

österreichische
nationalbibliotek
251.353  a




     
.
 
 
 
  
af
 
ag 
     
 
 
 
 
 
  ,  
a
 
 
     
 
   
  .
v.,  
a
4
 f
y
 



                     

samm lun g
der besten
reisebeschreibungen.
drei und zwanzigster band   
a
brü n m,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage fr. anton schrämbls.
. 178 8.
251.353 a
fd


         1 
 
       
  
           
       
   ,  
 
      
        
      
    .   
    
 
      
        
  , 
         ae
       ae
 .              
         
            e    
          
            
       vae
       
   
       
                  
                  ,       
     
 t         
 
                
               
          
        
 ae       
 
a     
         
      ,  
            
       
   
   
                                       .                          
        
      

neueste reisen
  durch
fr a. n kreich,
    vorzüglich in absicht auf die  
naturgeschichte, oekonomie,
manufakturen und werke der kunst.
h ott
d. joh. jak. volkmann,
 a
erste abteilung


 
    
a   
  
     
       
  
 
    
 
 
e   
     
   
 
   
aer s  
  
       
      
     
     
   
 
 
 
         
    
  
     
  w
    
 
  
 
   
  
        
 
           
    
sae         
 
      
  ,     , ,
,       
    
     
      , ,    ,    
   

neueste reisen
durch
f rankreich
vorzüglich in absicht auf die
naturgeschichte oekonomie, mas
nufakturen und werke der kunst,
  v on
d. joh. jak. volkmann,
erste abteilung,
 

   
           
   


vorred e.
 
d hier erscheinenden reisen durch
  frankreich sind nach dem plane
der andern von mir herausgegebene
ausgearbeitet. man hatte bisher noch
kein bequemes handbuch für
reisende deutsche, und auch für diejenigen,
welche ohne wirklich zu reisen.
kentnisse von frankreich, einem in allen
  a 3
be 

6
betrachtungen so merkwürdigen
reiche, zu erlangen, und in einem
kurzen inbegriffe das ganze zu
übersehen wünschen. selbst den franzosen
fehlt es noch daran. es ist in diesen
neuen reisen zwar des piganiol de la
force sehr unzulängliche nouveau
voyage de france avec un itineraire et des
cartes, welche oft und zuletzt 1780.
aufgelegt ist, und womit man sich
gemeiniglich auf der reise durch die
provinzen schlecht genug behelfen muß,
zum grunde gelegt, dieses buch
entspricht aber bei weitem unserm
plane nicht. vergebens sucht man
dar  in eine allgemeine den reisenden  
nötige statistische einleitung, bei den
orten selbst nichts von fabriken,
volksmenge, ttnd selten etwas von
der naturgeschichte gesagt; statt
dessen sind manche historische
nachrichten und zu viel klosterverzeichnisse
beigebracht, die keinem deutschen nutzen 
zu geschweigen, daß paris, der
hauptgegenstand der reiseindet, ganz fehlt.
diesen vorwürfen hat man so viel
möglich abzuhelfen, und dafür    
h  

f
g
f.
7
weit brauchbareres werk zu liefern
gesucht. die darin vorkommenden
nachrichten sind aus den besten und neuesten
schriften zusammengetragen; und ich
bin durch einen aufentalt von 19
monaten in paris und von vier
monaten in den provinzen
vornämlich den südlichen, im stande, diese
nachrichten desto besser zu
beurteilen, und manches aus meinen
papieren und gesammleten aufsätzen zu
berichten, und zu ergänzen.
      
. . .
     .  
da diesesäreich sich auf
bielerlei weise bereisen läßt, so ist
geä den
vornehmsten tours oder hauptreisen, die man
zu nehmen pflegt, eingerichtet;
zugleich sind die seitwärtssiegenden
merkwürdigen oerter, wenn sie einen
nebenweg verdienen, angezeigt. beim
eintritte in jedes gouvernement oder
provinz ist eine allgemeine
geographische, statistische, und naturhistorische
nachricht vorangesetzt; und geht in
den folgenden tours der weg wieder
  aa4 . . durch

 w8 s
durch ein stück derselben provinz,
so ist allemal dahin gewiesen, wo sich
hieänachrichten davon
sinden. anders war es nicht wohl
einzurichten   es wird doch jedem nur
etwas wißbegierigen leser angenehm
sein, einige nachrichten von der
provinz, darin er sich befindet, zu
wissen. die quellen, daraus sie
gezogen worden, sind meistens angezeigt,
allemal wäre es überflüssig gewesen;
manches ist aus herrn büschings
geographie, und aus des piganio de
la force nouvelle d seription de la
france nach der neuesten ausgabe von
1753. in 13 bänden genommen.
die tours sind nach des piganiol
nouveau voyage und in eben der
ordnung beibehalten, weil sie die
bekanntesten und bequemsten sind, nur
werden ein paar nebenreisen in absicht
auf naturhistorische merkwürdigkeiten
hinzukommen.
dieser erste band entält blos
die statistische einleitung von ä.
  reich;
a
. . . s .   s 
reich; die beschreiburg der
hauptstadt paris, der nahen es ä.
und der andern in der runde
herj ä merkwürdigen oerter.
tääeitig k  teht wohl küä 
s y den äer auch nurblos
äris sieht muß doch wenigstens
allgeme  kenntnisse  n dem reiche ä
dessen politischer einrichtung
habenäealergeringj 
mue v n seinem
aufentalte ää se m hrichten sind zuj
heil aus henwall und tozegenä
men4  rtäulich aber die neuej
statistischen schriften neckers uitd
anderer zu rate gezogen worden.
 
bei der beschreibung von paris
ist eben des piganiol de la force dj
scripti n de paris in 10 bänden zwar
z. ärunde gelegt, aber da solche
sch n seit 76 heraus ist, so sind
in dieser ungeheuren stadt seit der
zeit große veränderungen
vorgegange  man hat ganze neue gassen
und quartiere angelegt, viele neue
  a 5
ge 


tc
gebäude aufgeführt und aller orten
verschönerungen angebracht.
von privatkabineten in paris, .
es sei von gemälden, münzen, oder
zur naturhistorie gehörigen
seltenheiten ist wenig gesagt. die
veränderungen, welche bei den
todesfällen der besitzer täglich damit
vorgehen, sind zu groß, und man fragt
in wenig jahren vergebens danach,
weil sie nicht mehr vorhanden sind.
man hat besondere almanacs in
paris , daraus man sich nachrichten
darüber erholen kann. um nur eit
beispiel anzuführen, so ist die wegen
der bücher des berühmten de tou
in ihrer art einzige bibliotek des
kardinals rohan , welche im 16.
briefe bei dem hotel de soubise
angezeigt worden, kürzlich an zween
buchhändler verkauft, welche solche
itzt vereinzeln.
  gifte ganz andere bewandtniß
hat es mit bleibenden veränderung
  . . .    
oie
    ii
die bon der stadt paris
aufgenommenen 30 millonen zur
verschönerung und verbesserung derselben,
werden sehr große baue nach sich
ziehen. die mit gebäuden beschwerte
brücken werden frei, und dadurch
der prospekt verschönert, und der
bessere durchzug der luft erhalten.
eine folge eben dieser negoziazion
ist der bereits für drei millionen
libres an den architekten prevot
akkordirte bau einer neuen brücke über
die seine, dem platze von louis xv.
gegen über, welche die pariser so
lange gewünscht haben. durch die
erbauung vier neuer hospitäler
vermittelst privatbeiträge , wozu schon
zwo millionen unterzeichnet sind, wird
die stadt wesentlich verschönert und
verbessert, weil die anzahl der
kranken viel zu groß ist, als daß sie
ulttergebracht, und gut verpflegt wer
den könnten, wie beim hotel dieu
im neunten briefe bereits gezeigt
worden. aus diesen beispielen steht
man, daß es unmöglich ist, etwas
vollständiges und genaues in ä
        ep2

i2
werke dieser art zu liefern, und daß
man bei dem aufentalte in paris
immter die jährlichen almanacs, die
in dieser absicht herauskommen
rate ziehen muß. ueberdieses
allemal auf den zweck dieser reisen
rücksicht zu nehmen; es soll ein
handbuch sein, und zum leitfaden
dienen, daraus ein jeder nutzen kann,
was er für gut findet ; wer in
einem oder dem andern fache weiter
ehen will, dem wird dieses nicht
chwer werden, da er die
grundlage hier antrifft. mancher möchte in
diesem werke vielleicht mehr
litteratur anzutreffen wünschen, allein wie
wenig reisende bekümmern sich um
die öffentlichen biblioteken   dieses
ist auch in der tat ein ganz
anderes fach, das doch nur allemal höchst
supersiziel hätte berührt werden
können. es ist also lieber weggeblieben;
wer eine blos litterarische reise
unternimmt, muß sich nach ganz
andern hilfsquellen umsehen.
   
utt
  13
unter den meilen und
entfernungen sind allemal französische gemeine
meilen  lieues  zu verstehen, deren
drei vierteil auf eine deutsche
gerechnet werden. die anzahl der
einwohner der vornehmsten städte ist
gemeiniglich, wenn nichts dabei steht,
nach hrn. neckers neuester angabe
bestimmt, welche freilich oft von des
hrn. büsching seiner weit abgeht;
und zwar sind nach seiner
hypotesedie geburten in den größten
städten mit 3o, und in den mittlern mit
28 vermehrt. von den lettres de
cachet, wovon man so oft in
frankreich, zumal in paris reden hört,
steht eine sehr deutliche abhandlung
in schlözers staatsanzeigen im 34.
hefte s. 29. weil manches dabei zu
erinnern ist, wenn man sich keinen
unrichtigen begriff davon machen
will. bei gelegenheit des handels
  den kolonien im vierten
briefe konnte die neue wichtige
einrichtung mit einigen hin  und
wiedergehenden packetböten bei dessen abdruck
noch nicht angezeigt werden; sie kömmt
aber
 

i 4
aber im zweiten teile bei
bourdeaur vor.  
in ansehung des so verwirrten
französischen finanzwesens werden
vielleicht durch die gegenwärtige
versammlung der notables, die längst
ganz aus der gewphnheit gekommen
war, wichtige veränderungen zu
erwarten sein. inzwischen erhellet die
zerrüttung der finanzen aus den
anträgen des königs nur gar zu
deutlich, und beweiset die ungeheure
schuldenlast, welche das land drückt, und
zu ende des vierten briefes
angezeigt ist. der minister hat selbst
bekannt gemacht, daß die ausgaben
die einnahmen jährlich über 100
millionen übersteigen. diese sollen teils
durch eine allgemeine
territorialanlage , teils durch ersparnisse von
seiten des hofes, teils auf andere
weise herbeigeschafft werden, und
gleichwohl will der könig die last  
des volks erleichtern, die
vingtiemes abschaffen, die innern landzölle
  11.

15
in den provinzen aufheben, und nach
den grenzen verlegen, und was
derä gute absichten mehr sind.
aß man dieses alles zusammen
schwerlich erhalten wird, läßt sich,
ohne ein großer finanzminister zu
sein, begreifen. zu wünschen ist es
um des allgemeinen besten willen,
damit diejenigen, welche ein
staatsbankerott schon seit einigen jahren
voraus gesagt haben, nicht am
ende ihre prophezeihung erfüllet sehen
mögen. der herr von calonne ist
kaum mehr im stande, so viel durch
neue geldquellen herbei zu schaffen,
als gebraucht wird. das beweisen
die errichtungen neuer stellen von
aller art und die erhöhung des
kaufpreises der alten, neue
leibrenten, 2c. der zustand der caisse d 
escomte deren ebenfalls im vierten
briefe erwähnung geschehen, ist zwar
blühend ; aber sie hat auch 1786 für
70 millionen neue akzien kreiren,
und das geld dem hofe vorschießen
müssen. wie unsicher ist eine solche
anstalt, die so leicht gemißbraucht
  plps
 
  
   

16
werden kann  zu den künftigen ere
sparnissen gehört, daß die
stiftsherren der heiligen kapelle des
paais  s. br. 9.  aufgehoben und die
reliquien nach der marienkirche
gebracht worden sind. die kapel zu
vincennes  s br. 23o ist ebenfalls
aufgehoben. beide stifter k steten
dem könige jährlich 400.000 libres.
geschrieben an der leipziger
ostermesse, i787.
ein
z
ew
 ,  
 ein   e tun 9.
erster brief
frankreich  rd stark besucht. seine größe. ber.
ge  flüsse. kanäle. einteilung.
nebenländerklima. boden. probakte. getraiden. wein.
brantwein und essig.  rosinen. flachs und
hanf. tabak. seide. baumöl. safran.
honig. manna  baumfrüchte. kräuter. holz.
viehzucht. pferde. schafe. wild. fische.
salz steinkohlen. metalle. steinarten.
mineralische wässer. salpeter.
u allen europäischen reichen wird
keines so stark besucht als frankreich.
der engländer und der russe, der schwede
und dee spanier eilet dahin, um, wie er
glaubt, artigkeit und seine sitten zu
ler  nen. der ernstafte deutsche sieht paris
als den ort an, wo er munterkeit, witz
und lebensart herholen muß. unbeküm
mert, ob das besuchen deutscher höfe und
städte ihm nicht eben die vorteile
verreisen 23. band. b. saß
   

18
        
schaffen, und ob dieses nicht seinem  
angemessener sein würde, schätzt er si
glücklich, wenn er zween bis drei monate
auf seiner reise nach frankreich zubringen
kann. ohne zu untersuchen, ob er nicht
durch einen aufentalt in england solidere
kenntnisse erlangen, oder ob er nicht
seinen geschmack in den schönen künsten in
italien besser bilden könne, geht er voll
zuversicht nach dem mittelpunkte der
galanten welt, tut groß, wenn er nach
einem halben jahre etwas von paris
erzählen kann, und glaubt ein völlig
gebildeter mann zu sein, ob er gleich sehr oft
nicht viel mehr mit zurückgebracht hat, als
leichtsinnige grundsätze in der religion und
moral, und einen geschoächten körper.
es ist hier der ort nicht, zu
untersuchen und zu entscheiden, in wie weit
die vielen reisen nach frankreich schädlich
und nützlich sind. genug, das herrschende
vorurteil ist da, und man reiset hin.
inzwischen wird. niemand leugnen, daß der
aufentalt in frankreich mit gehörigen
vorbereitungskenntnissen auch sehr nutzbar
werden könne, und daß sich nutzen und
vergnügen in einem hohen grade mit
einander verbinden lassen. wem es um
statistische kenntnisse, um nachrichten von
ma  . . .
nu  v
 

      e a      
ä und künsten, von produkte
der natur, um untersuchungen in manchen
zweigen der wissenschaften zu tun ist, der
kann sich auf unzählige arten befriedigen.
in einem reihe von so weitläuftigen
umfange , das von einer betriebsamen und
sinnreichen nazion bewohnt wird, wo
handlung, fabriken, und industrie aller art
blühen, wo kunstakademien sind, und wo
manche wissenschaften mit glücklichem
erfolg getrieben werden, kütü es dem
forschenden geiste eines neugierigen reisenden
nie an nahrung fehlen. . .
prangt frankreich gleich nicht
allentalben mit so vielen prächtigen landsitzen,
als england, haben gleich die kleinen
städte in ihren kirchen nicht für das aug
des liebhäbers so viele reizende
kunstwerke, als die italiänischen, so stellen die
großen handelsstädte doch manche
merkwürdigkeiten dar, und der naturliebhaber
findet sowohl auf dem platten lande, als
in den gebirgen, vieles, das seine
aufmerksamkeit auf sich zieht. besuchen
reisende auch nicht alle provinzen, weil der
nutzen nach dem plane von sehr vielen die
kosten nicht ersetzen würde, so ist paris
allein schon einer reise wert, weil es
gleichsam als derf t   der merk
  z
pix 
 
 

2o
würdigkeiten frankreichs aller art
betrachtet zu werden verdient, wo man sich
unzählige kenntnisse erwerben kann, wozu
andere oerter entweder gar keine, oder nicht
so vollkommene gelegenheiten darbieten.
die menge der anleitungen und
bücher, die teils von paris, teils von
ganz frankreich handeln, ist so groß, daß
die wahl einen reiseuden leicht in
verlegenheit bringen, und dem verdrusse
aussetzen kann, eben so leicht über ein
schlechtes, als ein gutes zu geraten. manche
sind auch zu weitläuftig , und entalten
nachrichten, die allenfalls einen franzosen,
aber keinesweges einen deutschen
interessiren können. aus diesen ursachen wollen
wir suchen unsern landsleuten durch diese
briefe ein handbuch zu liefern, welches
ihnen den jetzigen zustand der hauptstadt
und der provinzen schildert; und ihnen das,
was ihnen auf der reise zu wissen nötig
ist, in einem auszuge aus einer menge
anderer schriften darstellet. auch denen, die
nicht zeit und gelegenheit haben, dieses
land, von dem sich manche zu
überspannte begriffe machen, selbst zu sehen,
mögen diese briefe zum unterrichte dienen,
um sich richtige vorstellungen zu machen.
sie sollen ein wahres gemälde liefern,
wels

int12
ht
üoft
aß
le18 
chche
en
 n 
sipft
se
 s
 t
13
ie
eß
h2
m 
l
welches dasjenige, was es verdient, von
der guten seite darstellet, jedoch anch nichts
durch einen schmeichelhaften pinsel zu sehr
verschönert. weil man aber kein land mit
rechten nutzen besuchen, oder kennen
lernen kann, wenn man sich nicht vorher
bemühet , einige statistische kenntnisse davon
zu erlangen, so wollen wir zuvor von den
nötigsten dingen eine kurze und so viel
möglich zuverlässige nachricht aus den
besten schriftstellern, z. b. achenwall, toze,
mecker , pisaniol de la force u. a. m.
mit     
teilen.     .    
frankreich    ist, wenn man die von
den niederlanden und deutschland
abgezwackten stücke, vornämlich elsas und
lotringen, dazu rechnet, ein großes land,
welches nach herrn necker ohne eorsie
 695 quadrat lieues, dergleichen 25 auf
einen grad gehen, ausmacht.
b2die
 ämals bewohnten die eelten dieses land,
ähe den namen gallier und jr j
äalen von den römern bekamen. im
fünfjahrhunderte drangen die franj j
deutschland in gallien ein, und bemächtigten
sich eines gr ßen teils von diesen kömmt
ä der heutige namen franj 
reich her.      

2
dieses beträgt nach geographischen
quadratmeilen, zu 15 auf einen grad, 16179
meilen.    es liegt zwischen dem 42 und
und 52. grade nördlicher breite. die
länge von dünkirchen nach roussillon
rechnet man auf 18o, und die breite von
strasburg bis an die spitze conquet in
bretagne auf 200 meilen. gegen süden
grenzt es ans mittelländische meer,
 vornämlich an den golfe de lyon  und wird
durch die kette der pyrenäen von spanien,
getrennt; auf der westseite fließt das
atlantische meer  baye de biscaye und mer
de gascogne  ; gegen norden stößt es an
den kanal  la manche und le pas de
calais , und   östreichischen niederlande;
und gegen osten sind deutschland, die
schweiz und italien die grenzen.
auf eine so große fläche, als
frankreich einnimmt, hat die natur auch
mächtige gebirge hingesetzt. die vornehmsten
und höchsten sind die alpen gegen savoyen
        und
   herr büsching nimmt nur 190oo
geographi    sche quadratmeilen an , welche nur 1666o
quadratlieues betragen. ein großer
unterschied von der nekerschen angabe. piganiol
de la forre nimmt gar nach vaubans
ausrechnung zoooo quadratlieues an, welche
ä geographische quadratmeilen
ausmawl .

       
um70
und 
die
echy0m,
in
den
polvird,
nien,
atmer
g  
ca1.de;
die
dz
 e5
und piemont, und die pyrenäen.   
iene breiten ihre sich allmählig senkenden
arme gegen dauphine, und diese gegen
languedoc aus. daher sind diese provinzen
sehr gebirgig. die sevennes in
languedoe sind bekannt genug, und in vivarais
giebt es verschiedene ausgebrannte
vulkane.    auvergne und rouergue haben
nicht minder viele berge , welche
insgesamt als abkömmlinge der pyrenäen ans
zusehen sind. in lotringen sind die
was  b 4 . . gauis
   von den pyrenäen hat man ein vortreffliches
ankäch
sten
 yen
und
phi  .
660
ter
niol
ußech 
s 
werk eines ungenannten   efsai sur lä
mineralogie des pyr n es,   paris. 1781. 4.
mit vielen kupfern, welche die lage und
schichten der bergarten vorstellen, und
insonderheit mit ungemein speziellen mineralogischen
landcharten. zuletzt steht auch ein
verzeichniß der auf den pyrenäen wachsenden
pflanzen, welche aber auf einer länge von 85
li  eues von einem meere zum andern gewiß
zahlreicher sein müssen. man findet in dies
sem buche vortreffliche anmerkungen über ä
lage der gebirgsarten. auch hier sind . wi
bei den alpen , die mittelsten und höchsten,
oder primitiven berge von granit und
hernach kommen die niedrigern kalkartigen und
tonartigen berge. der verfasser schränkt
sich aber fast blos auf die französische seite
der pyrenäen ein und sagt von der spa
nischen nur beiläufig oder hin und wieder
etwas. . . . . .   .
   man sehe des abts giraud soulayie histoire
naturelle de la france
m ricionale
24
gauischen oder die vogesischen gebirge  les
vosges , und an der grenze der schweiz
streckt sich das lange juragebirg fort.
außer den vier hauptfl ssen hat
frankreich noch eine menge kleinere, die teils
in jene , teils unmittelbar in die see
fallen, und zum teil hier nur entspringen,
und hernach in die benachbarten länder
ge  hen, z. b. die maas und die mosel.
der rhein fließt an der grenze von elsas
hinunter, und macht auf viele meilen die
grenze gegen deutschland. die vier
hauptflüsse sind     
1  die seine  sequana , welche aus
bourgogne könmt, bei troyes schiffbar
wird, und nicht weit von havre de grace
in den kanal fällt. die vornehmsten flüsse,
welche sich mit ihr vereinigen, heißen 
wonne, loing, marne , oise, eure e.
2  la loire  ligeris  entspringt auf der
grenze von vivarais und velay, und wird
bei rouanne schiffbar  welches aber in le
forez wegen des flachen strombettes, und
der an manchen stellen, z. b. beim saut
de pinei, darin liegenden steine
unterbrochen wird. in diesen fluß fallen  die
allier, cher, indre, ereuse, vienue,
maenne le loir, und seurre.
3  s.
   
 
     


25
 les, s  la garonne  garumna  nimmt
ihweit ren ursprung in der grafschaft cominges,
und wird bei muret schiffbar. nach ihrer
ank vereinigung mit der dordogne bei bee
etls d ambez heißt sie die gironde, und vereinigt
see sich durch zwo mündungen, den pas de
gragen, ve und pas des anes, mit dem
atlantige  schen meere. die vornehmsten flüsse, die
sel. sich mit ihr verbinden, führen folgende
lsas namen   ret, arriege , sare,
girnodie ne, taon, rize, gers, und lot.  
upt  4  le rhone  rhodanus  entspringt
  auf dem berge furke im canton uri, und
aus fällt, nachdem er das walliser land mit
bar schnellem laufe durchströmt, in den genfer
akt see.    nachdem er solchen verlassen,
beist, könmt er bei genf, wo er die arve zu
em sich nimmt , seinen völligen lauf wieder,
4 vier meilen weiter stürzt er sich in eine
felher senritze verbirgt sich aber nicht, wie
einird. ge behauptet haben, unter der erde. man
le sieht nur auf dieser länge von etwa einer
undb5,
vierauk      
v   seinen lauf durch den ganzen see, so daß man
di  ein weißlichtes wasser deutlich unterscheiden
mae köüne. dies ist aber falsch, denn nach einer
  französischen meile vermischt er sich gänzlich w.
  mit dem bläulichen seewasser, und verliert
auch seinen schnellen lauf.
ro      geben manche vor der rhone behalte
st

  
26
viertelmeile das wasser wegen des dicken
nebels nicht, welcher durch die heftige
bewegung des stroms, der sich durch das
enge zuweilen kaum zwo bis drei klaftern
breite bette durchzwingen muß, veranlaßt
wird. der rhone wird bei seissel
schiffbar, und fällt, nachdem er die flüsse sier,
ain, saone, isere, sorgue, durance e.
zu sich genommen, vermittelst drei
mündungen le gras de sauze, sainte anne,
und le grand gras, ins mittelländische
meer.   
frankreich hat den vorteil, daß man
die innere verbindung der provinzen
vermittelst künstlicher kanäle zu erleichtern,
und die handlung dadurch zu vermehren
gesucht hat. der wichtigste kanal,
wenigstens von dem die meisten schriftlichen
nachrichten vorhanden sind, wenn der endzweck
gleich nicht völlig erreicht worden, ist der
königl. kanal von languedoc, wodurch
ludwig xiv. vermittelst der garonne das at.
   
lan    .  
   merkwürdig ist, daß der rhone während der
längsten und wärmsten tage, wenn andere
flüsse fallen, das meiste wasser hat ; er hat
dieses mit dem genfer see gemein. es rührt
daher, weil die hitze alsdann eine
ungeheu  re menge schnee in dem walliser gebirgen
schmelzt. . ..
       

 
dicken
je
bedas
aftern
anlaßt
schiff
sier
ce mc.
münanne,
dish
man
verlantische meer mit den mittelländischen zu
vereinigen gesucht hat.    es treiben
beständig auf 250 schiffe ihr gewerbe
darauf. wir reden davon bei languedoc.
die seine und loire werden durch die
kanäle von orleans und briare verbunden.
am meisten ist man zu unsern zeiten auf
verfertigung neuer kanäle bedacht
gewesen, und man arbeitet zum teil noch
daran. die wichtigsten darunter sind der
kanal in der picardie, wodurch die
somme mit der schelde vereinigt wird,     und
verschiedene in bonrgogne , welche bei
diesen provinzen genauer beschrieben werden.
frank .
htert,
ehren
jenignach 
zweck
der
luds at
lan
d der
ndere
hat
ührt
heirge
 
   des canaux de navigation et specialernent
du canal de languedoc par mr. de la
lande. paris. 1778. fol. von allen kanälen
kann man sich einen deutlichen begriff
inachen, vermittelst der schönen carte g n rale des
fleuves , des rivieres, avec des canaux
existans ou m ne projett s l  usage de la
navigation int rieure du royamme par
dupain triel. r782. 2 bogen, nebst einem
m moire s. beckmanns physik, bibl. xh. s.495.
   vermittelst desselben kann man nunmehr von
holland aus, bis an die küsten des
atlantischen und mittelländischen meers auf
kanälen und flüssen schiffen. jus atlantische meer
kömmt man durch die verbindung der
schede mit der somme, oise und l re und ins
mittelländische meer geht es durch
perein3 ging der loire , marne und seite mit der
saone und rhone.          
27

frankreich wird auf vielerlei art
eingeteilt, welches bei der geographie
desselben nicht wenig schwierigkeiten und
verwirrung, zumal bei anfängern, macht.
man findet noch sehr viele ältere charten
und anleitungen, die nach der alten
einteilung in zwölf hauptgouvernements
abgeteilt sind, nämlich 1  isle de france.
2  orleans. 3  lyon. 4  picardie 5 
normandie. 6  bretagne. 7  guienne. 8 
languedoc. 9  provence. 1c  dauphine. 11 
bourgogne. 12  champagne ; wozu nach
der zeit die franche comt  , lotringen,
artois, und der übrige französische teil
der niederlande, elsas ur. gekommen sud.
wir folgen auf dieser reise durch
frank 
reich der heutiges tages gewöhnlichen, und
von den französischen schriftstellern
angenommenen einteilung in militärische
gouvernements, welche jetzt durchgängig auf
einerlei fuß gesetzt sind. diese
provinzen oder gouvernements . g n raux
heißen 
1  paris. 6  champagne und
2  isle de france. brie.  
3  picardie. 7  sedan.
4  boulonnois. 8  bourgogne.
5  comt  d artois. 9  dombes.
ä. 1e 


29
rt
einie des
d
vermacht.
harten
n
eints
ab mcl.
 
nor 
lanii 
nach
ingen
teil
ud.
rank,
und
angs
gouauf
prokaux
1s 
 
io  dauphine.
i 1  provence.
i 2  languedoc.
13  foir.
14  roussillon.
15  navarre und
bearn.
16  guyenne und
gascogne.
17  saintonge und
angoumois.
18  rochelle und
aunis.
19  poitou.
2o  bretagne.
21  normandie.
25  rivernois.
26  bourbonnois.
27  lyonuois.
28  auvergne.
29  limosin.
30  la marche.
31  berry.
32  touraine.
33  anjou.
34  saumur.
35  flandern und
hennegau.
36  metz und verdun.
37  lotringen und
aut.
38  toul.
22  havre de grace. 39  elsas.
24  orleannois.
23  maine u. perche. 40  franche esmte.
4i  corsica.
in ansehung des finanzwesens heik
man frankreich in generalites, in
ansehung der geistlichen verfassung in 18
provinzen nach eben so viel erzbischöfen, und
 
   
in ansehung der zivilverfassung nach des
parlamenten ein.     
 
s    man sehe, was abon bei ieser drei
f       r   .
 

zg
 
     
     
jedes gouvernement hat seinen
eigenen gouverneur, wozu immer welche von
den ersten des reichs genommen werden.
diese führen das kommando über die
darin liegenden truppen, sorgen für die
unterhaltung der festungen, und suchen die
einwohner im gehorsam gegen den könig
zu erhalten. die gouverneurs in den
städten und festungen stehen nicht unter den
gouverneurs der gouvernements, und
haa  ben nicht nur über die stadt, sondern
zuweisen auch noch über einen kleinen
di  strikt zu befehlen. weil die gouverneurs
sich oft nicht in ihren gouvernements
aufhalten, so haben sie generallieutenants,
welche, ihre geschäfte indessen besorgen
müssen, und unter diesen stehen wieder die
rieutenants du roi oder unterstattalter.
frankreich besitzt in den drei übrigen
weltteisen auch noch ansehnliche
nebenländer. die wichtigsten darunter sind
unstreitig die antillen in westindien; weil
die franzosen vermittels der ungeheuren
  menge von zucker, kaffee, indigo und
andern kostbaren waaren, welche sie daher
holen, und durch europa wieder versenden,
jährlich erstaunliche summen gewinnen.
sie besitzen von diesen inseln die hälfte
    vo
 


 ,  , 3 i
geiou
l,
die
ng
äd.
den
ha 
wern
d.
   
eurs
hck
wel
iä
 
ü.
ige
he.
u 
weil
w l
ad
her
de 
gm.
isste
wyss
die sumpfig sind, ausnimmt, so ist die
von st. domingue,  die andere hälfte
gehöret den spannien  ferner die kleinen
inseln martinique, guadaloupe marie
galante, la desiderade, st. lucie , und
seit dem frieden 1783. auch die insel
tabago. in südamerika gehöret ihnen ein
teil von guiane,  oder la france
equinoriale  und die insel cayenne. in
nordamerika haben sie weiter nichts, als die
insel st. pierre und miquelon zum behuf
der fischerei auf der bank von
neufound . . . . . . . . .
in afrika gehört den franzosen die
insel goeree, und im frieden 1783.
haden sie auch senegal mit dem fort louis
wieder erhalten. in indischen meere
haben sie die beiden inseln bourbon und
ile de france, welche kaffee liefern.
in asien besitzen sie verschiedene plätze
an der küste von coromandel, darunter die
stadt und festung pondichery das
vornehmste ist. s     exy das  
frankreich hat ein glückliches klima
das weder brennend heiß, noch zu kalt ist.
es bringt daher alles, was man von e
nem gemäßigten himmel verlangen kann,
im uiberflusse hervor. wenn man
einige gegenden am mittelländischen meere,
luft

z2  
luft überhaupt gesund, rein und angenehm.
in den gebirgigten gegenden ist es
natürlicherweise kälter, aber in dem
mittlern frankreich hat der himmelsstrich
gerade die temperatur, welche geschickt ist,
alle bedürfnisse hervorzubringen, ohne sie
durch hitze zur schnellen reifung zu
zwingen, und welche den einwohnern bequem
ist, ohne daß sie weder für hitze
schmachten, noch dringende kälte ausstehen
müssen. in paris und den noch weiter
nordwärts liegenden ländern dieses reichs hält
der winter, oder vielmehr die rauhe kalte
jahrszeit zwar einige monate an, der frost
ist aber nie so heftig, daß großes unge   
mach daraus entstünde.  
der boden muß in einem so
weitläuftigen reiche notwendig sehr verschieden
sein, bei weitem der größte teil ist
jedoch fruchtbar. ein ungenannter   
übertreibt es, wenn er behauptet, ein drittel
bestände aus heiden  landes  und
marschen  marais , welche dem viehe eine
schlechte weide gäben. in vielen
gegenden ist nicht der boden, sondern
saumseligkeit, schwache aufmunterung, und vor,
.   ,
näm   journal d  agriculture ,   paris. decemb 
if66.  
 
 .

33
enehm,
es ng
mittich
geckt ist,
hne sie
zwinequem
hmachmüs
nord; hält
kalte
frost
ung 
tläuf
feden
stje
über
ittel
mareine
gelns
0l,
mb
nämlich die drückende last der abgaben
fchuld, daß so große strecken unbebaut
liegen. selbst von den berüchtigten landes
in gascogne, längs der küste hinauf,
könnte vieles urbar gemacht werden  so wie sich
auch viele marais oder marschgegenden
austrocknen, und in fette wiesen
umschaffen ließen. guettard   nimmt drei
erdarten in frankreich an. um paris,
orleans und in einem teile der normandie
findet man, seiner meinung nach, lauter
sand, und nirgends anderes metall, als
eisen. der zweite sehr unförmliche kreis
schließt den ersten ein, und entält
champagne, picardie, touraine, berry, perche,
und einen teil der nörmandie  dieser
bestehet aus mergel, und man findet nichts,
als verhärteten mergel, und kein metall,
als eisen. der dritte kreis begreift die
grenzen und gebirgigten gegenden des
reichs, und breitet sich bis nach england,
und einen teil deutschlands aus. hier
findet man schiefer, härte steine, uns
alle metalle. ob aber diese hypotese
ge 
guün 
   m moires de l  acaf. des sci tices. 46 .
und aus diesen hr. büsching in seiner erj
schreibung.    
reisen 23. bank, c
 

34
gründet ist, bedarf wohl noch einer
gemauern untersuchung, wenigstens dürften
manche striche wohl große ausnahmen
tuachen.  
frankreich ist ein sehr gesegnetes land,
daher es seine meisten bedürfnisse nicht
nur selbst erzeuget, sondern auch von
manchen einen so großen ueberfluß gewinnt,
daß es einen beträchtlichen teil ds von
seinen nachbarn und andern europäischen
ländern überlassen kann. wir wollen die
vornehmsten produkte frankreichs kürzlich
durchgehen.     
das wichtigste und für alle
einwohner am unentbehrlichsten ist das getraide,
nemlich   weizen, roggen gerste,
hafer, hirse e. gleichwohl hat frankreich
isher den ueberfluß, den es bei besserer
einrichtung haben könnte, nicht nur nicht
gehabt, sondern oft mangel ja wohl gar
hungersnot gelitten. der bauer erliegt
unter der last der schweren abgaben 1. utd
ist nicht im stande sein feld tüchtig zu
bestellen. man teilt die feldarbeit in
die große bestellung mit pferden und in
je kleine mit ochsen. die meisten bau   
err können keine pferde halten ; sondern
aefern das feld notdürftig mit schlecht ge 
fütterten ochsen   aus armut ist ihr
viehbe 
 

35
ften
ilk 
nd,
icht  
mr2
int,
polt
fen
die
is
hoh 
lide,
hat
reich
erer
nicht
gar
liegt
und
t ist
h ist
haw
der 
 
eh
w.
bestand zu schwach, wodurch den feldern
der genugsame dünger entzogen wird. in
den mittlern provinzen liegen viele tausend
aecker wüste, dazu kam vormals der
verbot der ausfuhre, welches den landmann
verdrossen machte, weil er das getreide
den aufkäufern um einen spottpreis liefern
mußte, er verwandelte deswegen lieber sein
kornfeld in einen weinberg.  
  nach herrn büsching werden ungefähr
36 millionen aecker gebauet, und davon
in gemeinen jahren 11 millionen malter
getreide durch den großen, und 34
millionen durch den kleinen ackerbau gewonnen 
statt dieser 45 millionen könnte man durch
gehörige bestellung, vermittelst des großen
  ackerbaues, leicht 66 millionen erbauen.
würde alles feld unter dem pfluge
getrieben, so würde frankreich einen großen
uiberfluß haben, anstatt, daß es jetzt in
schlechten jahren nur für 15 millionen
menschenbrod liefert, und die bedürfnisse
für 10 millionen aus der fremde holen
muß.    sonst war sogar der handel von
einer prowin in die andere verboten, und
c2di 
9 m dansdekampadour sagte in sehr wahr,
die meistenää
seit einem jahrhunderte immer der hunger
geschlossen.  

86
die getreidereichen provinzen lebten im
uiberfluß, während daß die andern darbten.
endlich giengen den franzosen die augen
auf, und 1754. ward dieses verbot auf
gehoben, 1764. erlaubte der könig sogae
die freie einfuhr ins reich an jedermann ;
die ausfuhr aber nur auf französischen
schiffen, aus allen seehäfen. 
das meiste trug dazu des marquis de
turbilly vortreffliche schrift  sur les
d frichemens bei, darin bewiesen wird, daß
die hälfte frankreichs beinahe wüste liegt,
und daß die andere hälfte schlecht angebauet
ist, und bei gehöriger bearbeitung noch
einmal so viel tragen kann ; wodurch die
königlichen einkünfte drei und vierfach
vermehrt werden könnten. darauf erschien
ein königliches dekret, wodurch denjenigen,
welche aecker urbar machen würden, 10
jahr lang die abgaben erlassen wurden.
durch
 
    dadurch ward ein ganzes heer von
schriften über den französischen kornhandel
veranlaßt , wovon man einen teil in schlözers
neuen briefwechsel. 2. heft s. 15. findet 
die besten darunter sind   des abts galiani
vortrefflich geschriebenen dialogues sur le
commerce de bled, und necker sur la
legislation et le commerce du bled. 1775. paris.
2 bände.    

37
aß
gt,
et
die
rifn 
ers
kl.
ant
is
durch diese aufmunterungen sind nun zwar
einige tansend aecker angebauet, man schreibt
auch genug über die oekonomie, und hat
viele ackerbaugeschellschaften    errichtet;
allein die abgaben sind überhaupt zu groß,
und machen, daß der landmann nie aus
dem bedruck kömmt, und den feldbau
gehörig angreifen kann. unter neckers
staatsvertvaltung sind auch 1778. manche gute
einrichtungen getroffen worden  
demungeachtet ist vors erste noch an keine
beträchtliche ausfuhr zu gedenken, denn das
wenige, was aus dem elsas nach der schweiz,
und aus andern provinzen geht, kömmt in
keine betrachtung. inzwischen ist doch
durch die neuern anstalten so viel
ausge   e 3
rich4
   z. b. die societ  royale d  agriculture de
rouen, die societ  d  agriculture de com
merce   des arts  tablie par les etats de
bretagne, und andere mehr. letztere hat ein
corps d  observations, die von 1757 bis 61.
emacht sind, in2bänden herausgegeben und
ernach fortgesetzt; von andeun hat man auch
teils gesammelte, teils einzelne schriften.
in paris kömmt seit mehreren jahren ein
journal oeconomique heraus. 1784. befahl
der könig zur beförderung des einheimischen
ackerbaues eine gesellschaft zu errichten, die
aus 5o mitgliedern, worunter 2o beständige
än soll, s. polit, journal. 1784
sa

zs
richtet worben, baß keine hungersnot so
leicht zu befürchten ist.    das meiste
getreide wird in languedoc , provence,
poitou, elsas, lotringen, isle de france,
orleans, normandie, picardie, und
flandern gewonnen.
wein ist das vornehmste produkt
frankreichs, welches allentalben. in solcher
mengegebauet wird, daß der ackerbau hin und
wieder darunter leidet. man schlägt den
wert aller weine ein jahr auf 3oo
millionen livres an, und rechnet auf 1,6oo,ooo
acker  arpens  weinberge. ein großer teil
davon, ungefähr für 15 millionen livres.
geht außer landes. in manchen jahren
werden 13,66o,ooo ohm erbauet. es
wäre zu weitläuftig, alle arten, und den
ort, wo sie wachsen , anzuführen. wir
zeigen nur die bekanntesten an.
  der
   ein ungenannter, der eine sehr gründliche
abhandlung von frankreichs handel und
nazional kapital im 25  heft der schlözerischen
staatsanzeigen eingerückt hat, versichert s.
127. daß der so verschrieene getreidemangel
meistens von der ehmaligen getreidesperre aus
einer provinz in die andere herrührte, und daß
der getreidebau nach deren aufhebung
dergestalt in ausnahme geraten, daß nunmehr in
frankreich in einem gemeinen jahre ganz
zuverlässig mehr getreide erbauet wird als et
in 15 monaten verzehren kann,

    39
t
i
der champagnewein ist bekannt genug.
sder meiste ist weiß, es giebt aber auch um
trheirns roten, welcher den namen oeil
de perdrix führt. man nennt auch den bei
beaune wachsenden burgunder so.
der bourgognewein ist ebenfalls rot
und weiß, doch meistens von roter farbe,
riederbourgogne soll allein 1oo,ooo muids
zu 3oo pinten ausführen.   
guyenne, gascogne und bearn liefern
eine erstaunliche quantität roter und
weis er weine. die roten heißen mit dem
allgeneinen namen vins de grave, haben
aber auch viele andere benennungen, als
pontac, cahors, medoc , und sind gute
magenweine. die weißen weine sind bei
uns unter dem namen franzweine,
bergerac tc. bekannt.   von allen diesen arten
ist bordeaux die niederlage, und führt über
1oo, ooo orhöfte davon aus.
provence liefert die dünnen roten
weine roquemor und vin de claret; aber auch
den angenehmen muskateller von st.
laurent und ciotat. die bekanntesten
muskatellerweine in languedoc heißen frontignan,
lunel, und rivesaltes. dauphine erzeugt
c4den
   1782 betrug die ausfuhr 3,192,000 livres, s.
polit. journal. 1784 s. 432.      

4s
den lieblichen doch etwas herben vin
d eremitage und den cote rotie bei la cote. um
orleans wachsen auch gute weine für den
magen, sie nehmen aber, wenn man nicht
daran gewöhnt ist, den kopf ein.
die begierde, allentalben wein zu
erbauen, hat die folge gehabt, daß man
auch viel schlechtes land dazu genommen,
wobei wenig oder gar kein vorteil
herauskömunt. der ertrag ist so ungleich, daß
mancher acker  arpent  für 30e livres, und
mancher nicht viel über drei liefert.
inzwischen hat der viele schlechte wein zu ein
paar andern wichtigen nahrungs  und
handelszweigen anlaß gegeben, nämlich zum
br nntweinbrennen und essigbrauen, essig
wird vorzüglich von den weinen um orleans
verfertiget. der beste und bekannteste
brantwein ist der von cognac in angoumois,
wovon unter diesem namen 24 bis 27.ooo
bariques zu11o kannen im jahre
ausgeführt werden. bordeaux ist der
hauptstapel; auch von der insel rhe werden
gegen 4oooo barigues versendet, und
größtenteils heimlich in england eingeschleppt.
die ganze ausfuhr von frankreich wird auf
5 millionen livres geschätzt.
minder wichtig sind die rosinen der
mittäglichen provinzen. die kleinen
rosnen

  41
 
0
t 
g.
pl.
auf
d
o
wer
wer von languedoe heißen passarilles. von
voert muskatellerbeeren zu frontignan werden
ganz helle durchsichtige rosinen in trauben,
wie sie wachsen, getrocknet. um auriol in
provence werden die kistenroinen raifins
be caisses oder raisins aux iubis
verfertigt, und vor dem trocknet in eine lauge
evd v barille getaucht. eine kleinere sorte
neunt man picardins.  
ss nötig auch flachs und hanf zu
den menschlischen bedürfnissen sind, so wird
der bau dieser pflanzen doch lange nicht
hinlänglich betrieben; vielmehr muß jählich
viel aus der ostsee angeschafft werden. zum
flachsbau scheinen die nördlichen provinzen
insonderheit geschickt zu sein  nämlich die
ftanzösischen niederlande, picardie,
bretague, lotringen und elsas. der saamen
wird zum teil aus liefland verschrieben,
doch gewinnt man auch guten in der
picardie und dem elsas. die leinwandfabriken
sind in großem flor; und an vielen orten
wird von den lumpen vortreffliches papier
fabrizirt. hanfbauet man in bretagne,
dauphine, berry e. letzteres gewinnt zwar
allein für 400,ooo livres hanf, aber was
ist dieses gegen die ungeheure menge,
welche zu tauen und seegeltuch bei dem
starken seehandel und für die königliche flotte
    e 5
erfor
42
erfordert wird, zu geschweigen, daß man
auch vielen hanf zur ganz groben
undichten leinwand  toile claire  verarbeitet, die
zu tapeten, pack  und sackleinwand
verbraucht wird.    
in elsas wird viel tabak gebauet, und
in strasburg ist eine große fabrik davon.
im innern frankreichs könnte vielmehr
gewonnen werden, wenn die generalpächter
den anbau nicht so erschwerten, und lieber
viele millionen pfunde auswärts kauften.
den meisten tabak gewinnt man in bearn,
guyenne, angoumois und saintonge. es
geht auch viel tabak außer landes, unter
dem namen von pariser tabak und von
st. omer. man rechnet, daß fran reich
selbst 20 millionen pfund konsumirt, dazu
liefern die generalpächter 15 millionen,
meistens fremden tabak, das übrige kömmt
durch schleichhandel ein.
der seidenbau wird vornämlich nur in
provence, languedoc, lyonnois und
dauphine getrieben, indessen daß die
erstaunlichen seidenfabriken eine menge seide
aus italien, spanien und der levante
verarbeiten.    die provencerseide verbrauchen
  die
   
   man schlägt den wert, der sämtlich
verarbeiteten seide auf 25 millionen livres en  
n
 


43
die atlas  und taffentfabriken zu marseille.
rswguedoc liefert 12 bis 15oo ballen zu
16o pfund im jahr.
bautnöl ist ein wichtiges produkt für
frankreich, wodurch viel geld ins land
gezdgert wird. wer kennt das provenceröl
nicht, wiewohl auch viel italiänisches von
st. rerno und aus andern gegenden nach
  frankreich gebracht, und unter obigen
nannen wieder aus marseille und cette
ausgeführt wird. in languedoc und roussillon
wird nicht minder viel gewonnen. in der
letztern grafschaft wird allein für 2oo,ooo
livres erbauet. in diesen drei provinzen
wird auch viel nußöl bereitet. cette
versendet viel eingemachte oliven, die zuvor
üu eine salzlauge getunkt werden. aus dem
  schlechten oel wird seife gesotten, und iu
großen quantitäten ausgeführt.   
safran wird in champagne, languedoc
w. wwd orleans gebauet; der aus der kleinen
land   
w
de von nur ein drittel im lande gewonnen wird.
kal  während der abwartung der würmer werden
e öffentliche gebete für ihr gedeien angestellt.
d    man holt die sude dazu aus alieante, schickt
hernach die seife wieder dahin, und liefert sie
wohlseiler, als die zu alicante verfertigte. man
  in marseille zwischen 30 und 40
setsenok,        
m
 

44
landschaft gatinois wird aber für den besten
gehalten.
honig gewinnt man in bretagne,
channpagne und languedoc in menge  der weiße
von narbonne ist der schönste. die hälfte
von allem verzehrt paris.   allein das wachs
ist für die vielen fabriken lange nicht
hinlänglich, sondern wird in vielen zentnern
aus der levante und polen herbeigeführt.
manna wird sowohl von der
mannaesche  fraxinus ornus linn.  als auch in
dauphine vom lerchenbaume  pinus larix 
gesammlet. letztere wird unter dem namen
der manna von brian on geführt, ist aber
weit schwächer, als jene. die seinste dringt
aus den eschenblättern in der größe von
hirsekörnern, die übrige aus dem
stamme und den zweigen hervor.   man rizet
die stämme auch, wodurch die manna in
größern klumpen auf untergelegtes stroh
herausläuft. man versorgt auch andere
länder damit, doch bleibt die calabrische
immer vorzüglicher.
die südlichen provinzen bringen viele
kapern, mandeln, seigen und maronen,
sogar auch pomeranzen und zitronen
hervor; insonderheit stehen die hierischen
inseln deswegen im rufe. maronen wachsen
aber
s

.  
43
ber auch höher hinauf um orleans und
 xh ott   
art allen arten von obst ist frankreich
weir gesegnet. es ist von ungemein gutem
geschmacke, und wird daher in menge
fxvksh, getrocknet und eingemacht eingeführt.
die normandie hat den größten uiberfuß
aw aepfeln. insonderheit wird von den
reinetten der beste ciderwein  cidre  und
von birnen der birnenwein  poir 
gemacht.    man nimmt aber auch andere
arten aepfel zum cyder, und verfertigt auch
eiderbranntwein und essig. der eideressig
von rouen ist berühmt. guyenne hat
vornämlich an pflaumen einen reichen segen,
wovon ganze schiffsladungen aus bordeaux
gehen.  die catarinen, damascener und
st. julianspflaumen kommen hauptsächlich
aus touraine. aus den großen
catarinenpflaumen bei brugnoles in provence
werden die kerne ausgemacht, und wenn sie
geschält und getrocknet sind, werden sie
unter dem namen von brunellen durch halb
enropa versendet. orleans ist reich an,
rüs        sen,
   l art de cultiver les pomrniers   les
poiiers   de faire de cidres selon l usage de
la normandie par le marquis de chambray
  paris. i764, 8.    

46
ter anführen.   
sen, daraus zum teil oel gepreßt wird.
es hat aber auch an aepfeln und birnen,
so wie die provinzen angoumois und
auvergne, einen großen uiberfluß.
es fehlt frankreich nicht an allerlei
kräutern, die sowohl zur arznei, als färbekunst
gebraucht werden. dahin gehört der waid
 isatis tinctoria,  französisch, pastel oder
vouede, zum blaufärben, die oreanette
anchusa tinctoria,  um montpellier zum
rotfärben, die orseille  lichen roccella 
welche in den gebirgen von roussillon und
andern orten von den felsen gesammlet
wird, und der orseille von den kanarischen
inseln wenig nachgiebt, c. in den
mittäglichen provinzen wird süßholz gebauet,
und aus der eibisehwurzel wird viel pate
de guimauve  pasta altaea  verfertigt.
doch wir können nicht alle nutzbare
kräu      mit
   wer die in frankreich wachsenden pflanzen
kennen, und in abbildungen sehen will, dem
empfehlen wir  herbier de la france ou
colle tion complette des plantes indigenes, avec
eurs d tails anatomiques, leurs propriet s.
  leur usage en medecine, par m. bulliard.
      paris. 178c. in diesem jahre erschienen drei
cahiers, jedes zu4blatt in klein folio sauber
ausgemalt, und seit der zeit ist es fortgesetzt
worden. eben dieser verfasser giebt auch seit
k776. eifte flora parisiensis umit aus 
  abhilr

  47
mit holz ist frankreich bis jetzt
notdtaxftkg versehen, wiewohl an manchen
stelwert eine bessere holzwirtschaft zu wünschen
wäre.      die pyrenäen liefern herrliches
schiffbauholz, wiewohl der transport
wegen der immer zunehmenden entfernung auch
kostbarer wird. man findet hier auch pech
und teer, jedoch nicht genug zum schiffbau.
elsas, burgund, lotringen und
champagne sind sehr holzreich, und versorgen zum teil
paris damit. telles d acosta,   
oberforstmeister  grandmäitre des eaux  
eor ts  in champagne, versichert, der
könig besitze ohne lotringen und champagne
1,2ooooo acker  arpens  holz, und diese
beiden provinzen, die königlichen forste,
wwd die von den herrschaften und
gemein  dett
abbildungen von mehr als 600 pflanzen in
m oktav herhaus, welche klein und nicht so
sauber, als jene, sind. sechs hefte zu 2o
blätmw tern machen allemal einen band. 1780, war
de der fünfte band, vermutlich der letzte,
ange. fangen. von beiden werken sehe man
becks  manns phifikal, bibliotek b. xi. s. 209.  
ei    es sind keine ordentlichen abteilungen in
w. schlägen, und keine fonds zu neuen
anpflanäg zungen vorhanden. s. neckers
staatsverwald iung, s. 52. nach herrn dohms ausgabe, die
ä  wir künftig allemal anführen.  
s    instructiöns sur les bois de marine        
w sur l economie   l am lioration du haif sft
äl g n ral. paris 17zo. 8.
 

48
den zusammen gerechnet, haben 1,560,066
acker holz. necker giebt dem könige
überhaupt eine million acker. die königlichen
forstdomainen trugen 1 78. fünf und eine
halbe million livres ein, und die
lotringischen über dieses auch eine million.   
in provence wird von der kork  oder
pantoffeleiche quercus suber l. viel kork
geschnitten.    
nach den produkten des pflanzenreichs
sind die von dem tierreiche ebenfalls
wichtig, doch aber zu den bedürfnissen der
nazion lange nicht zureichend. wir haben
schon oben beim getreidebau gesagt, daß
die rindviehzucht wegen der übertriebenert
abgaben lange nicht stark genug ist, um die
felder gehörig zu bedüngen, daher sieht man
viel elendes zugvieh , anstatt daß man
weit mehr kühe, und bessere ochsen
erziehen sollte.   ireland muß frankreich daher
mit einer großen menge butter, käse, und
leder aushelfen. die stärkste rindviehzucht
ist in der normandie, pteardie flandern
      und
   nach daeosta wurden 1778, in paris  274ao
wägen voll  voies  holz verbraucht, ohne 125co
wägen voll für das h pitä1 g n ral, die ecole
militaire, das invalidenhaus, und ohne was
herrschaften von ihren eigenen gütern
anfahren ließen.  

  49
s  änd bretagne, insonderheit versorgt erstere
e p in paris mit der grasbj dj
 g  den pyrenäen liegej provinzen
treiben auch starke viehzucht. in gascogne
in giebt es eine große menge schweine, und
   die schinken von bayonne sind in ganz
frankreich berühmt.
s jm ganzen hat frankreich mangel an
pferden, und fuß sowohl zur kavallerie
nd artillerie, als auch zu kutschen, viele
von ausländern kaufen. die stärkste
pferdezucht ist in poitou, elsas, limasin,
pieardie , wo nicht nur die besten pferde
falen, sondern auch wegen der herrlichen
wiefen etliche tausend füllen ausjpicardie
 sgezogen werden. limosin verkauft
jährich auf 1500 pferde, und ein paar
tausend füllen an die machbarn. in poitou  
und guyenne werden eine große menge
maulefel gezogen, welches der pferdezucht vielen
albbruch tut. viele gehen nach spanien.
boulainvilliers schlägt den gewinnst allein
in gnyenne auf 3ooooo kroj
poiä und auvergne liefern viele esel. in
poitou werden zu st. flours große
märkte v n eseln und mauleseln gehalten  
für die wichtigen wollenfabrij ist die
schafzucht bei  eitem nicht beträchtlich
ge ug sondern es muß aus der barbarei,
reisen 23. band. d der

5c
l   . .
der schweiz, deutschland und england  
viel wolle herbeigeschafft werden.
inzwischen konnte man auf den vielen zbüsten
strecken im innern frankreichs weit
mehrere heerden halten. die stärkste
schafzucht ist in languedoc, bourgogne, gaseogne
und der normandie. die wolle der
landschaft eaux in der normandie wird für die
seinste im ganzen reiche gehalten, in der
landschaft rouergue werden die bekannte
schafkäse von roquefort verfertigt; sonst
ist man überhaupt so klug, daß man an den
wenigsten orten die schafe melkt ,
welches auch bei keiner guten schäferei
gestattet werden sollte. in den cevennen ist
ebenfalls eine starke schafzucht. ziegen sind
allentalben genug anzutreffen. die felle
der ziegen und schafe werden in den
weißgerbereien, welche die engländischen
übertreffen, verarbeitet. man macht nicht nur
      viele
   taube giebt den verbotenen schleichhandel aus
england und irrland mit wolle jährlich auf
1ooo o pf. ster. an. nach und nach sind
auch heimlich so viel englische böcke nach
breagne geschafft worden, daß daselbst
vortreffliche wölle gewonnen wird  und die schäfereien
immer besser empor zu bringen sind auf
befehl des hofes seit einigen jahren in
languedoe, bearn und dauphine schäferschulen
angelegt worden. polit. journal. 1784.
s.499a 

5i
 
viele handschuhe, sondern auch pergament
und andere sachen in großer menge daraus.
  wildpret giebt es allentalben genug,
als rehe, hirsche, hasen, insonderheit
kaninchen, welche häufig gegessen werden.
an wildem geflügel ist auch ein uiberfuß;
insonderheit werden die roten rebhühner
 perdrix rouges  geschätzt. in den wilden
gegenden der pyrenäen, vornämlich aber
in den hohen gebirgen von dauphine, trifft
man hin und wieder gemse und steinböcke
an, ja in harten wintern kommen
zuweilen bären und wölfe zum vorschein, doch
werden sie immer seltner.    
die flüsse sind meistens mit fischen
gesegnet, und an den küsten ist der fang
wichtig. an den küsten von provence und
languedoc fängt man insonderheit tun  und
blackfische und anschovis, die viel
ähnliches mit den sardellen haben, aber
kleiner sind. zu cancale in bretagne ist ein
starker austerfang. an den küsten von
bretagne und normandie gewinnt man über
zwo millionen durch den fang der
sardinen   und makrelen. aber eben dieser
d2fang
5 die sardinen, französisch sardine,  clope
sprattus  heißen bei den engländern sprat und
bei den holländern sprot, und auch in ä
8  .

52
fang tut auch dem fange anderer fische
unendlichen schaden, und man merkt, der
  schärfsten darauf gesetzten strafen
ungeachtet, die abnahme der fische. man
sammlet nämlich den laich anderer fische, und
fängt dadurch die sardinen und makrelen.   
wer die insekten. frankreichs kennen
lernen will, der schaffe sich das schöne und
fleißige werk des hrn. de villers an  les
inse tes de france d crits   class s selon
la metode de mr. linnaeus en iv. vol.
in 4. es entält 2500 insekten auf 232
kupfertafeln, und kostet 12o livres. das
  as
gegenden deutschlands sprotten. sie sind
nicht mit den kleinern sardellen  chlupea
eucraficolus linn.  bei den holländern ansjovis,
französich des anchois, zu verwechseln.
beide haben viel ähnliches mit den heringen. die
sprotten werden teils eingesalzen, teils
gedörrt, teils geräuchert,
   man nennt diese lockspeise gueldre oder
guik  dille  ja man nimmt auch die sogenannte
menue, oder die kleinen fischchen, wenn sie kaum
die größe einer linse haben dazu. zwei
weiberfischen zuweilen in ein paar stunden 12o
pfund solches laichs mit netzen von leinwand
auf, welcher in fässer geschlagen wird. s.
corps d observations de la soci t  de
bretag e, b. 1. s. 224. man hat nach der zeit
hin und wieder an den küsten galgen
errichtet, aber doch diesem verderblichen fange
we  gen der langen küste nicht ganz steuern können  

53
  a 2
das wichtigste produkt des
mineralrrichs ist für frankreich unstreitig das salz.
es hat einen solchen uiberfluß davon, daß
es sogar ausländern davon für zehn
millionen livres ablassen kann. der handel
könnte aber noch weit mehr erhoben werden,
wenn die generalpächter, welche dem
könige 54 millionen livres dafür bezahlen,
ihn nicht so sehr erschwerten. man hat
zweierlei arten von salz, das quellsalz und
seesalz. ersteres wird vornämlich in bour
gogne und lotringen angetroffen, doch giebt
 es auch in elsas und der normandie, bearn
und languedoc reiche salzwerke. das
seesalz wird wieder auf eine zweifache art
gewonnen, entweder man läßt das seewasser
durch die sonnenhitze abdünsten, wie an den
küsten des mittelländischen meeres bei berre,
hieres c. und erhält das graue salz oder
boysalz, oder man siedet das seewasser, wie
längst der westlichen küste bis nach calais
hinauf geschieht, besonders bei rochelle und
aunis, auf der jusel rhe und in
saintonge. man rechnet in diesen
salzsiedereien, daß 30 tonnen seewasser eine
tonne salz liefern.  
steinkohlen giebt es hin und wieder,
der vornehmste ort ist in hennegau, wo
12a gruben bearbeitet werden. man gräbt
  d z     auch
.

   
54
auch welche in bretague, in languedoe, in
gascogne in guyenne, in lionnois, wo  
sie bei den eisenwerken gebraucht werden,
in auvergne hat man erdkohlen.   
. nicht alle arten von metallen sind
häufig in frankreich einheimisch. gold und
silber fast gar nicht. die wenigen
goldkörner, die von valence bis zur mündung
des rhone, und im flusse ceze in
languedoc gefunden werden, kommen in keine
be  trachtung in den vogesischen oder
wasgauischen gebirgen findet sich etwas silber
und blei. sonst ist das blei etwas seltnes,
  und noch weit mehr das zinn. hingegen
ist dieses reich desto stärker mit kupfer und
eisen versorgt. beides trifft man in
gedachten gebirgen, daran elsas und
lotringen liegen, und in den provinzen längs
den pyrenäen an. die normandie ist reich
an eisen ; ferner findet man dergleichen in
betragne, orleans, touraine, lyon,
dauphine, und an vielen andern orten, so daß
frankreich fast so viel eisen und kupfer
liefert, als es zu seinem gehrauche nötig f
       te
 
v    
a    
g   von denämineralien überhaupt
kann man sichädes guettard
and monnet atlas   description mineralo 
ique de la frange. paris. 1780, fel.

55
die übrigen metalle hingegen müssen in
großer menge eingeführt werdeu, weil der
aufwand in den fabriken groß ist. einige
millionen gold und silber werden zu
tressen nnd goldschmiedarbeit verbraucht; zu
geschweigen, daß jährlich auf 50
millionen livres vermünzt werden. für stahl
gebt frankreich gegen drei millionen im
jahre aus.         
steinbrüche von kalk, gips, und
bausteinen, von schiefer c. giebt es an
vielen orten. in dauphine und
niederlanguedoc hat man türkisgruben, sonst aber
keine edelsteine. marmorbrüche trifft man
in den provinzen längs den pyrenäen, in
normandie, provence und maine an. sie
wurden erst zu colberts zeiten aufgesucht,
  d 4
die   die franzosen sind in der bergwerkskunde
noch weit zurück; sie haben erst angefangen
die dahin einschlagenden wissenschaften, die
chemie, metallurgie e. seit 39 jahren mit
mehrerm eifer zu treiben. die deutschen sind
ihre lehrmeister darin, und seitdem man die
besten deutschen bücher in diesen fächern
übersetzt hat, fängt man an sich weit richtigere
begriffe davon zu machen. im jahre 1783.
befahl der könig in paris eine
bergwerksschule zu errichten wozu die lehrer aus
oestreich verschrieben worden. polit.
journal. 1783. s. 74.

4
56
dienen aber blos zum knnländischen
gebrauche. die pariser bildhauer bedienen sich
meistens zu ihren werken des italiäuischen,
und andern ausländischen marmors.
mit bädern und gesundbrunnen ist. 
  frankreich hinlänglich versehen.    am
bekanntesten sind bei den ausländern les
eaux de plombieres in lotringen, man
trifft dergleichen auch in elsas und in
dauphine an ; bei chaudes aigues und andern
orten in auvergne sind warme quellen,
uiberhaupt finden sich längs den pyrenäen
eine menge mineralischer quellen zum bas
den und trinken, bei clermont ist eiwe
ouelle, deren wasser alles versteinert,
wovon aber gleichwohl getrunken werden kann.
seitdem der pacht vom salpeter 1691.
eingeführt ist, hat die verfertigung
desselben so zugenommen, daß das reich itzt
genug zu seinem gebrauche gewinnt. der
reinste wird in isle de france verfertigt.
languedoc , elsas und lyon liefern auch
  große
   die anzahl derselben ist so beträchtlich, da
  man eine eigne kleine bibliotek von
beschreibungen derselben anlegen könnte. , in des
herisant biblioteque physique de la france
ä die schriften von den mineralischen
fässern von rro, 505 bis 919. a

57
große vorräte, welche in den inländischen
pulvermühlen verbraucht werden.
 .
y
 s r       
zweiter brief.
staatsveränderungen. staatsinteresse.
geschichtschreiber und beschreibungen. statistische  
schriften. reisebeschreibungen. landcharten.
kupferstiche. naturgeschichte. sprache.
anzahl der einwohner. anzahl der städte und
dörfer. charakter der franzosen.
einteilung der nazion und des adels.
reichsgrundgesetze tronfolge. macht des königs. titel
und wappen,  
fä hat seit mehr als hundert
jahren eine sehr wichtige rolle
gespielt; es ist beinahe in allen kriegen und
händeln verwickelt gewesen, und hat, wenn
nicht unmittelbar, doch wenigstens einen
mittelbaren anteil daran gehabt, ja
in den neuesten zeiten ist es gar der
mittelpunkt aller negoziazionen der
europäischen höfe geworden. es ist daher nicht
blos zur kenntniß frankreichs, sondern
überhaupt der neuern geschichte nötig,
sich mit den staatsveränderungen dieses
    d5reichs
  

58
reichs bekannt zu machen. wir wollee
die wichtigsten derselben kürzlich anzeigen,
und überlassen es einen jedem sich in
andern bald anzuzeigenden schriften weiter
rats zu erholen.
nachdem julius cäsar die celten oder
gallier bezwungen hatte, blieb gallien über
4oo jahre unter römischer betmäßigkeit,
bis im fünften jahrhunderte die britten
und westgoten einsielen, und zuletzt auch
die franken aus deutschland kamen durch
den entscheidenden sieg ihres königs
clodowich im jahre 486 der herrschaft der
römer ein ende machten, und das nach
ihnen benannte königreich frankreich
stifteten. seine söhne teilten das reich,
und regierten sowohl, als ihre rachfolger,
schläfrig ; dadurch stieg die macht der
oberhofmeister  majores domus  immer mehr
 ind die könige behielten nur den namen.
endlich ward der letzte merovingische könig
childerich iii. förmlich abgesetzt, und sein
major domus , und der erste des
folgenden earolingischen stammes pipin schwung
sich auf den tron.  
dessen sohn carl der große
erweiterte sein reich und seine macht dergestalt, daß
er sich allentalben furchtbar machte, und
im jahre 8oo zum römischen kaiser ä
n
a
   
59
anstiften des pabffs ausgerufen ward, weil
er demselben das erarchat geschenkt hatte.
sein schwacher sohn ludwig der fromme
erklärte die stattalterstellen für erblich,
wodurch diese nach und nach immer
unabhängiger wurden. ein stück nach dem
andern ward unter den folgenden elenden
carolingischen königen von dem reiche a  
gezwackt, bis ludwig v. der letzte dieses
stammes, fast nichts mehr, als laon und
soissons, übrig hatte.
hugo capet, herzog von isle de france,
einer der mächtigsten des reichs,
verdrängte carln, herzog von lotringen, als den
rechtmäßigen kronerben , setzte sich selbst
auf den tron, und seine männlichen
nachkommen. besitzen ihn bis auf den heutigen
tag. frankreich sieng nunmehr an, ein
besonderes von italien und deutschland
abgesondertes reich zu werden. seine
nachfolger bleiben wegen der mächtigen
lehnleute immer schwach, und entkräfteten
sich im dreizehnten jahrhunderte noch mehr
durch die abergläubischen kreuzzüge.
dazu kam , daß die herzoge von der
normandie nicht nur england eroberten ,
sondern auch viele französische provinzen
erheirateten, und den königen an macht
überlegen waren. mit carln iv. endigte
sich

69
sich endlich der eigentliche capetingische
stamm.  
philipp der vi. graf von valois, sein
nächster seitenverwandter, bestieg nunmehr
den tron, den ihm eduard iii. von
england streitig machte.   philipp verlor
dadurch auf der einen seite, gewann aber
auf der andern champagne und dauphine.
sein sohn büßte im frieden zu bretigny
viele provinzen ein. earl v. eroberte die
meisten wieder, aber unter seinem
wahnwitzigen sohne carl vi. gieng der größte
teil frankreichs aufs neue verloren. carl
vii. eroberte guyenne und die normandie
wieder, und verjagte die engländer bis
auf calais gänzlich aus frankreich.  
ludwig xi. sein sohn, gründete die
despotische gewalt in frankreich. er zog
nach carls des kühnen tod das
herzogtum burgund als heimgefallenes lehn ein,
und erbete durch carls von anjou
testam nt, provence, anjou und maine. sein
sohn carl viii. heiratete die erbin von
bretagne, starb aber unbeerbt, und die
krone kam durch ludwig xii. an das haus
orleans, als die jüngere valesische linie,
welcher ebenfalls keinen sohn hinterließ.
sein tronerbe war der erste prinz von
geblüte, graf von angoulesme, und
sei 
 
  ner

61
ner tochtermann franz i. welcher viel
gegen kaiser carl v. verlor, und mit dem
pabste leo x. das berühmte concordat
verrichtete. sein sohn heinrich ii. war desto
glücklicher gegen carl v. und brachte die
drei bistümer mets, toul und verdun
an sich. unter ihm verloren die
engländer auch calais, als den letzten ort, den
sie bisher auf französischem grund und
boden besessen hatten.  
ihm folgten seine drei söhne in der
regierung nach einander, und frankreich
war die ganze zeit ein trauriger
schauplatz innerlicher zerrüttungen, die durch
blinden religionseifer und bürgerkriege
veranlaßt wurden. das meiste trug ihre
gottlose mutter, und die herrschsucht des
hauses guise dazu bei, welches die parteien
verhetzte, um im trüben zu fischen, und
die gewalt an sich zu reißen. unter franz
ii. siengen die unruhen an, und unter carl
ix. stiegen sie aufs höchste. 1572, den 18.
august wurde die sogenannte parisische
blutochzeit, der ewige schandfleck in der
französischen geschichte, vollzogen, und viele
tausend reformirte ganz unschuldigerweise
ernmordet. sein nachfolger heinrich iii.
hatte immer mit heinrich, herzog von
guise, als dem haupte der ligue, und
 

62
seinem bruder, dem kardinal, zu
känipfen; und weil sie ihm alle gewalt zu
nehmen suchten, so ließ er sie durch
soldatet hinrichten. darüber siel der katos
lische teil frankreichs von ihm ab, und
er ward selbst von einem
dominikanermönehe erntordet.  
nun kam die bourbonische linie auf
den tron ; und heinrich iv. könig von
navarra nahm, um den unruhen ein ende
zu machen, die katolische religion an,
jedoch erteilte er seinen vorigen
glaubensgenossen durch das edikt von nantes einen
schutzbrief. er stellte die ruhe und den
wohlstand wieder her, und würde sein reich
noch viel blühender gemacht haben, wenn
er nicht 161 o. ermordet worden wäre.
so lange sein sohn ludwig der
dreizehnte minderjährig war, entsponnen sich
unter den großen lauter unruhen, und
veranlaßten bürgerliche und religionskriege.
als der kardinal richelieu aber minister
ward, wußte er die großen zu demütigen,
und die hugonotten zu schwächen. er
befestigte dadurch die königliche gewalt
immer mehr und mehr, und setzte der
übermütigen macht des hauses oestreich
schranken. ludwig der dreizehnte bekam dadurch .
im westphälischen frieden elsaß, s 
    un w.

63
und die drei bistümer mets, toul und
werdun, und im pyrenäischen frieden
inmißte spanien ihm roussillon und einen
ansehnlichen teil der niederlande abtreten.
dadurch ward frankreich ungemein
mächtig und furchtbar, und sein nachfolger
lud. wig der vierzehnte würde sein land im
frief den besessen, und die untertanen glücklich
gemacht haben, wenn er nicht einen sehr
tadelnswürdigen ehrgeiz besessen hätte.
ludwigs des vierzehnten regierung war
ein gewebe von unruhen und ungerechten
kriegen, wodurch frankreich zuletzt in die
elendesten umstände geriet. seine
schmeichler nannten ihn den großen, ein name,
den er nicht verdient, und den kein
monarch bekommen sollte, der sein land durch
unnötige kriege unglücklich macht, und
viele tausende seiner grenzenlosen
eroberungssucht aufopfert. seine kriege dauerten von
1667, an fast beständig bis an seinen tod
fort ; und as gewann er   die grafschaft
burgund, strasburg, und etliche andere
oerter von deutschland und von spanien,
und ein neues stück von den
niederlanden. nach einem vieljährigen kriege, der
von beiden seiten etlichen 1oo,ooo
menschen das leben kostete, und sein land in
das größte elend versetzte, brachte er
end. . . lich

64
lich seinen enkel auf den spanischen tron;
und ließ dafür seinem urenkel ludwig den
fünfzehnten, eine ungeheure schuldenlast ;
deren bezahlung noch nach seinem tode
unter der regentschaft des herzogs von
orleans den akzienhandel und himmelschreiende
ungerechtigkeiten veranlaßte.   
ludwigs des fünfzehnten häufige kriege
wurden mit schlechtem glücke geführt, sie
vermehrten die schulden des reichs, und
schwächten es innerlich sowohl, als
äußerlich. nach dem kriege wegen der
polnischen königswahl hatte frankreich zwar den
wichtigen vorteil, daß es lotringen
bekam, und 1769. erkaufte es corsika.
allein nach dem blutigen kriege wegen der
östreichischen erbfolge gewann es im
achner frieden nichts, ob solcher gleich
ungeheure summen kostete. der wegen der
grenzstreitigkeiten in amerika 1756.
ausgebrochene siebenjährige krieg lief noch
unglücklicher ab, weil frankreichs seemacht
nicht nur gänzlich ruinirt ward, sondern
. . . weil
die fehler seiner regierung schildert der abt.
von st. pierre sehr richtig und frei hin und
wieder im i. und ii. teile seiner annales
politiques.
   die ungerechten kriege ludwigs xv. und

6s
weil es auch im pariser frieden canada
und andere länder verlor. die letzten
jahre der regierung dieses königs
verraten seine schwäche, indem die finanzen
in die äußerste verwirrung gerieten, und
die schuldenlast mitten im frieden
jährsich verwehrt ward. der jesuitenorden
ward unter ihm aufgehoben; endlich stard
der könig, von wenigen bedauert, an den
blattern.    ,
sein urenkel ludwig der sechszehnte
schränkt die uippigkeit des hofes und
viele unnötige ausgaben ein, und macht
allerlei gute anstalten. necker trifft in
den jahren 1776 bis 81 , so lange er
am ruder war, vortreffliche
finanzeinrichtungen. der könig nimmt die partie der
amerikanischen staaten, und gerät mit
england darüber in einen seekrieg. die
französische flotte wird während demselben
sehr ansehnlich, und im frieden 1783.
bek mmt frankreich die insel tabago in
westindien, zwo kleine inseln st. pierre
und miquelon wegen des fischfangs auf
der bank von terreneuve, und in afrika
erhält es den fluß senegal, und das fort
goree wieder zurück, die im vorigen
krieße verloren waren.
da
reisen 2g. band. . e
 

66  
da kein reich in europa so vielerlei
produkte und so viel innerliche
hilfsquellen zu seinem wohlstande hat, als
frankreich, so kann ein guter und auf das
wahre wohl seiner untertanen bedachter
könig bei gehöriger anwendung seiner
uneingeschränkten gewalt, und bei der macht
der monarchie seine nazion auf einen
hohen grad glücklich machen. er kann sie
aber auch durch despotismus in not und
elend versetzen, wovon die regierungen
ludwigs des vierzehnten und fünfzehnten
redende beweise sind. wenn ein könig von
frankreich unnötige kriege vermeiden
wollte, wenn die abgaben zum teil
gemildert, oder wenigstens auf einen minder
drückenden fuß gesetzt würden, wenn der
ackerbau ermuntert und ausgebreitet, die
auswärtigen kolonien noch mehr gehoben,
und der fleiß dieser arbeitsamen nazion
auf verschiedene noch nicht genugsam
inaufnahme gebrachte zweige geleitet würde,
so könnte das ohnehin schon blühende und
in sich mächtige frankreich zu einem weit
höhern gipfel der vollkommenheit, des
wohlstandes, und reichtums gebracht
  werden. verschiedene von diesen stücken
werden noch wohl eine zeitlang fromme
wünsche bleiben, und die rolle, die
frankreich

 
  67
  x  
reich in der politischen welt spielt, wird
den einwohnern wohl schwerlich das glück
genießen lassen, lange jahre in ungestör
tem frieden zu leben.       e 
daß es einem so berühmten reiche,
dessen geschichte   ungemein interessant ist,
und wo auch zugleich die wissenschaften
blühen, nicht an einem heere von
geschichtschreibern fehlen könne, die teils seine
ganze geschichte, teils einzelne stücke
derselben bearbeitet haben, das wird sich
ein jeder leicht vorstellen. wir übergehen
die weitläuftigen werke    des mezeray,
des pere daniel c. und führen nur ein
paar an, die für einen reisenden, der die
geschichte nicht gründlich studiren will,
hiulänglich sind, nämlich den vortrefflichen
nouvel abreg  de l histoire de france par
  e2mr,
  schon de real hat die östere veränderung
der minster gemißbilligt; und herr totze setzt
in seiner einleitung zur europäischen
staatskunde, s., 343. hinzu  dieß hat immer
bisher die folge gehabt, daß der nachfolger das
werk des vorgängers zerstört hat es mochte
eweis, daß das ruder nicht mit einer festen
and, und nicht nach einem wahren und
über äää äsist
    man sehe davon meusels staatenhistorie
bei frankreich. sei
 .
ä oder übel sein. und dies ist zugleich ein
h

68  
mr. he ault. er ist oft gedruckt, auch
ins deutsche übersetzt. er erschien zuerst
in einen bande 1744. zu paris, und
verbessert und vermehrt 1768. in zween
bänden. man hat auch eine prächtige
ausgabe mit vignetten in quart. es ist
schade, daß dieser abreg  mit dem tode
ladwigs des vierzehnten aufhört. das
andere weitläuftigere werk ist des abts
velly histoire de france. die ersten sieben
bände sind aber nur von ihm ; hernach
hat herr villaret sie vom 8. bis 16.
bande, und zuletzt herr garnier
historiographe du roi vom 17. bis 26. band
fortgesetzt. der letzte band erschien 1778.
geht aber nur bis 1555. der abt
miklot hat elemens de l histoire de france
jusqu   louis xv. herausgegeben,
wovdn die vermehrte ausgabe zu paris 1774.
in drei bänden 12. gedruckt ist. es fehlt
also immer noch an einer bis auf unsere
zeiten fortgesetzten geschichte.
die brauchbarste beschreibung von
frankreich, und der wir am meisten folgen, ist
des piganiol de la force nouvelle
d scription de la france, wovon die dritte,
beste, und jetzt schon etwas selten
gewordene ausgabe 1753. in 13 bänden erschien,
anstatt , daß die erste nur aus sechsen
be  stand,

69
stand; dazu könmut noch der 14. und 15.
band, welche zur politischen kenntniß von
frankreich unentbehrlich sind, unter dem
titel  introduction la d seription de
a france et an droit public de ce
r yäume, par le m me. eben dieser
verfasser hat auch noch nouveau voyage de
france avec un itin raire et des cartes
faites expr s in zween bänden
herausgegeben. die neueste und richtigste ausgabe
ist von 173o. wir werden nach solcher die
verschiedenen reisen und tours durch
frankreich einrichten. wer sich noch genauer
von dem zustande frankreichs unterrichten
will, der hat viele hilfsmittel, die aber
zu weitläuftig sind, hier anzuführen. es
mag genug sein, nur ein paar zu n nnen.
der abt erpilly hat ein dictiönnaire
g ographique, historique et politique
geschrieben, dessen sechster band von 1770
bis 1775. geht. der graf boulainvillers
gab, 1727. in zween folianten einen etat
de la france extrait des m moires dres
s s par les intendans heraus, ein buch,
das fast das meiste zur kenntniß frankreichs,
beiträgt. man hat auch eine ausgabe von
1752.   londres et paris in acht
bänden 8. von robert hat man ein
di tionnaire raisonn  de la france contenant
    e 3 nne
   
 
, 70
une description g ographique des
provinces etc. paris 1767. 2. 6. bände. mant
findet zuletzt eine tabelle der
manufakturen, weine, und anderer zur handlung
und naturhistorie gehörigen gegenstände.
noch drei neuere hieher gehörige
werke, die aber wegen der vielen kupfer fast
mehrzpracht dienen, sind  voyage
ittoresque de france avec la
d scription de toutes les provinces, orn  d un
grand nombre de figures en iv. gränds
vol.infol. et deux vol. de planches.
1  84. paris. es kömmt heftweise, jeder
heft zuz livres, heraus; im januar
1785 waren 16 hefte fertig, welche die
franche eomt , bourgogne, dauphin ,
partie de languedoc , isle de france e.
entielten.
nötivelle topographie ou d scription
d taill   de la france divis e par
carr s uniformes par rob de hessen. 1789.
fo. es erscheint ebenfalls nummerweise.
  jede nummer besteht aus einer charte und
einem bogen tert. die charten, deren
64 vorkonfmen, sind sauber gestochen, und
der tert ist kein bloßes oerterverzeichniß,
sondern entält in gedrungener kürze
erhebliche nachrichten zur politik, geschich 
te oekonomie, statistik, naturgeschichte,
hands    
 

71
handlung, beschaffenheit der einwohner,
and unterweisungsanstalten jeder gegend.
d scription g n rale et particuliere
de la france contenant l  ä
relle, civile , polit. ecclesiast. et
litt raire, la geographie ancienne et
moderne avec des cartes topographiques
reatives tous les äges de la
monarchie , les divisions et subdivisions du
royaume, des voyages pittoresques
dans toutes les provinces. 8 vol. in
groß fol, avec des estampes faites par
les meill urs graveurs d apr s les
desseins de m. m. cochin, p rignon,
moreau etc. dieses werk ist 178o.
angefangen. jährlich soll ein band text zu
24 livres folgen, die kupferstiche
monatlich und heftweise zu6bis 8 blättern
kosten 30 bis 40 sous das blatt. die
herausgeber heißen nee, und masquelier,
welche auch die tableaux topographiques
de la suisse et de l italie herausgeben.
die anzahl der statistischen schriften
läuft, wenn man große und kleine
zusammen nimmt, ins unendliche. sobald eine
materie, oder ein interessanter vorschlag
aufs tapet kömmt, erscheint gleich eine
menge schriften dafür und dawider,
nachdem die sache die nazion mehr oder
wee4niger
 

2.
niger interessirt. es ist diesen
ephemerischen schriftstellern, deren fliegende blätter
eben so geschwind vergessen werden, aber
nicht immer zu trauen, weil mancher wider
bessere uiberzeugung ein projekt verwirret
oder verteidgt, nachdem sein interesse
vorteil dabei findet. was für ein wust
von schriften veranlaßte nicht einige
jahre lang der freie kornhandel   einige
darunter waren meisterhaft, und voll wahren
patriotischen eifers. wie viel ist über die
aufnahme der oekonomie und des
ackerbaues geschrieben. wie viel angriffe und
verteidigungen hat reckers berühmte
comte rendu erregt, und wie geschäftig waren
eine zeitlang die federn über d ssen
vortreffliche administration des finances.
an einer ordentlichen reisebeschreibung
durch ganz frankreich fehlt es in der tat
noch, wenn man nicht die zuvor angeführte
aber gar zu kurze des piganiol de la force
dahin rechnen will. die meisten reisenden
schränken sich auf paris ein, und
durchlaufen die verschiedenen dahin führenden
wege, nachdem sie aus einem lande kommen,
sehr flüchtig, uiber italien giebt es eine
menge reisen, aber von frankreich desto
weniger. von den engländern hat man
wenige und sehr seichte nachrichten, und
y über
   
      y

73
z
über dieses kann man sich wegen ihrer gross,
sen vorurteile gegen die franzesen, und
alles, was französisch ist, nicht immer auf
sie verlassen. verschiedene deutsche reisen
de haben zu unsern zeiten ihre
anmerkungen bekannt gemacht als z. b. herr grim,
sander, günderode, der schwede
biörnstähl c. allein es sind lauter bruchstücke,
die sich meist auf paris einschränken, und
von den übrigen gegenden wenig sagen.
möchte doch gegenwärtige beschreibung
diesen mangel einigermaßen ersetzen, wie es
unser wunsch und unsere absicht ist 
von keinem lande hat man so viele und
so gute landcharten. wer sich mit keiner
genauern einlassen will, kann sich zur notl,
nit der homannischen von 1764. behelfen,
die nach den gouvernements eingeteilt ist.
auf der danvillischen generallcharte von
europa ftellt das erste blatt frankreich
ziemlich ausführlich dar. bourgon gab
1774, auf6blatt eine carte itineraire
de la france heraus, die sehr brauchbar
ist. eine neuere schöne charte ist  le
royaume de france divis  en toutes ses
provinces  c, par hub. iaillot. 1782.
auf6blättern. man sieht alle benachbarte
länder darauf, und sie ist überhaupt sehr
gut gestochen. eben so sauber und brauchs
e 5 bar
 
 

74
bar, wenn man die einteilung nach den
generalites kennen lernen will, ist  la
france divis epar g n ralit spar janvier
g ographe 1780. auf2blättern. zu den
größern charten gehört die  
cassinische auf 28. blättern in quart. eine
folge der wichtigen unternehmung der
ausmessung des reichs ist die große carte
topographique de la france lev e par
ordre du roi, auf 175 großen blättern.
kein land kann sich einer solchen
allgemeinen höchst genauen charte rühmen; sie ist
aber noch nicht ganz zu stande, sondern
es kommen jährlich etliche blätter heraus.
sie hat die unbequemlichkeit, daß sie bloß
das flache land vorstellt, wie es da liegt,
ohne daß die abteilungen der
gouvernements darauf verzeichnet sind. der anfang
ward unter der aufsicht der herren cassini,
amus und montigny im jahre 1756.gemacht,
und im jahre 1775. waren 104 blätter
fertig. wir übergehen die vielen ältern
auch recht guten charten, und setzen nur
noch hinzu, daß man auch von keinem
reiche so viel gute specialcharten hat, die zum
teil an ihren orten werden angezeigt
werden. frankreich hat von jeher viele
geschickte geographen gehabt, z. b. sanson,
de l isle, und vornämlich danville, die
  aber,

75
aber, so sehr sie in den französischen
charten lob verdienen, in den von fremden
ländern durch verstümmelung fremder namen
wichtige und zum teil lächerliche fehler
begangen haben. für reisende hat man
postcharten mit den stazionen; und zu
ihrem behufe dient courier fran ois ou
liste g n rale des postes de france in
12. welches oft gedruckt wird.
die kupferstecherkunst, welche von jeher
in frankreich im flor gewesen, und große
meister hervorgebracht, hat auch viele herr   
liche gemälde und prospekte allgemein
bekannt gemacht und verewigt. ganze
sammlungen von prospekten und grbäuden hat
man, außer der obgedachten voyage
pittoresque, von frankreich nicht so, wie von
italien und england, aufzuweisen, desto
größer ist aber der vorrat der prospekte
von paris, und einzelner gegenden,
gebäude und schlösser, die hin und wieder in
frankreich, und vorzüglich in der nähe von
paris anzutreffen sind. die merkwürdigsten
derselben werden gelegentlich vorkommen.  
die naturgeschichte dieses reiches ist
ziemlich bearbeitet; außer der angezeigten
mineralogischen beschreibung frankreichs,
und dem schönen werke über die pyrenäen,
haben viele gelehrte einzelne eig
          

76  
sche beschreibungen von einzelnen provinzen
geliefert, zum b. astruc von languedoc,
faujas de st. fond von dauphine,
soulavie vom südlichen frankreich überhaupt,
u. a. m. die zum teil an ihrem orte
angezeigt werden sollen. die werke zur
pflanzen und insektenkenntniß sind bereits
angeführt   
das heutige französische ist ein
gemische aus der alten gallischen, lateinischen
und fränkischen sprache. man kann noch
heutiges tages zwo hauptmundarten
annehmen, nämlich im nördlichen teile
redet man das eigentliche französische, und
dies geht ungefähr bis dahin, wenn man  
in gedanken von dauphine eine linie nach
perigord und saintonge quer durch
frankreich zieht. im übrigen südlichen teile
ist bei dem gemeinen manne das
gasconische üblich, welches sich wieder in
verschiedene dialekte teilt, nämlich in den
provenzalen im östlichen winkel, und in dem
basquischen im westlichen winkel des
reichs, c. unter den karolingischen
königen redete man bei hofe deutsch; und im
,
neun   alle bis 1771 herausgekommenen schriften zu
naturgeschichte frankreichs lernt man kennen
 s herisant biblioteque physique de ja
  france paris. 771, s.

77
neunten jahrhunderte latein, welches die
allgemeine sprache war. das meiste ist bis
auf den heutigen tag von der lateinischeu
geblieben, so daß man das französische fast
ein verderbtes latein mit veränderten
endigungen nennen könnte. seit franz des ersten
zeiten hat sie eine viel regelmäßigere und
verseinerte gestalt gewonnen, wozu die
vielen guten schriftsteller unter ludwig den
vierzehnten und die pariser akademie das
meiste beigetragen haben. jetzt wird sie
durch viele neue wörter, wendungen und
künsteleien verändert, und kluge franzosen
selbst gestehen, daß das goldene alter
vorbei sei. dürfte gleich des st. foir   
behauptung, daß sie dereinst die allgemeine
gelehrte sprache werden soll, nicht in
erfüllung gehen, so ist es doch gewiß, daß
sie die sprache der höfe, und auch der
minister in vielen staatsunterhandlungen
ist, und daß viele deutsche vom stande es
als ein notwendiges stück des guten tons
ansehen, häufig französisch zu reden.
inzwischen ist es zur ehre des deutschen
geschmacks wahr, daß man nicht mehr so
buntscheckigt redet und schreibt, als vor 3e
jah   efsais für paris, tom, iv. 9.
84       
       
 
       
y

78
jahren, sondern sich bemühet, sich reine
deutsch auszudrücken.
erst seit wenigen jahren hat man
erfahren, daß frankreich weit bevölkerter ist,
als man insgemein glaubte. man tappte
immer im finstern. zu ende des vorigen
jahrhunderts schätzte man die einwohner
auf 19 millionen    um die mitte
dieses jahrhunderts behtuptete voltaire und
andere 17 bis 18 millionen. alles ohne
grund. vor 20 jahren kam der abt
expilly schon näher, schätzte die volksmenge
auf 22 millionen. seit 1772. ist
nunmehr das tabellwerk eingeführt worden,
wodurch man, wenn es gleich noch nicht zu
der genauigkeit, wie in schweden,
gekommen ist, doch wenigstens sicherere gründe
hat, worauf gefußet werden kann. der
erste gründliche schriftsteller, der nach
diesen tabellen gearbeitet hat, ist moheau;    
nur schade, daß er einen zu kleinen
distrikt vor sich genommen, und daraus
schlußfolgen gezogen hat, inzwischen bleibt sein
buch in diesem fache immer ungemein
s
brauch   vermöge des dem vauban zugeschriebenen
projet d une dixme royale.
   untersuchungen und betrachtungen über die
bevölkerung von frankreich, aus dem
französschen, gota, 1780. einen kernhaften auszug
siehe in schlözers briejwechsel, heft xx. s, 18.
 

79
  brauchbar. er bringt über 23 millionen
heraus. eine sehr gründliche abhandlung
eines ungenannten über die volksmenge in
frankreich steht in schlözers
staatsanzeigen,    vermöge deren man ungefähr 25
millionen einwohner annehmen kann. die
bestimmungen werden immer genauer, je
besser das tabellwerk in gang kömmt.
daher sind die von herrn necker
mitgeteilaen angaben bestimmter, als alle ältere,
obgleich noch immer etwas unrichtiges dabei
vorkömmt. wir setzen hrn. neckers
abgaben aus seiner administration des
finances de la france in auszuge her 
in den 1o jahren von 1771 bis 178o.
beide mit eingeschlossen, war die mittelzahl
der geburten in einem jahre 940 935.
der verstorbenen,     818,49 i.
der heiraten,     2
13,774wenn man das land, die
großen und kleinen städte
zusammen nimmt, so ergiebt sich,
daß auf 25   eine geburt . .
kömmt, folglich wäre die
anzahl der einwohner
frankreichs         24,229,073
 
ver   t. 2. s. 235. und die fortsetzung. t. 3, s.
303. inzwischen macht der verfasser von der
 
histor
fo
wermehrt man die zahl der todten mit
29   und der heiraten mit 113 fo
kömmt beinahe dieselbe anzahl heraus.
ninumt man die fünf letzten jahre vomt
obigen zehen, nämlich 1776 bis 8o so steigt
die mittelzahl der geburten in einem jahre
auf 963,2o7, und diese mit 25 vermehrt,
giebt 24,802,580. weil die listen immer
richtiger werden, weil 40,ooo einwohner
von clermontois bisher nicht dazu gezählt
worden, weil viele nicht zur römischen
kirche gehörige nicht darin getauft worden, se
kann man jetzt im frieden , corsica mit
eingerechnet, wohl eine million geburtet
annehmen, welches eine bevölkerung von
beinahe 26 millionen gäbe. herr reefer
gründet sein ganzes werk, um desto sicherer
zu gehen, nur auf eine bevölkerung von
24,8ooooo menschen.  
ungeachtet dieser starken bevölkerung,
würde frankreich noch weit mehr
einwohner zählen, wenn viele strecken besser
angebauet wären, und wenn der lurus, die
leibrenten und der hang zu
ausschweifungett
histor, polit untersuchung über frankreichs
staatsvermögen, hamb. 1786. sehr starke
einwürfe dagegen, und nimmt nur ungefähr drei
und zwanzig und eine halbe millionen an.

zi
gen nicht so viele hagestolzen veranlaßte.
bei dem gemeinen manne kömmt der druck
wegen der abgaben dazu, welcher ihn von
der ehe abhält, und die auswanderungen
befördert. nach moheau    ist diese art
von entvölkerung größer, als man
insgemein denkt, wozu der unruhige
nazionalcharakter auch etwas beiträgt. er nimmt im
jahre 13ooo emigranten an. vor
zwanzig jahren zählte man in london 30,0oo
franzosen; in spanien rechnet man 8ooo,
in italien 15,000, in der türkei 1oooo,
und wie viele halten sich nicht in hollant,
deutschland, und dem ganzen norden auf.
inzwischen sind nicht alle emigranten
vermoren, sondern manche kehren nach einigen
jahren in ihr vaterland zurück.  
herr büsching ist in seiner neuesten
ausgabe der erdbeschreibung von 1777. noch
bei der annahme älterer schriftsteller, von
19 millionen einwohnern geblieben, weil
damals die neuern berechnungen noch nicht
bekannt waren. ebek so bedürfen seine
angaben der städte und dörfer auch eine
starke berichtigung. der obengedachte
ungenannte in schlözers staatsanzeigen
ver  bessert
9 t. 1, s. 24, der pariser ausgab.
reisen 23. band, f

82  
bessert solche nach den neuen listen des
labellwerks folgendergestalt  statt 4oo städte
bei hrn. büsching muß es heißen 4oo große
städte, die über 8ooo seeten halten; dennt
es giebt noch15oo kleine landstädte,
darin unter 8ooo menschen wohnen. die
bestimmung von 43ooo flecken und dörfernt
ist auch unrichtig; es sollte heißen über
42,5oo pfarreien  paroiffes;   denn es giebt
über 1ooooo dörfer, die alle mit
glockentürmen prangen. die bestimmung von
3,770,ooo feuerstellen, ist sicher auch
untvollständig und höchstwahrscheinlich auf feux
de finance gegründet, wobei weder
languedoc, noch bretagne, noch die eroberten
provinzen in anschlag kommen, weil in
denselben keine taille eingeführt ist.   
der charakter der franzosen ist nach
den provinzen, die sie bewohnen, sehr
verschieden.    so viel sich von der nazion
im ganzen urteilen läßt, so sind die
franzosett munter, lebhaft und witzig,
weswegen muralt sagt, sie hätten mehr belesprit,
aber weniger bon fens, als die engländer.
sie sind daher zu allen wissenschaften
aufgelegt,
   t. 2 s. 239.
    uralt lettres fur les anglois   les
fran eis i712. 8. .

83
gelegt, und erfindungsreich; obgleich nicht
zu leugnen ist, daß ihre lebhaftigkeit,
zumal bei jungen franzosen, oft in
flatterhaftigkeit und leichtsinn ausartet. sie
haben eine übertriebene liebe für ihre nazion,
und glauben, daß alles, was nicht
französisch ist, auch nicht so gut sein kann;
wiewohl vernünftige franzosen hierin ganz
anders denken. ihre lebhaftigkeit äußert sich
auch in ihrer unbeständigkeit, sowohl in
den gesinnungen, als in den moden. in
ansehung der letztern wird eben diese
veränderlichkeit ein vorteil für sie, so lange
nämlich andere nazionen ihnen in diesem
stücke zinnsbar bleiben. etne gute seite
des französischen charakters ist die
dienstfertigkeit, und zwar nicht blos gegen freunde
und bekannte, sondern auch gegen fremde,
und eine gewisse allgemeine höflichkeit und
geselligkeit, die nicht selten in schmeichelei
ausartet. der franzose macht leicht
freundschaften, und beweiset sich oft großmütig
und uneigennützig dabei. keine nazion liebt
ihren könig so sehr; sie betet ihn an, wenn
er sich nur einigermaßen gegen sie gütig
und gefällig bezeiget. hohe und niedrige
bemühen sich, ihm zu gefallen.
insonderheit sucht der adel sich in der
verteidigung des monarchen hervorzutun, weil er
  f2die

84  
die ehre über alles schätzt. eben diese
begierde nach ehre, und auf der andern seite
das vorurteil, daß die edelste
beschäftigung des adels die waffen sind, flößt ihmt
die kriegerischen gesinnungen ein. bei den
dürken, bei den amerikanern, allentalben
sucht der französische offizier sein glück zu
machen. die verkehrten begriffe von ehre
haben die duelle von jeher häufig in
frankreich gemacht, und man würde noch weit
mehr beispiele davon sehen, wenn die
gesetzte diese tollkühnheit nicht einigermaßen
eingeschränkt hätten   
bemerkungswert ist der unterschied des.
charakters der franzosen in einigen
provinzen, wie ihn ein ungenannter der
wahrheitgemäß, schildert.   jenseits der
garonne rollt lauter weingeist in den adern
der landesbewohner ; alles lebt an ihnen,
und zeigt eine gewisse schnellkraft, die sich
in allen geschäften und in ihrer industrie
äußert.
   die franzosen sind freilich im garakter in den
gesinnungen und sitten sehr von den
spaniern unterschieden. man redete daher vormals
viel von einem angebornen widerwillen oder
der antipatie beider nazionen gegen einander.
allein dieses war zum teil übertrieben, und
ä sich auch nach und nach, seitdem ein
bourinischer prinz den spanischen tron bestiegen
 le   
  schlözers staatsanzeigen, iv. band. s. 339.
 r.

85
äußert. zwischen der garonne und charente
lodert jenes nazionalfeuer schon
zusehensweniger, und erlöscht gänzlich, sobald man die
guten limosins erreicht hat. indessen sind
sie arbeitsam und mäßig. diese guten eis
genschaften verschwinden aber, so wie man
sich der provinz berry naht; hier trifft man
das non plus ultra von faulheit und
sorglosigkeit an. die berrichons sind daher
äußerst arm, und sehen gleichwohl den die
meiste feldarbeit verrichtenden auvergnats
müssig zu. so wie man sich aber durch
berry dem orleanois und der loire nähert,.
so wächst die tätigkeit wieder bei dem
landmanne, und erreicht bald den hohen grad,
welcher diese provinz nebst touraine und
anjou zu den schönsten gärten bildet. das
von limosin gesagte gilt auch von
angoumois, und von einem teile des perigord,
so wie poitou mit berry viel ähnliches hat.
das bassin zwischen der garonne und loire
kann für den sitz der französischen faulheit,
sorglosigkeit, und der daraus entstehenden
armut angesehen werden.
es giebt drei klassen oder stände der
nazion, und diese sind, der adel  la noblesse, 
die geistlichkeit  le clerg   und der
gemeine stand  la roture,  worunter alles
begriffen wird, was nicht zu den beiden ersten
  f 3 gehört ;

86
gehört; im weitläuftigen verstande auch der
bauer, wiewohl man insgemein unter der
roturiers die bürgerlichen bewohner der
städte versteht. eine besondere
einteilung veranlassen auch noch zween stände,
nämlich die gerichtsbeamten  la robe 
seitdem der verkauf der aemter und die
erbjichkeit derselben eingeführt worden, und alles
was zu dem finanzbachte gehört  la finance. 
der adel besteht aus vier klassen.   .
2  die prinzen vom geblüte, wozu die
drei häuser orleans, cond  und conti
gehören, und die ein recht zur tronfolge
haben. nach ihnen folgen die legitimirten
natürlichen söhne der könige; und alsdann
die frenden prinzen, die aus fürstlichen
häusern stammen, oder also genannt werden,
weil sie gleichen rang mit ihnen haben;
sie sind die von lotringen, bouillon,
rohan, soubise, monaco, und de la trimouille.
2  der hohe adel. dazu gehören die
ducs und comtes pairs,     seit
phi     lipp.
   mal hat ein dictionnaire de noblesse, in 12
quartanten, wozu 178o. supplemente
versprochen sind.
   unter den carolingern entstunden 12 mächtige
magnaten, pares francine, die zugleich dues
und comites und halb geistlichen,
halbweltlichen standes waren. die sechs weltlichen
sind längst erloschen, und ihre pairies der
krowe zugefallen   

87
ipp iv. zeiten haben die könige viele
neue pairs gemacht. die prinzen vom
geblüt sind geborne pairs, mit diesen belief
sich ihre anzahl im jahre 1765 auf
etliche sechzig. ihre vorrechte haben
heutiges tages nicht viel zu bedeuten, sie
bestehen vornämlich darin, daß sie sitz im
parlamente haben, und den könig
begleiten, wenn er gesalbt wird, und ein lit
de justice hält. die andern ducs,
comtes, marquis und barons, die hohen
kronäunter, und einige andere ansehnliche
bedienungen, und die ritter des heiligen
geistordens.  
3  der gemeine oder niedre alte adel,   
welcher in stamun und geburtsadel
 noblesse de race et de naissance  eingeteilt
wird. der erste begreift diejenigen, deren
vorfahren beständig, oder wenigstens seit
hundert jahren adelich gewesen; der letztere
diejenigen, deren vorfahren geadelt
worden , und deren adelsbriefe zeigen, daß sie
unadelich gewesen.
4  der neue adel begreift diejenigen
edelleute, denen der könig einen adelsbrief
erteilt, oder die stellen bekleiden, welche
  f4den
   in vielen landschaften nennt man sie ecuyers.

88
den adel mitteilen, z. b. die kronämter,
die bedienungen eines königl, sekretärs,
eines rats im parlamente, und in den
andern hohen gerichten zu paris. dieser
adel ist erblich, wenn jemand die
bedienung zwanzig jahre, oder zur zeit seines
todes besessen. in den andern hohen
gerichtshöfen und parlementen des reichs
geben die stellen nur einen persönlichen adel,
welcher jedoch auch unter gedachten beiden
bedingungen erblich wird.     
der abt st. pierre rechnet gegen 5eooo
adeliche familien im reiche. die
bürgerlichen trachten zum großen schaden des
staats sehr nach dem adet, weil er außer
der
   die könige haben auch den
ratsherren fehevins  verschiedener städte den adel verliehen;
man nennt dieses den glockenade   noblesse de
la cloche  weil, wie piganiol de la force b.
2. s. 317, sagt zu den versammlungen, darin
man solche zu wählen pflegte, mit den glocken
fä ward. herr necker sagt t. 3, s. 45 
s giebt ubr4000 stellen, welche den adel
geben. doch sind viele heutiges tages
darunter, wozu man keine andern nimmt, als die
bereits adelich sind.  die hälfte davon machen
ungefähr 1ooo stellen im parlamente, und 9
see retaires du roi aus. die ungeheure
men  ge der letztern ist aus staatsbedürfnissen ent
ä weil diese stellen sehr teuer bezahlt
 
   

89
der ehre mit manchen vorteilen verknüpft
ist; dahin gehören die befreiung von der
kopfsteuer und von einquartierungen, e.
der adel geht durch den handel verloren;
und obgleich ludwig xiv. den seehandel
davon ausgeschlossen hat, so ist der
französische adel doch noch immer nicht so klug,
als der englische, und sieht es für eine art
vot schimpf an.    man verliert ihn auch
durch pachtung eines landguts, durch
treibung eines handwerks, und durch geringe
bedienungen.
die vornehmsten reichsgrundsätze
betreffen die tronfolge, und die
unteilbarkeit des reichs;     mehrere wollen die neuernt
französischen publizisten nicht annehmen, weil
der könig bei seiner uneingeschränkten macht
an nichts gebunden ist. einige rechnen auch
dahin, daß der könig bei der krönung
allef5mal
 
   wenn die edelleute in bretagne handeln
wollen, so sagt man, sie lassen den adel schlafen
 dormir la noblesse,  da sie dann, so lange sie
handeln, die vorrechte desselben verlieren,
sobald sie den handel aberäerhalten  
sie solche wieder ohne den adelsbrief erneuern
zu dürfen.
   daher müssen alle unmittelbare lehngüter, die
dem tronfolger sowohl vor besteigung des
trons gehören, als nachher zufallen dem
reiche einverleihet werden.
 

9 o
mal versprechen muß, die römischkatolische
religion aufrecht zu erhalten, und die
ketzer zu vertilgen, wiewohl der letzte punkt
bei der immer zunehmenden aufklärung nicht
mehr beobachtet wird.
der tron ist erblich, aber blos von
männlicher seite,    sobald der könig stirbt,  
besteigt sein nachfolger den tron, ohne daß
die einwilligung der untertanen, salbung
und krönung, wenn sie gleich von alters
her eingeführt ist, erfordert wird. die
krönung     geschieht von dem erzbischofe zu
reims in seiner katedralkirche, und der
könig wird mit dem oele, das ein engel
bei der taufe könig clodowichs in einer
fla   daher sagen die franzosen  le roi ne meurt
pas en france, und ie mort saifit le vif.
   sie ist mit vielen seierlichkeiten verknüpft.
von ludwigs xv. krönung hat man ein
prächtiges werk in groß folio mit vielen kupfern 
le sacre d louis xv. sie ist umständlich
beschrieben in piganiol de la force b. 1. s. 115.
der könig bekömmt bei der krönung den
szepter in die rechte, und die sogenannte main de
justice in die linke hand; sie besteht aus einem
goldnen stabe, auf dem oben eine
helfenbeinerne hand ist. er schwört fünf eide  den
staats  und kircheneid, den eid als
großmeister des heiligen geist und heiligen
ludwigsorden und den eid wegen bestrafung
der duelle.
  
91
flasche    herabgebracht haben soll,
gesalbet. nicht nur das weibliche geschlecht ist
durch das salische gesetz     von der
tronfolge ausgeschlossen, sondern auch die
nachkommenschaft der blos weiblichen linie. die
ältere linie geht der jüngern durchgängig vor.
die legitimirten königlichen prinzen sind
kraft einer verordnung von 17 15. von der
erbfolge ausgeschlossen, und zugleich ist den
ständen nach abgang des ächten
bourbonischen stammes vollmacht gegeben, sich einen
könig zu erwählen.
der könig ist mit eintritt des
vierzehnten jahres majorenn. der sterbende
könig ernennt den vormund oder den
regenten, während der minderjährigkeit des
nachfolgers, und in ermanglung tut es das
parlament. allein ludwigs des vierzehnten
verordnung ward nicht geachtet, und der
herzog von orleans, als erster prinz vom
geblüte, maßte sich die regentschaft an,
nach   dies mährchen hat bereits chifletius in der
seltnen disquisitione de ampulla remenfi.
antwerp. 1651. fol. widerlegt.
    vermöge dieses alten fränkischen gesetzes,
welches auch die snccessio salica heißt, fällt die
krone nicht auf den spinnrocken. man saat
auch lilia non nent, wegen der lilien im
königl. wappen.

92
nachdem das parlament dieses den
reichsgrundgesetzen gemäß erklärt hatte. es wird
aber alles im namen des königs
ausgefertigt. merkwürdig ist es, daß, wenn gleich
das weibliche geschlecht von der tronfolge
ausgeschlossen ist, es dennoch in der
minderjährigkeit und andern fällen die
regierung verwalten kann, wovon in der neuern
geschichte bei ludwigs des dreizehnten und
vierzehnten minderjährigkeit beispiele
vorhanden sind.
des königs macht ist uneingeschränkt,
und sein wille das höchste gesetz der
untertanen. ludwig der eilfte legte den grund
dazu , ludwig der dreizehnte erweiterte sie
durch den kardinal richelieu, und ludwig
der vierzehnte brachte sie während seiner
langwierigen regierung auf den gipfel des
despotismus. die macht der neichsstände ist
dahits ; die parlamente wehren sich mit
vorstellungen, aber der könig tut, was er will.
ein vorrecht der stände ist, daß sie das
recht haben, nach erlöschung des
mäunlichen stammes den tronfolger zu
bestimmen, und bei veräußerung eines
kroneigentums ihre einwilligung dazu geben
müssen. von den parlamenten reden wir bald
mit mehrern.      
der

93
der könig nennt sich könig von
frankreich und navarra ; seine untertanen
leissen ihn le roi, oder sire; andere
staaten den allerchristlichsten könig, wozu der
pabst noch erstgeborner sohn der kirche
hinzusetzt. der türkische kaiser giebt
ihm und dem könige von großbritannien
den titel kaiser. der älteste sohn des
königs und künftige kronerbe heißt
dauphin, und wenn dieser stirbt, bekömmt
dessen sohn oder der nächste tronerbe diesen
titel. die übrigen söhne des königs
heissen überhaupt fils de france, der könig
giebt ihnen aber noch über dieses einen
besondern titel, als   herzog von anjou,
berry, graf von provence, von artois u. s.
w. welchen ihre männlichen nachkommen
beibehalten. die töchter heißen
mesdames de fuance.
das französische wappen besteht aus
zwei zusammengeschobenen schildern. das
rechte entält im blauen felde drei goldne
lilien    wegen frankreich, der andre eine
goldne stangenkette im roten felde wegen
  na
   ob diese lilien wirkliche lilien, oder s  liegen
oder bienen, der kröten, dder eiserne spitzen
der helleparten  lis de francifque  sein sollen,
darüber ist viel gestritten worden.

94
navarra. von den nebenstücken merkett
wir die reichsfahne  oriflame,
auriflammeum,  und das oben auf der krone,
welche das wappenzelt bedeckt, befindliche
fliegende band mit dem wahlspruche  mont
joye st. denys.   
dritter brief.
reichsstände und parlament. pays d etats.
kronämter. hofstaat. hohe kollegia. konseil
d etat. k nseil des depeches. le grand
konseil. finanzkammer. kommerzrat.
reichskanzlei. verkauf der aemter. ritterorden vom
heil. geist; vom heil. ludwig, vom heil.
michael, vom heil. lazarus, vom merite militaire.
zustand der religion. freiheit der
gallicanischen kirche, erzbischfe und bischöfe. anzahl
der geistlichkeit. hospitäler. geistliche
gerichte. gesetze. gerichtsverfassung.
einrichtung der parlamente.
f ältern zeiten hieß man die
versamm  lung der stände das parlament. aus
diesen ständen machte philipp der vierte
ei   diese fahne ist die von heil. dionysius,
welche die könige in frankreich von dem grafen
von verin, als advokaten der abtei st.
denis erbten. den wahlsprnch hält man für ein
aus den kreuzzügen herstammendes feldgeschrei,

95
einen ausschuß, und stiftete davon 1294.
zu paris eine beständige versammlung,
welche den namen parlament beibehielt.
dafür wurden jene reichstäge der stände desto
seltener, bis sie 16 14. gar aufhörten.
anfangs waren die vorrechte des parlaments
zu paris sehr groß; sie wurden aber
immer geschmälert, so daß ihre gewalt jetzt
blos vom willen des königs abhängt, und
sich fast allein auf die handhabung der
gerechtigkeit einschränkt. inzwischen sind noch
einige uiberbleibsel der ehemaligen hoheit
der stände übrig, und es nennt sich
deswegen auch la cour des pairs. alle
königliche verordnungen und edikte müssen vor
ihrer vollziehung, so wie auch die
kriegserklärungen und friedensschlüsse beim
parlamente eingezeichnet werden. wenn es die
neuen verordnungen, insonderheit bei
auflegung neuer abgaben, für schädlich hält,
so hat es das recht, borstellungen zu tun.
verweigert das parlament die einzeichnung,
so erhält es befehlschreiben  lettres de
jusion.  folgt es noch nicht, so hält der
könig ein lit de justice ; das heißt, er
begiebt sich in begleitung der prinzen vom
geblüte, aller pairs, und der vornehmrsten
staatsbedienten selbst ins parlament, und
besiehlt nach vorher gesammelten stimmen
dte

96
die einzeichnung.    wir reden in diesert,
briefe noch einmal von den parlamentent
bei der gerichtsverfassung, und in der
beschreibung von paris.
die merkwürdigste begebenheit mit dem
parlamente siel 1771. vor, da ludwig der
fünfzehnte es wegen seiner
widerspenstigkeit ganz und gar aufhob, und ein teues
dessen stelle vertretendes gericht anordnete.
ludwig der sechszehnte stellte nun zwar das
alte parlament 1774. wieder her, doch hob
er die beiden chambres des requ tes auf,
und ihm ward die künftige eigenmächtige
einstellung der amtsverrichtungen, bei
strafe der verwirkung des amts verboten, und
das recht vorstellungen zu tun,
eingeschränkt.    
die
   in einem lit de justice erklärt sich auch ein
könig nach vollendeter minderjährigkeit majos
renn. die seierlichkeiten sehe man beim
piganiol de la force b. 1. s. 57 und 489. f.
   eine kurze erzählung der veranlassung zu
diesen händeln sehe man in schlözers
beiefwechsel. s. 212. ferner proc s verbal de ce qui
l est pass  au lit de justice le 12. de
novemb. 1774. 4. code des fran ois, ou
re cueil d toutes les pi ces relatives aux
trou  du parlement, brüssel. 1772, in 2
bänkn
8
97
die macht der provinzialparlamente
ist noch mehr eingeschränkt; inzwischen tun
sie zuweilen fruchtlose vorstellungen. sie
sind nicht viel besser, als bloße
gerichtshöfe. jedoch sind noch sechs provinzen
übrig, wo die stände das recht haben,
landtäge zu halten, sich über die neuen
auflagen zu beratschlagen, und deren
erhebung zu besorgen. sie heißen deswegen
pays d etats.
der königlichen kronämter sind bald
weniger gewesen, heutiges tages sind noch
sechs übrig.    1  der kanzler von
frankreich. 2  der oberstofmeister  le grand
maitre.  3  der oberkammerherr  le grand
chambellan. 4  die marschälle von
fraukreich. 5  der admiral von frankreich, und
6  der oberstallmister  le grand ecuyer. 
der hofstaat des königes  lamäison
du roi  ist sehr zahlreich,     und läßt sich
in
     
 
    . . . .  
   piganiol de la force giebt zwar sieben an;
allein das siebente , nämlich der großmeister
der artillerie, ist seit 1755. aufgehoben.
int 22
 trodu tion. b. r. s. 225.
   den hofstaat des königs und der ganzen
königl. familie trifft man von den
kronämtern bis zu den kammerjungfern herunter
vollständig in almanac de versailles, der ä
           e t  
     
w.
risen 23 band. g

98
in den geistlichen und weltlichen einteilen,
der erste geistliche hofbediente heißt der
großalmosenier  le grandaum nier  unter
dem die ganze hofgeistlichkeit  la chapelle
du roi  steht. der erste weltliche
bediente ist der oberhofmeister  le grand
maitre,  welcher über den ganzen weltlichen
hofstaat die aufsicht und gerichtsbarkeit
hat. unter ihn ist der
oberhaushofmeister  le premier maitre d  hötel,  von
dem die sieben hofämter  1  das
mundschenkenamt  le gobelet.  2  das
mundküchenamt, blos für den könig  la cuisine de
bouche.  3  die hofbeckerei  la
panneterie  commune  4  das hofschenkenamt
l  echansonnerie commun  5  das
hofküchenamt  le cuisinie comun.     6  die
obstkammer  la fruiterie  7  das
holzamt  la fourriere,  abhangen. die vor.
steher
 .  
lich in 12. gedruckt wird, an. die hohen
kollegig, das parlament und was den staat
sonst betrifft, muß mänin dem jährlich zu
paris in groß 8. gedruckten staatskalender
  oder almanac royal stichen. .
  . die aufseher der köche heißen mäitres queux,
 von magister e quorum.  uiberhaupt sind die
besoldungen der hofbedienten mäßig, und
manche sehr geringe. man findet sie hin und
wieder beim piganiol de la foree im i. b. der
introduction. s. 286. und andrer orten.
      3 2   .

99
steher dieser aemter sind von den ersten
des hofes, z. b. der premier pannetier ist  
der herzog von brissae.
der oberkammerherr  grand
chambellan  hat die vier oberkammerjunker
 premiers gentilshommes de la chambre 
unter sich, und noch 26 andere
kämmierjunker  gentilshommes ordinaires  die
übrigen vornehmen hofbedienten sind  der
oberstallmeister, der oberjägermeister, der
oberfalkonier, der oberwolfsjäger  grand
louvetier,  der oberzeremonienmeister, der
grand mitre de la garderobe, der
oberhofrichter  prev t de l  h tel du roi. 
und die beiden iutrodn teurs des ambas.
sadeurs. sie haben eine menge
unterbedienten. für die gesundheit des königs
sorgen des officiers de la sant  du roi,
zehn aerzte, zehn wundärzte, und etliche
apoteker. die königin, die
prinzessinnen und brüder des königs haben ihre
eignen aum niers, weltlichen hofstaat,
aerzte, e.
die staats  und regierungsgeschäfte
eines so großen reichs erfordern
notwendig viele kollegia. die vornehmsten heißen 
1  der höchste staatsrat  conseil
d etat.  er besteht aus dem könige und
einigen andern staat.inistern unter
s   
      ga     r
irg          g  
 

yoo  
letztern sind allemal die vier
staatssekretaire 1  au d partement des affaires
 trangeres, der sich blos mit andern staaten
beschäftigt, 2  au d partement de la
guerre, 3  au d partement de la marine,
und 4  der zu andern allgemeinen
einheimischen staatssachen. von den drei
letzer hat jeder zugleich die besondern
geschäfte gewisser provinzen zu besorgen. hier
werden allgemeine sachen, bündnisse, krieg
und frieden in erwägung gezogen. der
könig wohnt denselben gemeiniglich bei, und
ruft in wichtigen fällen zuweilen die
prinzen vom geblüte, einige marschälle, und
andere große dazu.  
2  der kabinetsrat  conseil des
d p ches  wird in des königs gegenwart
und in seinem zimmer gehalten. außer
ihm und den staatsministern kommen dazu,
der kanzler, der kontrolleur general. die
vier staatssekretäre haben den vortrag und
  die ausfertigung des beschlossenen. für
diesen rat gehören allerlei sachen,
welche die provinzen, bittschriften,
bestallungen der stattalter, und andrer beamten
in den provinzen und städten betreffen 
, den großen staatsrat  grand
canseilconseid eater priv , conseil
  jej oder dudedans royäume darin
die
w 
 

 
 
      w  
die gewöhnlichen einheimischen regierung  
sachen abgehandelt werden, beruft der
kanzer, wenn er es für gut findet. er
besteht aus 21 ordentlichen staatsräten, dem
generalkontrolleur und intendanten der
ftnanzen als ordentlichen mitgliedern, den
a2staatsräten, die ein halb jahr, und
22 maitres des requ tes, die ein
viertel jahr dienen, mit zum parlamente
gehören, und die ihnen anvertrauten sachen
vortragen. ihrer sind in allem 88. hier
  arbeiten auch die secretaires du roi,   
  es gehören eine menge bureaur dazu, so
  wohl für die ordentlichen sachen, als
ausserordentlichen kommissionen. der könig
  wohnt diesem staatsrate fast nie bei, doch
steht allemal sein stuhl da, und es heißt
in allen arr ts.  le roi en son cons
seil; ist der könig aber wirklich da, s 
d, setzt man hinzu   sa maj. y tant. wenn
s  die staatsräte, advokaten und
generalprokuratoren ihre stellen zwanzig jahre
      g 3 1.  
beklei  s2 t . . .
z    ihd6 die assist an    
  frer nd bei diesem k lleg  ann aut 3
die wenig zu tunäjeif die ä
   den adel giebt, so wird sie begierig gesicht
e änd gekauft, und oft ist ihre anzahl verwehrt
 rden, wenn derägeld gebraucht hat,
s  sie ist daher steigend und fallend.   
 

 
ge2
bekleidet haben, so bekommen sie dadurch
den adel; sterben sie aber anch eher, und
bekleiden die stellen noch, so sind ihre
kinder und nachkommen ebenfalls adelich.
die seierliche kleidung der staatsräte
besteht in einem langen rocke  robe  von
schwarzem atlas,            
  4  der königliche finanzrat besteht
eus dem könige und dem kanzler aus
drei staatsräten und intendanten der
finanzen, aus dem generalkontrolleur und
eiven staatsminister. in diesem wird alles,
was die königlichen einnahmen, ausgaben
 und auflagen betrifft, entschieden. 
   5  der königliche kommerzienrat
besorgt alles, was zum innern und auswärtigen
handel gehört.  es gehören dazu ansser dem
könige ter kanzler, die vier staatssekoätäre,
ein paar staats  und kommerzräte, und
der generalkontrolleur der finanzen. der
auswärtige seehandel gehört allein für den
staatssekretär des seewesens.  
die reichskanzlei  la grande
ghancelerie de la france  besteht aus dem
großsiegelbewahrer, der oft zugleich kanzler ist,
aus vier grandsaudienciers, welche die zur
besiegelung von den königlichen sekretaia
ren gebrachten briefe und sachen
untersuehen müssen ; vier generalkontrolleurs,
wel          che
 
 
   
   

o2
che dem besegler chauffe cire die zu
besiegelnden briefe vorlegen, und sie von
ihm wieder empfangen ; vier gardes des
r les des offices de france , welche die
register von allen aemtern in frankreich,
die versiegelt werden, halten ; und aus.
verschiedenen sekretären und andern
bedienten    
  ein wahres uibel für den französischen
staat ist, daß die parlamentsstellen und
die meisten andern aemter nach und nach
käuflich geworden, und daß dieses
verkaufen nunmehr als eine einnahme des staats
angesehen wird, doch sind einige wichtige
aemter , z. b. das vom kanzler, ersten
präsidenten, und procureur g n ral davon
ausgeschlossen. die aemter werden jetzt, so
wie häuser, öffentlich zum verkauf
angeboten, und in den öffentlichen blättern
wird darnach gefragt. in den pariser
afsiches, die man mit unsern
intelligenzblättern vergleichen kann, kommen
dergleichen artikel häufig vor.    unter heinrich
    g 4     den
   de la force introduct. b. 2. s. 183 
    eine sammlung solcher anzeigen, die zum
teil lächerlich sind, sehe man in schlözers
briefwechsel, 4. stück. s. 49. einer verlangt
z. b. eine charge sans beaucoup d  exercice,
der andere eine qui n exige aucume
connoissance des affaires, der dritte sagt  moinsily aura
d exergige, mieux elle sonviendra, u. sw.
 

i 04
den vierten wurden die gekauften aemter
sbgar erblich gemacht, mit dem bedinge, daß
die besitzer jährlich den sechszigsten pfennig
von den einkünften des amts bezahlen
sollten. diese abgabe heißt le droit annuel,
oder paulette, von ihrem erfinder paulet.
der vornehmste ritterorden in
frankreich ist der vom heiligen geist. heinrich
der vierter stiftete ihn zum andenken, weil
er die polnische krone1573. und die
französische i574. am pfingsttage erhalten
hatte. die ritter müssen katolisch sein, und
drei väterliche ahnen haben. ihre anzahl
soll sich nicht über hundet erstrecken, und
darunter vier kardinäle, der großasnosenier
und vier erzbischöfe oder bischöfe sein;
der könig bindet sich aber nicht daran,
das ordenskreuz hängt an einem blauen
bande, und besteht aus einem goldnen
weiß emaillirten kreuze mit einer taube
auf der einen, und dem erzengel michael
auf der andern seite, weil die ritter auch
zugleich ritter von st. michaelsorden sind;
die goldnekette muß nach des ritters
tode wieder zurückgegeben werden. jeder
ritter hat 3ooo livres pension. der orden
hat vier kommandeurs.  
den kriegsorden vom heil. ludwig stif
tete ludwig der vierzehnte 1693. für ver 
               
dienst   

io5
i
s
.
dienstvolle offiziers. es tragen ihn neun
großkreuzer, 34 kommandeurs, und über
4ooo ritter. die ordentlichen ritter
tragen ein kreuz mit dem bildnisse des heil.
ludwigs auf der einen, und einem schwerte
und lorberkranze auf der andern seite, nebst
der unterschrift    bell. virtutis praem. mit
einem roten bande am knopfloche; die
großkreuzer tragen es aber an einem hreiten
feuerfarben ordensbande. die großkreuzer,
kommandeurs, und ungefähr 2oo ritter ha 
ben gnadengehalte, jene 60oo livres, und
die gemeinen ritter 2oo, 3.oo bis 2oog
livres. haben sie zugleich den heil.
geistorden, so hängt das ludwigskreuz unten
bei dem votn heil. geist. ludwig der
fünfkehnten setzte die sämtlichen pensionen des
ordens auf 45e, ooo livres im jahre fest.
  weil der ludwigsorden nur für
katolische offiziers ist, so hat ludwig der
fünfzehnte um auch die vielen protestantischen
offiziers zu belohnen, 1759. den orden
du merite militaire nach dem muster des
ludwigsorden gestiftet. das zeichen ist ein
goldnes kreuz an einem dunkelblauen
bande, mit einem degen an einem pfahle und
der unterschrift  pro virtute bellica, auf
der andern mit einem lorbeerkranze und der
unterschrift; ludav. xv. instituit, 1759.
g5 der

io6
 
der älteste französische orden ist der
vom heil. michael. ludwig der eilfte
stiftete ihn1469. und weil er ganz in
verachtung gekommen war, so erneuerte ihn
ludwig der vierzehnte1665. die ritter
tragen eine goldne kette, die aus
seemuscheln zusammengesetzt ist, unten hängt eine
medaille, darauf st. michael mit dem
drachen streitet. dieser orden ist nur, in so
fern er mit dem heil. geistorden verbunden
ist, ansehnlich; sonst bekommen ihn auch
ungefähr 60 bis 7o unadeliche, z. b. aerzte,
künstler, e. . . . . .
der geistliche orden vom heil. lazarus
entstand zu den zeiten der kreuzzüge und
in frankreich 1137. heinrich der vierte
verband seinen gestifteten orden der maria
vom berge carmgl damit; und er heißt
nunmehr  l ordre royal, militaire  
hospitalier de notre dame du mont
carmel   de st. lazare de jerusalem. die
ritter tragen weltliche kleidung, und
können heiraten. der orden hat gleich
andern geistlichen orden seine kommenden,
wovon er die einkünfte zieht. der könig
fetzt diesem orden einen großmeister
 gerent oder administrateur  von den obigen
orden ist er aber selbst großmeister. er
ernennt auch alle ritter. . . . . . . .
l2das

f 197
das christentum warb schon im
zweiten jahrhunderte in frankreich ausgebreitet,
und nachdem die franken als heiden ins
land gefallen waren, nahmen sie bald nach
ihres königs clodowichs beispiele den
christlichen glauben ebenfalls an. sie wurden  
aber nie eifrige anhänger des pabstes, denn
im zwölften jahrhunderte entstunden die
waldenser und albigenser; im sechszehnten
jahrhunderte nahm die reformazion
gewaltig überhand, und es entsponnen sich
blutige religions  und bürgerkriege. im
jahre 1598. erhielten die reformirten den
berühmten schutzbrief oder das edikt von
rantes, welches ludwig der vierzehnte 1685.
wieder aufhob, und dadurch viele tausend
der besten und geschicktesten untertanen aus
dem lande jagte.    seitdem ist überall die
katolische religion eingeführt, und es
werden nur im elsaß protestanten, und an
einigen orten, wie zu mets, bordeaux
und bayonne juden geduldet. inzwischen
hat doch bei allen drangsalen und
schrecklichen grausamkeiten unter ludwig dem
vierzehnten und bei allen bedrückungen, die in
  . . . . . . den
  die dragomaden sind bekannt, indem
kongliche dragoner ausgeschickt wurden um die
hugenotten zum abfalle zu zwingen,  
 
w

   
88
den jahren 1740 bis 50 sehr arg waren   
die protestantische religion nicht unterdrückt
werden können. man schätzt ihre anzahl
in dauphine, languedoc und andrer orten
wenigstens auf zwo millionen. weil viel
aufklärung in frankreich herrscht, so ist
auch kein land, wo man unabhängiger von
dem pabste ist; aber indem der franzos die
vernunft mit der religion zu verbinden
sucht, fällt er oft in den entgegengesetzten
fehler des aberglaubens, nämlich in eine
freigeisterische denkungsart.
  es ist so viel von der freiheit der
gallieanischen kirche, oder, wie man jetzt
lieber sagt, der kirche von frankreich
geredet und geschrieben worden, und einige
wissenschaft davon ist zur statistischen kenntniß
dieses staats für einen reisenden und jeden
. . .
 ll   verschiedene resormirte prediger wurden
gehangen, männer auf die galeren und weiber
ins kloster geschickt, ganzeädie
gottesdienstliche versammlungen gehalten , mit
unerschwinglichen abgaben belegte. noch 1762
verdammte das parlament zu toulouse einen
geistlichen zum galgen. von diesen
grausamkeiten sehe man le patriot fran ois et
impartial, ou reponse la lettre de mr.
l ev que d agen mr. le controlleur g n ral
contre la tolerance des huguenots.
villefranche. 1753. 2 bände.
   

  i s9
h
e
o
dt
 .
t
a.
i
 h
ß
ni
andern so unentbehrlich, daß wir uns etwas
weitläuftiger dabei aufhalten müssen.   
diese freiheit beruhet vornämlich auf vier
punkten, die 1682. von der versammelten
geistlichkeit festgesetzt worden, und in den
anfänglichen kirchengesetzen des christlichen
altertums gegründet sind.
1  die landesherrliche gewalt ist über
alle weltliche dinge völlig unabhängig, und
der bloß geistlichen gewalt der kirche und
des pabstes weder mittelbar unterworfen.
keine weltliche obrigkeit kann also von der
kirche abgesetzt, noch die untertanen von
ihrer pflicht gegen dieselbe losgesprochen
werden.  
2  der pabst ist der allgemeinen
kirehenversammlung unterworfen.
3  seine gewalt ist nicht unumschränkt
sondern an die kanones gebunden, und kann
nichts denselben zuwider laufendes verordnen.
4  der ausspruch des pabstes hat zwar
in streitigen glaubenssachen ein vorzügliches
.          
an   herr büsching hat davon in seiner
erdbeschreibung, eine so kurze als gründliche
nachricht gegeben, aus der wir das vornehmste
ausziehen. weitläuftiger kann man sich rats
erholen in siegfn. jae. baumgartens
abhandlung von den freiheiten der kirche von
frankreich. halle 1752.  

t 16
ansehen; die untrüglichkeit wird ihm aber
erst durch den beitritt der allgemeinen
kirche erteilt. in manchen stücken ist nach
der zeit eine veränderung vorgegangen, denn
der hof , die bischöfe und die teologischen
fakultäten behaupten nunmehr die
untrüglichkeit des pabsts in glaubenslehren, und
die freiheit, vom pabste an eine
allgemeine kirchenversammlung zu appelliren, ist
aufgehoben. was nun noch von der
freiheit der kirche übrig ist, läßt sich unter drei
hauptarten zusammen fassen.
die erste betrifft die vorrechte der
landesherrschaft. 1  in weltlichen und zur
regierung gehörigen dingen ist weder die
lattdesherrschaft, noch einer ihrer bedienten der
kirchenzucht unterworfen. dies gilt sowohl
in ansehung der bischöfe, als des pabstes,
und deswegen ist die bulle in coena
domini verworfen. 2  der pabst hat keine
eigentliche gerichtsbarkeit, als die ihm der
könig verstatten; daher sind seine nutzii
als bloße gesandten an den französischen
hofe anzusehen. es kann keine rechtssache
nach rom gefangen, als die vermöge des
konkordats,    und andrer königlichen
verord      nungen
  eart vi, hatte wegen der annaten und
anderer päbstlichen vorzüge eine dem röm  ä
 s

  iii
s   
aus  dortiger entscheidung überlassen ist,
keine päbstliche verordnung darf in
frank reich ohne genehmigung der weltlichen
obrigkeit bekannt gemacht werden. 3  die
rufung der kirchenversammlungen, und die
bestätigung ihrer verordnungen beruhet auf
der landesherrschaft. 4  der pabst kann
von niemand geld heben, außer den ihm
im konkordat zugestandenen gefällen; der
könig kann hingegen ohne päbstliche
einwilligung den geistlichen auflagen auflegen,
in den neuesten zeiten verlangte der könig
von der geistlichkeit den zwanzigsten
pfennig, und zu dem ende ein verzeichniß ihrer
güter und einkünfte. sie wußten dies aber
zu hintertreiben, und verpflichteten sich 1753.
ä millionen livres als
freiwilige gabe zu bezahlen, ohne von dem alle
fünf jahre aufzubringenden freiwilligen
geschenke befreiet zu sein, welches 1755. und
176o. in 16 millionen bestund. 5  ohne
königliche einwilligung dürfen weder klöster
      noch
.
sehr nachteilige san tionem pragmaticam er
richtet, deswegen ruhte dieser nicht eher, als
. bis 15.15 das konkordat mit könig franz.
zu stande kam, wodurch der könig das recht
der ernennung zu den stiftern bekam, der pabst
s sich aber die bestätigung und die annaten nach
einer gewissen tare ausbedung.
.
 .      

112
noch neue stiftungen errichtet werden. 6  der
könig ernennt alle erzbischöfe, bischöfe und
aufseher der klöster. 7  dem könige kömmt
das sogenannte regale im ganzen reiche
zu, welches darin besteht, daß er die
erlebigten bistümer bis zur neuen besetzung
verwaltet, indem er anstatt der bischöfe
alle geistlichen beamten ernennet, die
erledigten pfründen vergiebt, die pfarren
ausgenommen. 8  alle geistliche
gerichtsbarkeit ist der weltlichen obrigkeit dergestalt
unterworfen, daß von den geistlichen
gerichtshöfen an das parlament appellirt
werden kann, sobald der geringste mißbrauch
der geistlichen gewalt erweislich ist, welches
man appels comme d abus nennt. 9  alle
verwaltung der äußern kirchenzucht, und
handhabung der geistlichen gewalt steht
unter der aufsicht der weltlichen obrigkeit.
die zweite hauptart der freiheit der
kirche betrifft die vorrechte der bischöfe und
gesammten geistlichen; und beruhet
vornämllich auf vier punkten  1  die bischöfe sind
die eigentlichen richter aller glaubenssachen
in ihren stiftern, folglich sind sie
berechtigt, selbst die päbstlichen entscheidungen zu
prüfen. 2  die kanonische, und durch
obrigkeitliche gesetze bestimmte gewalt der
bischöfe in absicht des gottesdienstes und der
  kirchen
.
 

  113
kirchenzucht kann vom pabste nicht einge
schränkt werden. von ihnen hängt die
einführung liturgischer bücher, der feste und
gottesdienstlichen gebräuche ab. keine
päbstliche dispensazion kann wider ihre gerichts ,
barkeit gebraucht werden. 3  alle
geistlichen sind von auswärtigen geldauflagen und
gerichtsbarkeiten frei; und der pabst kann
die pfründen weder mit neuen abgaben,
noch erhöheten kanzleigebühren beschweren.
4  alle geistlichen können sich des schutzes  
 der weltlichen obrigkeit gegen den
mißbrauch ihrer obern bedienen, und es darf
durch keine art von kirchenzucht geahndet
werden.
die dritte hauptart betrifft die
vorrechte sowohl der glieder der französischen
kirche, als der sämtlichen einwohner des
reichs  sie belaufen sich auf drei stücke.
1  niemand kann mit weigerung der
sakramente, kirchenbanne, oder einer art von
kirchenzucht belegt werden, als nach
maßgebung der von der obrigkeit bestätigten
kanonum. 2  die geistlichkeit darf
niemanden verbieten, die bibel in der
muttersprache zu lesen. 3  niemand kann von
der geistlichkeit zum gottesdienste
gezwungen, oder seines glaubens wegen
beunruhigt werden, wenn er sich der ausbreitung
reisen 23. band. h seine
d
   
s

14
seiner meinungen, und der uibertretung der
obrigkeitlichen verordnungen wegen des
gottesdienstes entält.  
die unseligen streitigkeiten der
jansenisten, quesnellianer, und gegner der
berüchtigten konstituzionen unigenitus haben
um die hälfte dieses jahrhunderts viele
händel und unruhen veranlaßt. der
jansenisten müssen aber geduldet werden, ob sie
  gleich durch gedachte konstituzion verketzert
sind, jedoch sucht die weltliche obrigkeit diese
partei nach und nach zu unterdrücken. 1756.
befahl der könig in einem lit de justice
die erfüllung aller zum besten jener
konstituzion ergangenen schlüsse, und daß sie
künftig als ein kirchen und staatsgesetz
angesehen werden sollte; ferner daß die
erkennung in sakramentssachen den bischöfen
zugehören, und den weltlichen richtern
verboten sein sollte. weil aber die zänkereien
noch kein ende hatten, so ward beiden
teilen ein stillschweigen aufgelegt, und der
könig verordnete, daß jede verweigerung
des sakraments durch den weltlichen
richter bestraft werden sollte.
  in ganz frankreich sind 18 erzbischöfe
ünd11 1 bischöfe. nach den erzbischöfen
wird das reich in 18 geistliche provinzen
geteilt, und zu jeder provinz gehören  
        . . . . .
erzbi   
 

 
  f 15
erzbischöflichen kirchsprengel, und die unter
ihm stehenden bischöfe. die erzbischöfe sind
zu 1  paris. 2  lion. 3  rouen. 4  sens.
5  reims. 6  tours. 7  bourges. 8  alby.
9  bordeaux, 10  auch. 11  narbonne.
1 2  toulouse. 13  arles. 14  air. 15 
vienne. 16  ambrun. 17  besan on.
18  cambray. die ersten sechszehn mit
ihren bischöfen kommen nur zur
versammlung der geistlichkeit, aber die beiden
letztern mit ihren bischöfen nicht; auch nicht
der bischof von strasburg, welcher unter
maynz, die bischöfe von mets, toul und
and verdun, welche unter trier stehen, und
der bischof von orange, suffragant von
arles. die versammlungen der
geistlichkeit sind entweder außerordentliche, oder
ordentliche  du contrat,  welche alle zehn
jahre gehalten werden, und wozu vier
deputirte, nämlich zween prälaten und zween
aebte von jeder geistlichen provinz kommen.
die erzbischöfe und bischöfe sind am
röwischen hofe auf 320,321 gulden tarirt,
ä ihre einkünfte werden gegen fünf
milionen livres geschätzt.  
die anzahl der pfarrer beläuft sich auf
ungefähr 4oooo.   männliche abteien und
  h2priorate
   786. ist der gehalt der pfarrer ansehnlich
verbessert worden. die ländpfarrer erhalten ä

1 16
priorate zählt man 770, weibliche 37 und
eine große menge von klöstern aller möglicher
orden. herr necker schlägt die einkünfte
der gesamten geistlichkeit auf 110
millionen livers an.    die anzahl aller dazu
gehö   
bis 7oo, und die vikarien 35o livres in jahre.
man schätzt diese vermehrung im ganzen reiche
auf drei bis vier millionen livres.  
   davon müssen aber die abgaben an den könig,
und die zinsen der ungeheuren schuldenlast
be  zahlt werden. der clerge de france hat in
23 jahren, von 1755 bis 82 an kapitalien 136
millionen livres aufgenommen, und zum
dienste des staats angewandt. die dons gratuits
  an den könig sind entweder ordinaires oder
ertraordinaires. jene werden alle fünf jahre
erneuert, und betragen jedesmal 15 bis 18
millionen, folglich im jahre drei millionen,
und ungefähr eine halbe darüber. die dons
ertraordinaires begehrt der könig in
außerordentlichen fällen, bei dringenden bedürfnissen
  des staats. oft bestehen sie in einem
wichtigen darlehn ohne zinsen, wovon das kapital  
in langen terminen abgezahlt wird. jetzt
belaufen sich diese remboursemens jährlich auf
ein und eine halbe millionen livres, wovon vier
fünfteile im jahre 1796 aufhören, die
übrigen 3ooooo livres aber bis 18o2. dauern. man
sehe mit mehrern eine sehr gründliche
abhandlung über die verfassung der geistlichkeit in
franreich, in schlözers staatsanzeigen, heft
39  s. 29. im jahre 1785 machte die
französische geistlichkeit ihre einkünfte selbst bekannt,
und gab sie zu i21,3ooooo millionen livres an.
die anzahl der geistlichen war 366,264.
darunter zogen die 144 erz  und bischöfe   
  i.

117
 
gehörigen personen wird sehr verschieden,
und bei den schriftstellern von dem moheau
viel zu groß angegeben. achenwall rechnet
5oe,ooo, herr büsching über 4oo,ooo,
und herr totze auf 3oo,ooo menschen.
moheau    bringt aus vier generalitäten
ein verhältniß von einem geistlichen gegen
121weltliche heraus, und rechnet in ganz
frankreich 194,2 14 geistliche darunter eine
nonne gegen zwo mannspersonen. die
zählungen geschahen aber in den jahren
1756. 59 und 62. seitdem hat sich ihre
zahl teils durch verordnungen des staats,
teils durch erkaltung der frömmigkeit, teils
durch allgemeine verachtung des
mönchsstanstandes, sehr gemindert, und man kann
nicht viel über 130,ooo annehmen.    es
fehlt den bischöfen an priestern, und die
aebte klagen, daß so wenige mehr ins
kloster wollen; insonderheit haben die
bettelh3orden
fünf millionen, 144,ooo pfarrer 46 mill. 35,5oe
obere der geistlichen orden, abteien, prioreien
19 ein halb,465oo bettelmönche3ein halb,3oooo
nonnen 17 millionen livres e. s. polit.
journal. 1786. januar. s. 3o.  
   consid rations sur la population, t. i. s.
1oo der französischen ausgabe,  
    nach einer auf königlichen befehl angestellten
berechnung soll sich die anzahl anf 169,007
personen belaufen. polit. journ. 1784 s. 124 .

18
orden gelitten. 1764. ward der
jesuiterorden durch königlichen befehl aufgehoben,
und 1768. erschien eine verordnung wegen
der klostergelübden, daß keine
mannsperson vor dem2isten, und keine
frauensperson vor dem achtzehnten jahre solches
ablegen soll. ohne strenge befehle und
klosteraufhebungen ist der mönchsstand in
59 jahren von 80990 auf 18 bis 2ooo 
herabgesunken.    
in frankreich sind 7oo hospitäler und
ungefähr 100 versorgungsanstalten von drei
oder vier betten, nach hrn, neckers
anzeige. es werden darin oo bis10,ooo
menschen beständig verpsiegt, 4oooo, alte
und schwache, 25000 kranke und 4ooo 
findelkinder, die meistens aufs land in die
kost getan werden. weit größer steigt
die zahl der aufgenommenen hinan, weil
viele sterben, oder auch wieder gesund und
alsdann entlassen werden. die sämtliche
einnahme beläuft sich auf 18 bis 20
millionen, wovon auf das höpital g n ral
und hötel dieu zu paris etwa der vierte
teil gerechnet werden kann. hierunter
sind die hospitäler für die armee, und die
seeleute nicht mit begriffen. ihre anzahl
  äää.  die, beständig
darin befindlichen goeo.
     . . ichen . .  ase

ii 
    wegen der häufigen streitigkeiten in
ansehung der steuern der geistlichkeit, und
andrer sachen, sind neun geistliche
kammern oder gerichte  bureaux g n raux,
oder chambres ecclesiastiques superieures 
zu paris, lion, rouen, tours, bordeanr,
bourges, toulouse, air en provence und pau
angelegt. die gesamten kirchsprengel sind
unter solche verteilt, jedoch hat ein jeder
seinen bureau dioc sain zur ersten instanz;
von diesem wird, wenn die summe über
2o livres beträgt, appellirt. ..
die gesetze, welche die römer während
ihrer beherrschung von gallien einführten,
blieben hernach, als fremde völker einsielen,
welche aber auch ihre eignen gesetze oder
vielmehr gewohnheiten mitbrachten. das
römische recht hat sich in den südlichen
provinzen, wo die römer sich am meisten
festsetzten, nämlich in guienne , languedoc,
provenze, dauphin , bresse, c. erhalten,
und deswegen nennt man die landschaften
pays du droit  crit ; in den übrigen
provinzen und städten wurden viele
gewohnheiten, die teils im römischen rechte, teils
in den besondern rechten der neuen
völker gegründet waren, angenommen, und
dies  heißen deswegen pays coütumiers; doch
richtet man sich dabei auch nach den
römih4
schen

120
schen gesetzen wegen ihrer billigkeit. man
rechnet auf 60 provinzialstatuten, und wenn
man alle landschaften und städte, wo
besondere gewohnheiten gelten, dazu rechnet, auf
285 besondere coütumes. außerdem haben
die könige seit ludwig den vierzehnten die
rechte in frankreich durch eine menge edits,
deklarazions und ordonnances genauer
bestimmt, sie müssen aber, um allgemein
gültig zu sein, in den hohen gerichtshöfen
eingezeichnet werden.    in geistlichen und
kirchensachen gilt das kanonische recht, aber
nur in sofern es der königlichen gewalt
und der gallikanischen kirchenfreiheit nicht
zuwider läuft. man unterscheidet daher
genau das kanonische recht, und das
päbstliche kirchenrecht, und verwirft deswegen
die untergeschobenen dekretales. den
zivil und kriminalprozeß hat ludwig der
vierzehnte 1662. durchgängig auf einerlei fuß
stellen lassen; der letztere ist viel besser
eingerichtet, jener bedarf hingegen noch vieler
verbesserungen,    
es
   man hat von diesen nähern bestimmungen
einen code de louis xiv. xii. parties in 4
und code de louis xv. 1759. in 10 bänden
2, wer sich mit dem französischen rechte näe
her bekannt machen will, der kann sich der
öfers gedruckten institution du droit fran ois
des argon bedienen.  

12 1
es giebt verschiedene arten von
untergerichten, die zum teil königliche, zum
teil adeliche sind. sie heißen prevot s
 vogteien  und in languedoc vigueries,
mairies, judicatures, ch tellenies, oder
adeliche gerichte. von diesen appellirt
man an die höhern gerichte, welche
ent  weder der billiages  aemter , oder
senechauss es  landvogteien  dder presidiaur
 landgerichte  sind. geringe sachen, die
nicht über 2ooo livres betragen, werden
in  dieser instanz abgetan ; betreffen sie
aber größere summen, so kann man sich
an die parlamente, als die höchste und
letzte instanz, wenden, weswegen sie auch
cours souveraines heißen. dieser
höch ften gerichte sind 15. 12 heißen
eigentliche parlamente, nämlich zu paris,
toukouse, bordeaur, air , grenoble, dijon,
rouen, rennes, pau, nancy,  wohin es von
mets verlegt ist  besan on und douai; drei
hingegen führen den titel von conseils
superieurs zu arras, colmar und perpignan.
das pariser parlament ist unter allen das
vornehmste. es bestund ehemals aus neun
kammern, allein 1757. giengen zwo von
den kammern des enquetes ein, und 1774.
hob der könig auch die beiden
chambres des requetes auf. jetzt sind also nur
    i noch  

v
i 22
noch fünf kammern die grand chambre, la
tournelle, und drei chambres des
enquetes. die große kammer hat zehn
präsidenten, darunter der erste eine wichtige
rolle spielt, etliche conseillers d honneur,
vier maitres de requetes , 21weltliche
und12 geistliche räte. außer der stelle
des ersten präsidenten werden alle
parlamentsstellen gekauft. jede kammer der
euquetes hat drei präsidenten, und 3o bis
32 räte. sie entscheiden über die
prozesse, welche durch appellazion an das
parlament kommen. la tournelle, oder die
kriminalkammer bedienen die fünf letzten
präsidenten der großen kammer, und sechs räte
aus derselben auf sechs monate, und aus jeder
chambre des enquetes zween räte auf drei
monate. für die große kammer gehören alle
die wichtigen sachen, deren zu anfange dieses
briefes gedacht worden. uiberdieses sind in
dem parlamente drei generaladvokaten, ein
generalprokureur, etliche sekretäre und eine
menge schreiber. die
proviuzialparlaunente haben eine ähnliche einrichtung, nur
viel weniger mitglieder und bediente.
alle prinzen vom geblüte, alle
geistliche und weltliche pairs, und der
gouverneur von paris haben sitz und eine
ratgebende stimme im parlamente, die
prin        zen

i 23
zen vom 15. jahre an, und die pairs vom
25sten. die prinzen und weltlichen pairs
tragen, wenn sie ins parlament gehen,
einen roc5 von drap d or, sammt, oder
schwarzem tuch, mit einem kurzen mantel,
degen, und einer mit federn besetzten
sammtnen mütze. die zeremonienkleidung
der presidents und konseillers besteht in
einem scharlachnen mit hermelin gefütterten
mantel. die presidentsamortier
heissen so, weil sie eine runde mütze
 mortier  von schwarzem sammt mit einer
goldnen tresse tragen. der premier president
hat zum unterschied zwo dergleichen treffen.
die beisitzer des parlaments haben ein
besonderes recht, das der indult heißt.
vermöge dessen dürfen sie entweder sich selbst,
wenn sie geistliche sind, oder wenn sie sonst
wollen, bei denen, welche gewöhnlich die
pfründen des reichs zu vergeben haben,
vorschlagen, und diese sind gehalten, ihnen
die erste erledigt  pfründe zu erteilen. das
parlament wird den tag nach martini mit
einer seierlichen messe, die man wegen der
rot gekleideten mitglieder la messe rouge
nennt, eröffnet, und setzt seine sitzungen
bis zum 7. september fort. in den
vakanzen werden hernach bis zum 23.
oktower außerordentliche versammlungen für
peinliche
  
 
y

1 24    
liche und geschwinde abfertigung
erfordernde sachen gehalten. es versamlet sich im
palais, wovon an seinem orte. die
gerichtsbarkeit des pariser parlaments, erstreckt
sich sehr weit, und begreift beinahe den
dritten teil frankreichs unter sich. es steht
nicht nur isle de france, sondern auch
beauce, sologne, berry, auvergne,lionnois,
forets, beaujolois, nivernois, bourbonnois,
maconnois, poitou, pais d aunis,
rochelois, anjou, angoumois, picardie,
champagne, maine, perche, brie und
touraine darunter.
 
 
s

i 25
 
vierter brief.
manufakturen. godeline seiden  und
wollenfabriken. leinwand. spitzen. nesseltuch. papier.
handel. innerer und ausländischer, mit jedem
lande besonders, insonderheit nach westindien.
caisse d estcompte. handlungsbilanz.
nazionalkapital. einkünfte. ordentliche, als
domainen, taille, kapitazion, gabelle, les
aides, c. außerordentliche. vingtiemes.
affaires ertraordiaires. hebung der auflagen.
generalpächter. fehler desää
wesens. betrag der einkünfte. tabelle
dersel ben ausgaben. schulden.
f t hat den großen vorteil, daß
es alle seine eignen produkte
verarbeitet, und daß dadurch beinahe alle arten
von manufakturen im lande blühen. scho t
zu ludwigs des eilften zeiten, welcher 147o.
seidenwebereien zu tours anlegte, ist ein
glücklicher anfang damit gemacht worden.
sie litten zwar sehr unter folgenden
religions  und bürgerkriegen, hoben sich aber
unter heinrich dem vierten desto schneller
wieder, und colbert setzte sie durch seine
begünstigungen in die glänzendsten
umstände. ludwig der vierzehnten brachte ihnen
  durch

26 v
durch verjagung so vieler tausend
reformirten, wovon die meisten seißige
fabrikanten waren, einen unersetzlichen stoß
bei, indem diese ihre künste von aller
art in holland, england und deutschland
verbreiteten. inzwischen haben sich doch die
fabriken wieder nach und nach erholet, und
es wird fast an allen kleinen und großen
orten eine art von industrie getrieben.   
ein glück ists für frankreich, daß der
geschmack seiner bewohner in moden,
galanteriewaaren u. s. w. fast halb europa in
kontribuzion setzt. paris ist insonderheit
der hauptsitz der moden, und unzählige
menschen leben von den vorurteilen
anderer nazionen; es giebt aber auch noch
außerdem eine menge von allerlei kleinen
fabriken darin.     wir wollen jetzt einige
der vornehmsten etwas genauer durchgehen.
eine der berühmtesten fabriken ist die
von den tapeten, oder sogenannten
gobelins,
 
   daß die französischen manufakturen seit 172o.
mehr ab  als zugenommen haben, davon führt
der verfasser der untersuchung von frankreichs
staatsvermögen. hamb. 1786  nicht
unerhebliche gründe an. . .  
   im jahre 1771. zählte man allein 61oo
künstler und schüler in der zeichen  und
malerkunst. s. watkinson uibersicht von irelante
s. 354
v  

w 127
lins, und von den türkischen und persischen
tapeten  la savonnerie,  da sie so wie die
schöne siegelfabrik in paris sind, so
reden wir dort mehr davon.
die seidenmanufakturen sind durch
viele provinzen ausgebreitet, und wenn man
über ihren verfall klaget, so ist dabei zu
erwegen, daß sie vielleicht in einigen
grosfen städten abgenommen, aber dafür
haben sie sich in viele kleine flecken und
städte verpflanzt, wo man sonst nichts
davon wußte. die seidenfabriken haben
ihren flor vornämlich colbert zu danken;
und durch den geschmack und
manufakturgeist der nazion erhalten sie sich, aller
bemühungen der nebenbuhler ungeachtet;
die innere güte der waaren, und die
beständigen neuen moden nachen den absatz
in andere länder ungemein wichtig. der
vornehmste sitz ist lion, wo alle mögliche
arten von stoffen, reichen zeugen und
sammet gemacht werden. man giebt der
stadt 7ooo stähle. die andern städte
wo in sonderheit viel fabrizirt wird, sind
tours, welches viele geblümte stoffe
liefert, und die sogenannten gros de tours
führen den namen davon, paris, lavaur,
chatillon, castelnaudary, nimes, wo
insonderheit eine unsägliche menge leider
 
sty m
28  
a        
strümpfe von 8000 webern gewebt
wetden , marseille liefert viele atlasse und
tafsente, u. s. w. frankreich braucht daher
außer der im lande gewonnenen seide, auch
noch eine große quantität ausländischer.   
man zählt nach hrn. büsching jetzt in
frankreich 15oo seidenmühlen, 8o  
weberstühle für stoffe, 12,99  für bänder und
galonen, und 20,ooo für strümpfe, so
daß sich eine halbe million menschen mit
der seidenarbeit beschäftigen.
die wollenfabriken haben sich in diesem
jahrhunderte ungemein empor geschwungen.
die französischen tücher kommen den
englischen an innerer güte nicht gleich, aber
sie sind wohlseiler, und fallen wegen ihres
glanzes besser ins auge. die franzosen
haben mit ihren tüchern die engländer seit
fünfzig jahren ganz aus der levante
verdrängt. die seinsten tücher werden zu
paris, abbeville, sedan und esboeuf gemacht.
außerdem liefern rouen amiens
bourges und ryssel auch schöne tücher.
landjücher macht man in allen provinzen ; die
einträglichen londrins und cadis in
languedoe, cottonninen in rouen, camelotte und
barracans in flandern; in orleans viele
   
tall   siehe den ersten brief vom seidenbau.
4    
w
 

i 29
tausend paar wollene strümpfe; zu paris
und lion die seinsten hüte; der vielen
andern arten von wollenen zeugen nicht zu
gedenken.
  den dritten hauptzweig machen die
leinwand  spitzen  und nesseltuchfabriken, mit
einenn worte alles, was von flachs
verfertigt wird, aus. die picardie und
nor  mandie liefern eine große menge leinwand,
von rouen allein gehen über 50,ooo schock
nach spanien und amerika, und von st.
  quintin ist die toile de st. quintin
berühmt; abbeville führt für zwo millionen
livres aus. die seinste leinwand wird in
flandern gemacht; in aujou verfertigt man
auch viel leinwand, und in isle de france
kannefaß; vom cambray kömmt
kammertuch, und linon eine art davon,
spitzen von ryssel und valenciennes; die
seinsten genähten spitzen werden in allen on
verfertigt. auch elsaß und lotringen
liefern leinwand und spitzen. bretagne
liefert seegeltuch, und an vielen orten wird
von hanf die grobe lockere leinwand  toile
claire  zu tapeten und packleinwand gemacht.
papier wird an sehr vielen orten
verfertigt, wovon das seinste dem holländischen
gleich könnt, und es fast an festigkeit
übertrifft daher auch viel nach italien und
reisen 23. band. i ame

1 zg
amerika ausgeführt wird. insonderheit sind
ansehnliche papiermühlen zu clermont in
auvergne, in limosin, angoumois, und
zu vienne in dauphin .  
es ist unmöglich, alle arten von
fabriken anzuzeigen; nur noch einige, die ins
große getrieben werden, mögen genug sein.
in orleans und andrer orten wird zucker
und eine menge eisen und stahlarbeit;
in auvergne insenderheit messer und
scheeren; in der normandie viel pergamett und
gegerbtes leder;, in montpellier grünspan,
viele gebrannte wässer und pomaden; in
marseille und toulon seife; salpeter in
vielen gegenden ; schnupftabak in st. omer
und straßburg; und endlich in paris eine
ungeheure menge von allerlei
galanteriewaaren, kupferstichen, landcharten, und so
viele andere sachen verfertigt, daß das
verzeichniß davon sehr weitläuftig ausfallen
würde.     
da frankreich ein so gesegnetes land  
ist, daß es wenige bedürfnisse von dem
ausländern nötig hat, und vielerlei produkte
gewinnt, die es , wie wir im ersten briefe
gese 
   man zählt in paris 14 handwerks  und
krämerinnungen, und kunstzünfte. s. dohm von
den neuesten verfügungen über die zünfte in
frankreich, cassel. 1778. 4.
   

131
gesehen haben, den nachbarn überlassen kann;
da es viele von diesen produkten, z. b.
seide, wolle, flachs, c. durch seine
industriösen einwohner in solcher menge
verarbeitet, daß der uiberfuß durch alle
weltteile verbreitet wird, so muß daraus
notwendig ein sehr vorteilhafter aktivhandel
für das reich entstehen. dieser handel hat
sich seit einem halben jahrhunderte
verdoppelt; und jetzt ist keine nazion, welche die
franzosen im ausgebreiteten handel
übertrifft, als die englische ; alle andere stehen
ihr nach, selbst die holländer, nachdem ihr
kommerz in so manchen zweigen gesunken
ist, und noch jährlich sinkt.    der
französische handel ist teils innerer, teils
auswärtiger.
der innere handel von einer provinz
in die andere hat insonderheit in absicht auf
den getreidehandel sehr zugenommen,
seitdem der zwang, dem er sonst unterworfen
war aufgehoben, und derselbe eines jeden
willkühr überlassen worden. so wie sich
der aeferbau dadurch hob, so wuchs auch
der handel, und er würde noch weit mehr
steigen, wenn der landmann minder gedrückt
  j2wäre.
   man sehe meine neuesten reisen durch die
verei  nigten niederlande, s. 67,  
   

1 32
wäre. so sind auch verschiedene
erleichterungen in ansehung des handels mit
andern sachen von einer provinz in die an
dere gemacht worden, sie könnten aber noch
weit vorteilhafter eingerichtet werden. der
innere handel wird durch die schönen
heerstraßen  chauss es  ob sie gleich eine
schreckliche und kostbare plage des landmanns sind,
ungemein erleichtert. noch wohlseiler und
hurtiger wird der transport der waaren
in manchen gegenden durch die schiffbaren
flüsse, und durch die kanäle,   die bereits
vorhanden sind, und an deren vermehrung
noch gearbeitet wird. sehr wichtig ist auch
der küstenhandel, wodurch die produkte von
einem seeorte zum andern oder von
diesen in die flüsse geschafft werden. der
umsatz wird dadurch ungemein erleichtert,
und zugleich einer menge von menschen
brod verschafft, zu geschweigen, daß
dadurch eine pflanzschule von matrosen
unterhalten wird. zur beförderung des innern
handels dienen auch die großen messen in
den städten lyon, bordeaur und beaucaire ;
die letztere ist die wichtigste, und setzt
innerhalb zehn tagen, wie man insgemein
    rechnet,
     
  s. den ersten brief.

i33
rechnet, ungefähr für sechs millionen
livres ullt.
der auswärtige handel frankreichs geht
durch alle teile der welt, wenn gleich
nicht allemal direkte, sondern
vermittelstanderer schiffe, wie z. b. nach norden. die
beiden hauptzweige desselben sind aber der
handel nach den westindischen inseln, und
nach der levante.     
der handel mit den westindischen
inseln und die fischerei bei neufoundland ist
so erstaunlich gestiegen, daß sie anstatt im
jahre 1720. 33 millionen, jetzt für
135 millionen livres produkte liefern,
wovon frankreich, nach abzug seiner eignen
bedürfnisse, noch für 73 millionen livres
jährlich an ausländer überlassen kann.    
im jahre 1775 trug nämlich
j3s.
   in schlözers staatsanzeigen heft 25. s. 92.
steht eine mit vielen einsichten abgefaßte
abhandlung über den jetzigen zustand des
handeis in frankreich, aus der wir hier das
merkwürdigste ausziehen. 
   nach einem autentischen dem seeminister von
castries übergebenen aufsatze aus paris im
polit journal 1785. s. 764. fällt die
berechnung des französischen westindischen handels
folgendergestalt aus. es werden 600 schiffe
von 150 bis 800 tonnen damit beschäftiget,
ohne 60 schiffe zum negerhandel. jedes schiff
wird im durchschnitte auf 49,9oo s 


134
s. dominque 94,00e,ooe mill. l.
dominique 18,oooooo   
guadeloupei2,ooo,ooo   
die fischerei bei
st. pierre und
miquelon, 488, ooo    
und die bei
terreneuve 9,000,ooo    
i 35,288,ooo mill. l.  
dieschätzt, welches 24 millionen ausmacht; ihre
ladung beträgt im durchschnitte 48 millionen;
die ausbesserung 4, die ausrüstung,
assekuranz kemmissionsgebühren, c. auf 15ooo
livres für jedes schiff macht9millionen.
folglich erhält dieses kommerz alle jahre in
frankreich wenigstens 85 millionen im umlauf. von
den 48 millionen des werts der ladung schlägt
man den gewinn der manufakturisten für die
von ihnen gekauften waaren auf 29, und den
wein und das mehl, welches auf den inseln
derkauft wird, auf 14 millionen an. die
produkte der französischen. kolonien schätzt man
auf 180 millionen livres. es ist hier aber
nur 160 zu rechnen, weil das übrige durch
schleichhandel in die fremde kömmt. von
diefen produkten geht fährlich wieder in andere
länderomillionen pf. kaffee, 8oooo fässer
zucker, und ein und eine halbe millionen pf.
indigo und kakao, welches eine summe von
1oo millionen livres beträgt. zieht man nun
von dieser summe den obigen betrag der nach  
den kolonien geführten ladungen von 48
millionen, und5millionen für gesalznes fleisch
aus jreand ab, so bleiben für frankreich noch
 l.
 

 
  135
dieser gewinn steigt nach dem letzten
frieder , da england die insel tabago
abgetreten, und den franzosen mehrere 
freiheitett , in ansehung der fischerei,
eingeräumet hat, zu geschweigen, daß die
pflanwww.gen auf den inseln eher erweitert
werden , und mehr zu als abnehmen. der
gewitt tust von canada,  welches die
engländer seit dem frieden von 1763. besitzen, 
wax gar nicht beträchtlich. er trug im jahre
1 72 o. nicht viel über 3oo,ooo livres, und
die regierung mußte zur unterstützung der
kolonie viel zubüßen. in den jahren 1749
bisx756. betrug die ausfuhr etwas über
zwo und eine halbe million, aber die
kolonien gebrauchten mehr waaren aus
frankreich, und das fehlende ersetzte die
regierung, welche sich canada viele jahre lang
gegen zwo millionen livres kosten ließ.   
j4der
   
f an baarem gewinn durch dieses kommerz von
ä fremden ländern 47 millionen livres übrig.
herr necker erinnert aber de  admin, des
finanges t. 2  kap. 3.  daß der wert der
äscäuk  zu h ch gegeben wird,
e weil die kaufleute ihr interesse dabei haben,
und das mag der fall bei diesem m moire
auch sein.    
   eine der neuesten hauptschriften über den
franä zösischen handel nach amerika sind die
refleich xiöms
   

136
der ostindische und chinesische handel
war frankreich um die hälfte dieses
jahrhunderts gar nicht vorteilhaft. in den
jahren 1725. bis 1756. trug er nach dem
abt raynal jährlich 14 millionen. der
beitrag zur unterstützung der ostindischen
kompagnie kostete aber der regierung acht
und eine halbe million im jahre. von
1771. bis 1778. wird der betrag der
ostindischen handlung mit einschluß der
produkte von den inseln isle de france und
bourbon von necker jährlich auf 18
millionen angegeben. man hat bereits
verschiedene ostindische kornpagnien unter
mancher  lei benennungen nach und nach errichtet,
aber alle mit schlechtem glücke, indem sie
immer wieder eingegangen sind.    im
jahre
3
xions d un vieillard du  .. m doe. er
zeigt, wie wichtig der stockfischfang den
franzosen jetzt ist. im jahre 1785 wurden 33o  
  schiffe und 11315 matrosen damit beschäftigt.
    sie verkauften für 11,799,ooo livres an tran
und stockfisch, wodurch 19 und eine halbe
million in ufnlauf gedracht wurden, wenn gleich
die ausrüster nur 1,164, co livres gewannen.
   die fehlerhaften einrichtungen derselben kann
man beim des landes in dem esai sur la
marine   je commerce. s 169, nachlesen, eine
kurze geschichte der schicksale des gewinnstes
und verlustes der ostindischen kompagnie
findet man in der histor, polit, untersuchung von
   
frank
i 37
jahre 1769. hob der könig endlich die
letzte auf, und gab allen untertanen den
handel nach ostindien und china frei. 1784,
kann wieder die errichtung einer neuen vom
könige privilegirten ostindischen kompagnie
 wfs tapet, deren erfolg die zeit lehren
muß. der fond betrug anfangs 2o, ward
esexi786. auf 40 millionen livres gesetzt.
der französische handel nach afrika hat,
ke tdeut die engländer im letzten frieden
senegal wieder zurückgeben müssen, etwas
zugewowtmen; inzwischen war ihnen auch
vorher die insel goeree zum negerhandel für
die westindischen kolonien hinlänglich.
frankreich treibt aber auch einen ansehnlichen
handel nach algier und tunis, und von
der küste von guinea wird gold und
helfenbein geholt,  
zu dem handel nach der levante
rechnen einige zwar auch den nach den küsten
der barbarei, eigentlich aber werden
darunter die türkischen seehäfen am
mittelländischen meere  echelles du levant,
insonderheit cairo, aleppo, smyrna und
cono
j5    
stantinfrankreichs staatsvermögen, wo aus ziemlich
wahrscheinlichen gründen erwiesen wird, daß
recker den bisherigen jährlichen gewinn von
18 millionen livres viel zu hoch anschlägt.


138
stantinopel verstanden. dieser handelszweig
der wichtigste nach dem westindischen, ist
fast ganz in den händen der kaufleute zu
marseille, und beträgt an einfuhr und
ausfuhre jährlich ungefähr 56 millionen.   
die franzosen finden dort einen
unglaublichen absatz ihrer tücher, insonderheit der
sogenannten londrinen, und anderer
wollenen waaren, ferner von eisen  und
stahlwaaren, vielerlei galanterien, kaffee und
zucker aus den westindischen inseln c.
dafür holen sie wieder seide, baumwolle,
kamelhaar von angorischen ziegen, galläpfel,
aloe, weihrauch, und verschiedene andere
materialwaaren.        
mit den europäischen reichen führt
frankreich meistens einen sehr vorteilhaften
aktiven handel, teils zu lande, teils zur
see. zu lande geht er über bayonne und
perpignan nach spanien, über lyon und
geneve nach italien ud der schweiz; über
straßburg und metz nach deutschland, und
über
   man rechnet den ganzen umsatz des
levantischen handels jährlich ungefähr auf 199
millionen livres, wovon also frankreich über die
hälfte mehr, als die übrigen europäischen
nazionen, an sich gezogen hat. insonderheit
haben die engländer dabei verloren, und den
ganzen starken absatz ihrer tücher eingebüßt.
 

39
 
über ryssel nach den niederlanden und
holland. zur see geht er aus den häfen
am ocean und dem kanal von england,
und weiter nordwärts, und aus marseille,
cette . u. s. f. vornämlich nach spanien
und jtalien.  
frankreich hat freilich wenig eigne schiff
fahrt nach den nordischen häfen in
dänemark, schweden, rußland, preußen, e. aber
nichts desto weniger ziehen die reiche doch
eine menge waaren, z. b. wein, zucker, kaffee,
galanteriewaaren,seidenezeuge, c.teils durch
eigene schiffe, teils durch die holländer aus
frankreich. sehr viel geht auch durch den
kanal der beiden handelsstädte hamburg
und bremen dahin, noch mehr aber nach
dem innern von deutschland.    die
französischen matrosen werden genug mit dem
hakdel nach westindien, der levante, nach
spanien, italien, und mit der fischerei
beschäftigt, und besuchen daher die
nordischen meere nicht sehr. inzwischen scheint
hier auch eine revoluzion bevorzustehen;
da die franzosen nach dem letzten frieden
   itts
   beim schlözer heft 25. s. 20. wird
verschert, daß hamburg jährlich für 27, und
bremen für6millionen waaren aus
frankreich erhält. . . .  

i 4o    
angefangen haben, mit eigenen schiffen
holz und andere bedürfnisse für die flotte
zu holen, und schweden 1784. in einem
handelstraktate gotenburg den
französschen schiffen zur freien niederlage der
waaren bestimmt hat.    
nach holland oder den vereinigten
niederlanden ist der abzug von waaren
außerordentlich stark. die holländer
holen ungefähr für 50 millionen gulden
alle jahre aus den französischen häfen,
darunter für mehr als 20 millionen produkte
der westindischen inseln sind. und dieser
handel nimmt zu, jemehr die uippigkeit und
der aufwand in holland sich vermehrt; jedoch
ist nicht zu läugnen, daß auch ein großer
teil dieser waaren weiter in die nordischen
reiche, und auf dem rheine nach
deutschfand geht. außer zucker, kaffee und
amedere amerikanische produkte liefert
fraafreich selbst   wein, branntwein, weinessig,
leinwand, seegeltuch, oel, kapern,
allerlei farbewaaren, wollene und seidene zeuge,
spitzen, hüte, strümpfe, uhren,
spiegel, galanteriewaaren, seife, wohlriechende
wasser und eine menge anderer artikel.
england war vor dem jahre 17 15.
eine goldgrube für frankreich. man
rechnete den gewinn auf 50 millionen livres.
es

i4i
schfa
die flot
in einen
franzö
der wa
ereinigt
waalf
änder h 
guk 
u hät
n prodi
und die
gkeit u 
hrt; er
ein gro
nordö.
h deu
 e und  
ert zur
weines
pern, s 
  4
es werden auch noch sehr viele waaren
durch den schleichhandel, der unglaublich
ist, heimlich in england eingeführt.
vornämlich geht dahin eine ungeheure menge
branntwein und wein, allerlei seidene
zeuge aus lyon , leinwand, spitzen ,
galanteriewaaren aller art, spiegel,    u. s. w.
allein die goldnen zeiten haben sich längst
  verändert. im jahre 1785. zeigten die
französischen kaufleute an, daß alle nach
england gebrachte waaren und produkte
nicht über1o millionen betrügen, und daß
die engländer hingegen an stahlwaaren,
gesalznem fleische, c. für 50 millionen
livres im jahre einführten. sie
bewirkten dadurch das verbot der englischen
waaren. nun ist aber 1786. ein
handlungstraftat zu stande gekommeu , vermöge
dessen die auflage auf die französischen
wei1 e
yene zel
en s
kriej 
artikel
hre 11
man
p 
cn  
   nach des hrn. von taube abschilderung der
englischen handlung, gehen allein für 1oc cco
pf. sterl. spiegel im jahre nach england;
und obgleich die franzosen wieder viele
englische produkte, als zinn, blei, steinkohlen,
und für vier millionen livres gesalznes fleisch
nehmen so soll england doch jährlich gege 
frankreich 1,8ooooo pf. sterl. verlieren. s.
  hr. von taube am a, ort. s. t. 2, s.
238
i 42
ne sehr herabgesetzt, und der auf den
portugiesischen weinen gleichgemacht worden.
anderer vorteile nicht zu gedenken. man
hofft durch diesen handlungstraktat viele
vorteile von beiden seiten zu erhalten.
england schiebt dadurch vornämlich dem
unglaublichen schleichhandel mit wein und
branntwein einen riegel vor, und darf
nunmehr seine stahlwaaren und andere
artikel gegen eine mäßige abgabe einführen.
der handel der franzosen nach
spanien ist in der maße gewachsen, als der
englische abgenommen hat. clarke sagt
bereits 176o. in seinen briefen über
spanien, daß der handel seiner nazion sich
seit 40 jahren dahin um ein dritteil
vermindert habe; und seit der zeit sind
bei der immer genauern verbindung der
bourbonnischen häuser, die franzosen noch
mehr begünstigt worden. sie führen nach
spanien eine menge seidener waaren von
lyon , tücher, leinwand,
galanteriewaaren, mit einen worte, unzählige artikel
von allerlei bedürfnissen, daran es in dem
an künsten handwerkern und fabriken noch
so armen spanien mangelt. auch der
heimliche handel über cadiz nach amerika ist
ungemein beträchtlich. boulainvillers ver 
sichert
   

1 4 
  sichert,    daß allein von st. malo oft
   jährlich für millionen livres dahinge
 ä hen. auch in portugal schleichen sich die
et. m franzosen immer mehr ein, und machen,
ktat vi daß der handel der engländer unter der
erhalt jetzigen regierung lange nicht mehr so
ein   träglich ist, als ehemals, da sie einen
grosweinnsen teil des portugiesischen handels in
und da händen hatten. a
ande   wenn man auch annimmt, daß die
führen, aebte de real und st. pierre zu reichlich
ach s  rechnen, indem sie frankreich einen
jährlials   chen gewinn von 150 mllionen livres in
ke s g  der handelsbilanz mit andern ländern
zuber. s  schreiben, so erhellet doch aus obigem, daß
naion   frankreich mit seinen vielen eignen
prodritte dukten und den westindischen waaren einen
zeit s  sehr vorteilhaften aktivhandel führt, und
dung s  große summen gewinnt. wie könnte es
zosen ne sich sonst bei den häufigen kriegen, die so
hren ne viele millionen außer landes bringen, und
aaren v  wodurch ihr handel in den beiden
vorletzteriewe ten kriegen durch die engländer so
erstaunge ari lich litte, bei den schweren abgaben, so
gees indschwind wieder erholen   viel trägt zur
ifen ne aufnahme des handels die sorgfalt der
derheit
remerfe s    
les     etat de la france tom. ii  s. 562.
 
 

144
regierung bei, die untertanen dazu
aufzumuntern, und die manufakturen so viel
möglich, zu unterstützen. was könnte
frankreich aber werden, wenn die regierung
noch ein paar dinge aus dem rechten
gesichtspunkte ansähe, nämlich die freie
religionsübung der protestanten, die
erleichterung in manchen abgaben, und der
daher entstehende zwang des handels,
welcher durch die ausgangszölle, und andere
zölle von einer provinz in die andere in
manchen stücken zu sehr gebunden ist.
sehr viel gutes zur beförderung des
handels stiftet der im vorigen briefe
gedachte kommerzrat  conseil de commerce, 
bei welchem eine jede ansehnliche
handelsstadt einen eigenen deputirten unterhält,
der ihr handlungsinteresse besorget.  
die zur erleichterung des handels und
des geschwinden geldumsatzes in paris
errichtete diseontkasse  caisse d escomte 
hatte die absicht, die wechsel auf zween bis
drei monat sicht auf den fuß von vier
prozent jährlich zu diskontiren. die
anstalt war vortrefflich, allein sie verlor
1783. ihren kredit, teils weil das geld
damals so außerordentlich rar war, und ntan
folglich die diskontobillets schwerlich in
baares geld verwandeln konnte, teils weil
tnant

  i43
äman erfuhr, daß herr necker sich ihrer
während des kriegs zu stark bedient, und
nfauf 8o millionen von ihr geborgt hatte,
ä daraus entstanden erstaunliche bankerotte
in paris und andern orten. die kasse
ist aber durch die bemühungen des herrn
von calonne jetzt wieder hergestellt. zu
hols, ende des jahres 1783. kam sie durch neue
einrichtungen in völlige aktivität, und
nd ihr fonds ward auf 15 millionen, oder
andet 5.ooo actien zu 3ooo livres festgesetzt.
  im jahre 1784. gewann sie dergestalt,
ä daß die dividenden des letzten halben
jahs  res von jeder aktie auf 15 olivres
festgeä setzt wurden, indem sie 1,62o,ooo livres
ä reinen profit gehabt hatte. hoffentlich
unt  wird sie sich dabei erhalten, wenn sie für
gel, waltsame eingriffe des hofes gesichert bleibt.
n c   aus dem, was bisher v n dem
han   del und der industrie der nazion, und
e  von den vielen produkten sowohl in
franks  reich selbst, als in den westindischen
ines seln gesagt worden, läßt sich schon
schlies die sen, daß frankreich sich überhaupt in einer
se vorteilhaften lage gegen andere nazionen
des   befindet, und von vielen gewinnt. wie
u   viel aber der ganze handelsgewinn im
jahersc re beträgt, darüber sind die statistiker nicht
hc  einig. der abt st. pierre und de real
  rasen z. band. k  gehen

   
 
146
gehen mit ihren obgedachten5mi 
nen livres zu weit. herr necker hat so
viel kenntnisse von frankreich, teils in
inen großen posten, teils schon vor
a e
ä als kaufmann oder banauer
erlangt, daß er wohl den meisten gauben
verdient, und dieser rechnet den jährlichen
uiberschuß zum vorteil frankreichs  t
einmal halb so groß und nimmt 7o
milaionen an, welches auch schon ein
wichtiger gewinn ist. er schlägt die exporten
änd importen frankreichs im 2. b. s. 128.
seiner finances de france also an 
exporten 
150 millionen an wollenen und seidenen fa 
brikenwaaren, uhren,
bijour, moden , büchern,
papier, spiegeln, und uns
zähkigen andern artikeln.
70 bis 75 mill. an zucker, kaffee, indigo
aus den antillen.    
35 40   wein, branntewein und
  liqueurs. ,  
12   an tee, ostindischen waa  ,
ren, und kaffee von der
insel bourbon.  
273 millionen livres. latus.
  273
 

  
  14 
2  3 millionen transport. . .
i 6 getreide, butter, salz,
    safran, getrocknete
früch    te, provenceröl.  
6 allerlei, z. b. leder, hölz
 , von den vogesischen
gebir        gen nach holland e.
2 95 millionen livres.
impörten 
7e millionen an baumwolle, wolle, seide,
barille, wachs, e.
2 o   diamanten, gold und silber,
  das zum luxus verwandt wird.
4    leinwand, mousselines, uhren
    von geneve, gewürze aus
. holland, verschiedene fabrizirte
  zeuge aus italien, bücher, c.
  40 getreide, oel fische, rindvieh,
    fleisch aus ireland, weine, e.
25   schiffbaumaterialien, metalle,
  steinkohlen, e.
e 14   ostindische waaren.
to   tabak.      
10 bis 12 mill. pferde, pelzwerk, apote
  kerwaaren und allerlei
nnbestimmte sachen,
   29 millionen livres.
s aheer
a

148
herr necker spezifizirt die artikel
genauer, zeigt auch an, warum er sie ohn ,
gefähr so annimmt, und setzt darauf in der
runden zahl 3oo millionen für die
exporten und 23o für die importen ; folglich
hätte frankreich in der handlungsbilanz
ungefähr 70 millionen livres zu seinem
vorteile.
l bei einem so vorteilhaften
aktivhandel kann es nicht fehlen, daß nicht nur der
reichtum überhaupt, sondern auch die
klingende münze zunehmen muß. herr
necker, der so lange banquier, und
hernach generalkontrolleur gewesen ist, nimmt
in seinem compte rendu für das baare
nazionalkapital 2ooo millionen  livres an,
anstatt daß man im jahreäi 2oo
millionen rechnete. wenn gleich die seit
der zeit geführten kriege, und zumal der
letzte amerikanische ungeheure summen
baaren geldes außerhalb landes gezogen
haben, so ersetzt doch die überwiegende
handlung, und das beständig neu geprägte geld
diesen abgang bald wieder. in der
administration des finances de la france
t. 3. s. 66. schlägt herr necker die in
frankreich befindliche summe des baaren
geldes an gold und silber auf 22oo
millionen livres an. in den 15 jahren
    des .
a

i 49
v.
 
des friedens von 1763 bis 77. sind 675
millionen livres, und1781. 82 und 83.
wenigstens 52 millionen ausgeprägt. er
glaubt, die ganze masse des geldes werde
jährlich um 40 millionen vermehrt, und
zieht daraus allerhand wichtige folgen, z. b.
zunehmende teurung aller dinge,
vermehrung der summe aus den auflagen,
aber auch der öffentlichen ausgaben,
verringerung des werts der kapitale derer,
die von ihren zinsen leben. im jahre
1 784. wurden abermals mehrere
millionen, von dem vielen in cadiz
angekommenen, und nach frankreich geschickten
silber geprägt. herr necker konnte seine
angaben am sichersten aus den rechnungen des
münzamtes  la cour g n rale des
monnoyes  bestimmen.   
    k3sd
   2ooo millionen werden auch in schlözers
staatsanzeigen , heft 15  s. 331. und heft
25. angenommen. diese aufsätze sind haupt   
sächlich gegen ein paar ähnliche im polit.
journal 1783. s. 425. und 1784, s. 875.
gerichtet; deren verfasser nur 12oo millionen
baares geld statuirt , welches ungefähr die
summe ist, die zu anfange des jahres 172o.
vorhanden war. dies hat letzteren verfasser
bewogen, 1786. zu hamburg eine sehr
gründliche schrift drucken zu lassen, die den titel
führt  histor. polit. untersuchung von
frankreichs staatsvermögen und dessen zu  und
ab  u4.

15e  
so blühend frankreich wegen des
handels, der produkte und manufakturen sein
könnte, so ist das elend doch in vielen
gegenden auf dem lande und kleinen städten
ft.
ä groß, und das volk wird fast von der
last der abgaben erdrückt,    das
französische finanzsstem ist das verwickelste das
man sich nur denken kann; alle finanzk 
ste
nahme seit 1660; bis auf gegen äg  z 
das 24. kap. zeigt aus sehr triftigen
gründen; daß jetzt noch nicht mehr als 1200
millicnen baares geld vorhanden sind. dies wird
äuch durch das königliche äünzedik äm z  
äober 785 wahrscheinlich. es fanden,
sei der umprägung des äol  äär
so2 millionen louisd r vorhanden waren.
sögedachte schrift ist überhau ein wichtiger
bäg zur französischen statistik    
t   herr necker giebt für den umfang von
ganzen königreiche frankreich  hne corsica 26951
huadratlieues an 25 leues gehen auf einen
grad, folglich hält eine lieue 28   ei fünftel
  tjes odje älaster. wenn man nun mit ihm
für frankreichs bevölkerung 248 ä
seeien annimmt; und davon 24äfür corsiea
abzieht, so bleiben 246762g äkommen
916 menschen auf eine quadratlieue. das,
was die nazion, wie wir bald sch  
jährlich bezahlt mach5844äre nach
äjvon öööcca livres für e rsieg ä
jhkommen 2,684 livres auf eine quadr 
lieue, und auf jeden kopf ohne unterschied des
alters und geschlechts 23 livres3sols und
8 deniers.    
 .
 

  15 k.
ste sind erschöpft, um geld zu erpressen.
die auflagen sind so mancherlei, daß es
viel zu weitläuftig sein würde, sie alle
anzuführen. ein heer von einnehmern und
harhyen wacht darüber, und kann sich desto
mehr bereichern, weil verschiedene abgaben
von ihrer willkühr abhängen, oder wenig , .
stens dadurch erhöhet werden können. die
vorteile der finanzpächter sind zu groß;
ein großer teil, ja viele millionen,
bleiben in den händen derselben, und der
untereinnehmer, welches eben so viel blutigel
sind, kleben, und fließen also nicht einmal
den königlichen schatz. der ungeheuren
gaben wegen bleibt das reich in einer
immerwährenden entkräftung, und der staat
hat eine unglaubliche schuldenlast zu
verzinsen. die einkünfte reichen nicht zu, und
der letzte seekrieg hat jene sehr gehäuft.
neckers schöner plan in seinem compte
rendu   hat nicht befolgt werden können,
k4und
  le campte rendu auroi ist eine der
merkwürdig  sten schriften unsrer zeit, die genug angefochteu
s worden, weil sie viel wahres und vortreffliche
m. vorschläge entält. viele große und andere,
die durch neckers patriotische vorschläge litten,
s  erhuben ein gewaltigesgeschrei, und vieles ist seit
ä er seine entlassung erhalten, wieder auf den
m alten schädlichen fuß gesetzt worden. am besten
kann man sich von dem französisch. finanzwesen
ein klasmati nswil brf 

15e
 
und sein nachfolger hat die schulden
gewaltig vermehren müssen.  
um die französischen statistischen
schriften zu verstehen, und das vornehmste von
ihrem finanzsstem kennen zu lernen, ist es
nötig, die vornehmsten arten der einkünfte
etwas genauer durchzugehen. sie werden
überhaupt in die ordentlichen und
außerordentlichen eingeteilt.
zu den ordentlichen einkünften gehören
vornämlich 
1  die domainen  domaines de
france  sie können in beständige und zu 
fällige einkünfte eingeteilt werden. di
beständigen bestehen in den wenigen noch
    u  
vl       
den vielen dahin gehörigen kunstwörtern
er. langen durch achenwalls französischen
finanzstaat aus dem königlichen edikt vom nov. 77 1.
erläutert, göttingen 1774 in klein 4. dies ist das
berüchtigte edikt des verhaßten abtsterray
wodurch verschiedene drückende auflagen des
volksauf eine unbestimmte zeit verlängert, und noch
neue dazu aufgelegt wurden. wir entlehnen das
folgende meistens aus demselben, und aus herrn
dohms anmerkungen zu neckers compte rendu.
gegen diese berühmte schrift ist inzwischen viel
gegründetes und mit einsicht gesagt in eines
ungeannten finanzzustand des französischen
staats mit bemerkungen über hrn. neckers
und anderer dieser art schriften, hamburg 
1783. 8. und in eben dieses verfassers bereits
oben gerühmter untersuchung von frankreichs
staatsvermögen.
 

153
unverkauften grundstücken der krone,    in
der münze, in den abgaben, die für den
könig in westindien gehoben werden, oder
in den sogenannten domaines d occident, c.
vornämlich aber in dem forst  und
wasserregale  eaux   for ts.     die
ein 
k5künfte
   eigentlich können nach dem französischen
staatsrechte keine domainen verkauft, sondern nur
versetzt werden; und die besizer der versetzten
domainen heißen engagistes. oft hat man
unter ludwig xv. die domainen wieder
einlösen wollen, aber es fehlte immer am gelde;
wman gebrauchte dies inzwischen zum vorwande,
um den besiern geld abzufordern.
neckerbewog den könig endlich 178i. den  engagisten
den ruhigen besitz der domainen gegen eine
gewisse jährliche abgabe auf die ganze
lebenszeit des jetzigen königs durch ein edikt zu
versprechen. die noch übrigen grnndstücke der
krone werden durch königliche verwalter
verwaltet; es würde aber besser sein, sie auf
lange j hre zu verpachten, weil die verwaltung
insaemein sehr eigennützig ist.
  . die oberforstmeister, deren jetzt 21 sind,
haben einen gewissen distrikt, oder eben so viel
grandes maitrises unter sich, und heißen grands
maftres des eaux   for ts; sie haben nicht
nur die ökonomische aufsicht sondern auch die
ä üher alle forsten, waldungen,
agd, flüsse, mühlen, seen, c. sie üben
auch die justiz in streitigen fällen dieser art
bei den vasallen aus. jede grande maftrise
ist in kleinere  particulieres  eingeteilt; deren
sind 45, welchen wieder die noch kleineru
 grueries  untergeordnet sind. die stellen sind sehr
   eiuträge

154
künfte von den domainen und forsten schlägt
necker über 38 millionen livres an, ohne
die westindischen, welche allein über vier
millionen betragen.  
zu den zufälligen regalien, die mit
dem allgemeinen namen parties casnelles
belegt werden, rechnet man allerlei
ungewisse einkünfte, die steigend und fallend sind,
z. b. strafgelder, einziehung der güter
von denen, die etwas verbrochen haben,
adelsbriefe, anfälle erbloser güter,
erbschaften der fremden,    und viele asdere mehr.
2  die grundsteuer  taille des
biensfonds, oder roturiers,  welche von allen
unbefreieten grundstücken bezahlt wird. sie
ist zwar auf den zehnten pfennig der
einkünfte gesetzt, aber doch sehr willkührlich.
sie kam bei den kreuzzügen unter ludwig
ix. auf, ward von carl vii. für
beständig eingeführt, und in der folge sehr
erhöhet. in den südlichen provinzen ist die
  taille
einträglich. die grande maitrise de paris ist
die vornehmste, und ihre jurisdikzion die
weitläuftigste. das gericht heißt auch table de
marbre, und hat seinen sitz im palais,
   das sogenannte droit d aubaine  jus
albinagii  war ehemals weit einträglicher, als jetzo,
da der könig es durch verträge mit den
mehfesten staaten aufgehoben hat.

155
taille r elle, und liegt auf allen gätern
und nutzungen, die nicht ihrem ursprunge
nach adelich oder geistlich sind. in den
andern provinzen bezahlt man die
taillepersonelle, und die ihr unterworfenen personen
müssen solche nach proportion ihrer besitzun
gen ihres erwerbs und ganzen vermögens
entrichten. von dieser sind der ganze adel,
die geistlichkeit, und die bedienten bei
höernäund der bei finanz frei.
enige ebenfalls davon ausgenommene städte
heißen deswegen villesfranches. im
november jedes jahres wird ein neuer etat
der taille für jede provinz gemacht, wozu
hei der taille r elle jeder untertanen nach
  der in der role de la taille angesetzten
 
taxe beitragen muß; die taille personelle,
welche auf ein kirchspiel repartirt wird, muß
von demselben  im ganzen bezahlt werden.
bei beiden fallen unzählige begünstigungen
und bedrückungen vor. in vielen
provinzen läßt der intendant des finanes im
namen des königs durch seine einnehmer
in jedem kirchspiele die taille einnehmen.
dieser teil des reichs ist in 19
g n ralit s oder finanzprovinzen, und jede
derselben wieder in gewisse elektions, die
elektions in paroisses, und die paroiffes in feur
geheilt. daher heißen diese provinzen pays
 
d eleg 
f

156
d elections, und ihnen sind die pays d etats
entgegengesetzt, wo die stände statt der taille
eine verhältnißmäßige abgabe bewilligen,
und solche selbst repartiren und einheben.
dieser teil frankreichs ist in zwölf
generalites eingeteilt. t
3  die taille d industrie oder
nahrungssteuer wird vom verdienste der krämer,
handwerker und andrer gemeinen arbeiter
bezahlt. sie ist nit der eigentlichen taille
vereiniget.   
4  damit niemand von der taille frei
sein möchte, so ist für diejenigen, welche
eigentlich davon befreit sein sollten, eine
kapitazion errichtet. daraus ist denn die
kapitazion der obgedachten villes franches,
die von der stadt paris, und von der
sogenannten noblesse oisive du royaume,
entstanden. uiber dieses giebt es noch die
eigentliche kopfsteuer  capitation taillable 
welche von den der taille unterworfenen
personen bezahlt wird, und 1695. angefangen
hat. wo die taille r elle eingeführet ist,
wied sie nach proporzion derselben
entrichtet, und wo die taille personelle üblich ist,
schätzt
  eie heißt auch der vingtieme oder dixieme
industrie, nachdem der zwanzigste oder zehnte
pfennig des gewerbes gefordert wird.

 
57
schätzt man sie nach den
vermögensumständen , daher sie auch capitation d industrie
heißt. die nach verhältniß der taille
bestimmten, und zum teil mit ihr
zahlbaren auflagen, heißen les accessoires de
la taille, und alle diese zusammen
recettes g n rales des finances. ..
5  in den pays d etats wird anstatt
der taille von den ständen eine andere ab   
gabe repartirt und erhoben, welche don
gratuit heißt.
6  die salzsteuer  gabelle  ist
eigentlich das vom könige verpachtete monopol
mit salz. diese abgabe, eine der
verhaßtesten und drückendsten, ist um desto
ungleicher eingerichtet, weil die salzpreise
ungemein verschieden sind.    pays de
grandes gabelses sind diejenigen, wo das salz
am teuersten ist; pays de petites
gabelles, wo es wohlseiler ist; die provinzes
redimees de gabelles haben ihre freiheit von
der abgabe unter heinrich ii. erkauft; die
pays franches, oder erempts de gabelles,
  oder
  
   wie man aus einer charte von frankreich mit
den verschiedenen beigesetzten preisen sehen kann,
die dem compte rendu von necker beigefügt ist.
die zu jeder abteilung gehörigen provinzen
findet man im büschiug angezeiget. v,
    c   

1 58
oder pays de frane sal  bezahlen von
alters her gar keine salzabgabe. die
salzabgabe ist eine der vornehmsten einnahmen
der generalpächter, welche in den
provinzen, wo sie üblich ist, ihre eignen bureaur,
bedienten und greniers haben. unter
greniers werden nicht nur die salzmagazine,
sondern auch gewisse untergerichte
verstanden, welche in allen bei dieser abgabe
vorkommenden streitigkeiten in der ersten
instanz entscheiden. jede familie muß eine
gewisse quantität salz verbrauchen; man
rechnet auf sieben personen wenigstens 1oo
pfund oder einen minot. der preis des
salzes ist so unglaublich verschieden, daß
der minot z. b. in einigen provinzen der
grande gabelle auf 60 bis 61 livres steigt,
 ungefähr 12 sols das pfund  und in der
daran liegenden provinz bretagne nur drei
livres gilt. daher entsteht der
schleichhandel, wodurch sich so viele personen
reizen lassen, und unglücklich werden, und die
generalpächter müssen große unkosten auf
verhinderung desselben wenden.   
7  der
   wie viel unheil und betrügereien die schreck   
liche last der salzauflage veranlaßt, zeigt
necker in der administration des finances de la
france, t. 2. p. 57. ein jahr ins andere
haben die anzeigen 3xeo wegnamen des
kon      
treban 

    .
p.
.
 
 
159
7  der ausschließende handel mit
tabak, welcher ebenfalls an die
generalpächter verpachtet ist.
8  das salpeter  und pulverregal.
9  die zölle von aus und
eingehenden waaren, dahin sonderlich les cinq
grosses fermes gehören.
1o  les aides, die akzise, welche fast
von allen konsumtibilien bezahlt wird, und
unter carl vii. bereits eine beständige
abgabe geworden.  
. i 1 
trebänden salz in privatäusern von ganz
frankreich gegeben. auf den heerstraßen,
vornämlich auf den wegen von angers und laval
an den grenzen von bretagne sind angehalt 
worden   
     2300 männer    
1zoo weiber
66oo kinder,
1100 pferde,  
  . .  so wägen. .  
von den weibern und kindern läßt man die
meisten, wenn ihnen das salz abgenommen
worden, laufen  da sie aber gemeiniglich den
schleichhandel wieder anfangen, so werden sie
  mehrmal im jahre ergiffen. jährlich werden
über 3oo männer wegen kontrebanden mit
salz und tabak auf die galeeren geschickt;
und insgemein sitzen 17 bis 18oo gefangen,
ebendas. s. 82 heißt es  die brigaden,
welche diesen handel und andre kontrebande an
den grenzen und im innern des reichs
hindern sollen, bestehen aus mehr als 23.000 man
ä. n acht millionen sind3bis 4oog 

160  
11  das münzregal.
12  das stempelpapier und
pergament.  la controlle.  
13  die stempelung der gold  und
silberarbeit, ze.  la marque d or et
d argent, marque de cuivre, de fers, d etain
et de plomb, et des cartes jouer.  s.
14  das postwesen, wozu nicht nur
das briefporto, sondern auch die
fahrenden posten, coches und messageries gehören.
15  die abgabe vom lederwerk.      
16  die tare der geistlichkeit  la taxe
du clerg .  sie besteht in den diriemes
ordinaires und extraordinaires, und in dem
don gratuit.
die außerordentlichen einkünfte sind gar
mancherlei, bald mehr, bald weniger.
nachdem die bedürfnisse des staats groß sind,
muß der finanzminister auf mittel und wege
sinnen, geld zu schaffen, und die nazion
zu plagen. wir führen nur die
vornehmsten an.   ,
1  allerlei erhöhungen der  rdentliche
einkünfte, z. b. der taille personelle und
reelle, mit deux, quatre und mehr sous en
sus par livre, der königlichen regalien,
gewisser akzisen, der dons gratuits, der
pays d etats, und der tare du clerge.
                   2  die
     

i6f
2.  die drei vingtiemes, eine sehr
drückende abgabe, indem außer der taille,
kapitazion den aides etc. alle einwohner öhne
unterschied, auch die sonst von der taille
befreiten, von allen arten von einkünften den
20pfennig bezahlen müssen.    im kriege 756.
schrieb man den second wintieme aus. beide
zusammen waren also ein wirklicher dirieme,
nur vermied man den nämen, weil dieser
nawie gar zu verhaßt war. in den jahreu 176o
bis 1763. kam sogar der dritte vingtieme auf.
vermöge des dritten vintiemes werden den
untertanen außer allen andern abgaben noch
15 prozent von allen ihren einkünften
ab  gezwackt. die beiden vingtiemes tragen,
itzt 55 millionen. der dritte macht wegen
vieler befreiungen nur 21 millionen, ist
782 eingeführt, und soll mit dem dritten
jahre nach dem frieden wieder aufhören.
die
   im kriege von 746. entstand der dirien 
oder zehnte pfennig, welcher aber, weil er uns
gemein drückend war 1749. nach dem frieden
erlassen und auf die hälfte oder den
vingtieme herunter gesetzt ward. der dirienje
hat8millionen getragen; und der
fingtie ne betrug hernach bei genauer untersuchj
aller güter 30 millionen livres. in er
folge ward auf jedem livre des ersten
injine n ch vier sous aufgelegt daher könnt
der zusatz quatre foüs pour livre j
dü premier. p uvre en us
reisen 13, band.
 
  v.

h62
die übrigen außerordentlichen einkünfte
bestehen eheils in errichtung und verkauf
neuer bediengen, teils in verstattung
neuer privilegien , teils in erhöhung des
geldes, zu welchem schädlichen mittel man
aber itzt lange nicht gegriffen hat, und endlich
in so vielen neuen auflagen, als dem könige
zu fordern gefällig ist.    
in kriegszeiten nimmt man aus rot
noch zu ä
finanzmitteln, die affaires extraordinaires
heissen, seine zuflucht. diese bestehen denn
größtenteils in negoziirung großer
summen gegen fünf bis zehn prozent interessen,
vornämlich aber in errichtung von
leibrenten. sonst waren die tontinen üblich,
allein 1779. hob der abt terray sie ins
gesamt auf, und verwandelte sie in
leibrenten zum großen vorteil des königlichen
schatzes.    die leibrenten geben
gemei   ä ist, daß man beim königlichen
schatze nach hundertjähriger erfahrung
annimmt, daß die hälfte der gegen leibrenten
aufgenommenen kapitalien innerhalb der
ersten zwölf jahre dem königl. schatze anheim
sterben, welches den eulerschen und oederschen
berechnungen zu widersprechen scheint. die
ursachen davonsin schlözers
staatsanzeigen b. iv. s 326. wie schädlich aber
diese so beliebte geldquelle dem königl schatze
ist, zeigt der verfasser der untersuchung v n
frankreichs staatsvermögen, s. 296. ,
 

  163
niglich zehn prozent auf einen kopf, oder
eigentlich neun, weil das zehnte zur
abbezahlung der staatsschulden in den fonds
d amortissement kömmt ; zuweilen auch
acht pr zent auf zween köpfe. im jahre
1785. ezahlte der könig jährlich beinahe
81 millionen an leibrenten.
zu den affaires ertraordinaires gehören
ferner die steigerung des preises der
ehemals erkauften aemter, wogegen die
besitzer statt der zinsen eine besoldungszulage
erhalten, desgleichen aufgeschoben
auszahlung der besoldungen, vorschüsse der
königlichen pachter auf ein oder mehrere jahre;
ferner sind auch gewissermaßen die
reskriptions und assignazions dahin zu rechnen,
welches antizipazionen der einkünfte und
anweisungen auf öffentliche kassen und die
nach einer gewissen zeit in solche fällige
revenüen sind. dergleichen anweisungen
tragen vom tage der ausstellung an zinsen,
und sind payables au porteur. der staat
  bezahlt damit, und bringt sie als
öffentliche geldbriefe in zirkulazion.  der wert
steigt und fällt, nachdem der
zahlungstermin nahe oder entfernt, und der kredit des
königlichen schatzes groß ist.
die art, wie diese ungeheure menge
von abgaben erhoben wird, ist sehr
ver  l 2 wickelt,
    

1 64 w
wickelt, kostbar und beschwerlich. viele
sind verpachtet, und die übrigen werden
verwaltet  sont en regie. 
seit 1726. sind die verschiedenen
verpachtungen in eine allgemeine  fermes
gen rales   royales unies  vereinigt und ant
die in frankreich so verhaßte gesellschaft
der generalpächter  fermiers g n raux 
verpachtet. diese millionaires, welche sich
vom blute der ärmen untertanen
bereichern, sitzen in paris, und versammlen sich
im zollhause  douane.  sie heben ihre
einnahmen teils durch unterpächter, teils
durch einnehmer , welche insgesamt auf
kosten der armen leben und reich werden.
die anzahl aller ihrer departements und
bureaux ist ungemein groß; und sie
besolden ein ganzes heer von aufsehern zur
verhütung des unterschleifs. diejenigen
abgaben, welche die generalpächter
eintreiben, sind  die zölle,    aides, la
contr le , la gabelle, der tabak, die
domaines de france , und d  occident.
dieser bail g n ral wird alle sechs jahre  
lls
   dahingehören auch alle geleits  und
transitoabgaben  droits de traites et p ages; 
  und alle zölle der ein  und ausfuhr die
... ungemein vervielfältigt sind,

, 165
erneuert, und ist seit 1750. um 5o
millionen gestiegen. im februar 1786. ward
dieser pacht von neuem und zwar auf
ein1nal um 23 millionen erhöhet, so daß
die pächter künftig 146 millionen livres
geben müssen. die ersten vier millionen,
welche der pscht darüber einbringen dürfte,
fallen dem könige ganz anheim ; kommen
über 150 millionen ein, so teilt der
könig mit den pächtern , so daß jeder die
hälfte bekömmt. wie sehr werden dadurch
nicht die gelderpressungen und die
bedrückungen des ohnehin schon so entkräfteten volks
vermehrt werden   uiberdieses ist die
anzahl der 4o generalpächter mit vier neuen
vermehrt worden, deren jeder zwo
millionen in den königlichen schatz zahlen muß.
die zölle sind zur großen unbequemlichkeit
der untertanen sehr ungleich. diejenigen
  provinzen, darin die fermes in der
vollkommensten ausdehnung eingeführt sind,
heißen provinces de cinq grosses fermes,
und sind mehrenteils in der nördlichen
hälfte von frankreich. andere in der südlichen
hälfte haben, vermöge ihrer privilegien
und freiheiten, obige zölle entweder gar
nicht, oder nur zum teil; sie werden
daher im finanzwesen als fremde
betrachtet, und führen den namen der
provinl3ces

166      
ces reput es  trangeres. die zuletzt
erworbenen provinzen, nämlich die zwei
bistümer, elsaß und lotringen, haben
gleichfalls ihre alten verfassungen, und ihr
verhältniß in absicht der abgaben gegen die
ältern provinzen behalten, daher nennt man
sie provinces l  instar de l etranger.   
die tailles und andere abgaben mehr
werden verwaltet, und auf die art, wie wir
oben gesagt haben, erhoben. man nennt die
einkünfte der taille, und was ihr anhängt,
recettes g n rales des finances.
die oberste verwaltung aller
königlichen einkünfte hat der generalkontroleur,
oder, wie er jetzt heißt, directeur
g n ral des finances unter sich. zur
berechnung der königlichen einkünft  und
untersuchung der rechnungen der einnehmer sind
an verschiedenen orten ii
rechnungskammern  chambres des comptes    errichtet.
13 steuergerichte  cours des aides  un ,
a
tersuchen und schlichten alle bei den tailles,
aides, gabelles und andern abgaben
vorz  ,   fallens
   eine besondere charte über die einheilung
der provirzen findet man in neckers
compte remdu.      
   von der pariser chambre des comptes und
ten briefe.  
ac uä aides sehe man mehr im sieben

167
fallende streitigkeiten. die geistlichkeit
wird in ansehung des zehnten, und des
don gratuits in 17 generalitäten oder
re  cettes provinciales eingeteilet, und der
receveur g n ral du clerg  ist an den
directeur g n ral des finances angewiesen.
das französische finanzwesen ist großen
mängeln unterworfen. es sind deswegen
von gutdenkenden patrioten vielerlei
vorschläge getan worden, allein bis itzt
haben vorurteil, kabale und das geld der
generalpächter allemal die oberhand
behalten. eben ihre unerhörte bereicherung
durch. unterdrückungen, und zum ruin des
landmannes die menge ihrer untereinnehmer,
und die zu sehr vervielfachten arten der
abgaben und ihrer besondern erhebungen
sind die hauptfehler des französischen
finanzsystems.    
  daß der betrag der einkünfte von
frankreich ungemein groß sein müsse, läßt
sich ans der menge der itzt erzählten abgas
ben, und aus dem umfange des reichs
schließen. es ist aber ein großer
unterschied zu machen unter dem, was die
nazion im jahre aufbringen muß, und was
davon in den königlichen schatz fließt. da
wir die meisten arten der abgaben erklärt
haben, so wird man die folgende tabelle,
l 4 . . .
wel
168
welche herr necker   von der summe dessen
liefert, was die nazion im jahre 1783. auf,
bringen mußte, desto besser verstehen.
tabelle von dem, was die nazion bezahlt,
. millions livres
1  les deux vingtiemes, et
es4soüs pour livre en
  upremier. . . 55,ooo,see
z , troisieme vingtieme
 tabli en 1782, pour
durer jusqu au 31, dec.
de la troisieme ann e
de la paix.   21,5 oo,oog
3  taille, ...     9 i  ooo, oo q
4  capitation.     425902ocs
5  impositions locales
destin es aux d penses des
communaut s de la
canagne,      22 ooo,9os
6  fermes g n rales.   166, oooooo
7  r gie g n rale, t  5 2599,ooo.
8  administration des de       
m aes       41,ooo,goa
millons livres 469,soooo 
mil    ä nsistration de finances de la fran
  ce b   s,

169
  
c.
        millions livres,
transport. 469,5so,ooo
9  fermes de seeaux et
poissy.        1,1oo,99a
xe  administration des postes 1,1eo,ooa
1 1  ferme des messageries.    16,3oc,6so
12  monnoies.     500,000
i 3  regie des peüdres.   800,00c
14  loterie royale      1 1,500,ooo
15  revenus casuels.   5,700,0eo
16  droits de mare d or.   1,700,000
17  droits perqus par les      
paysdetat.     10,5oo,ooo
18  clerg .      11,oooooo
millions livres
523,7ocool 5
 mil   
   zween oerter bei paris, wo große
viehmärkfe gehalten werden, und wo von jedem
verkauften stück schlachtvieh für paris fünf
prozent des kaufpreises geben werden.
    messagers sind bestimmte boten, welche
packete und gepäcke von einem orte zum andert
tragen. messagerie ist das amt derselben, und
die dasür zu bezahlenden abgaben. diese
messageries royales sind verpachtet.
   darunter sind nicht blos das benefice für
den könig, und die vier prozent für die
schreiber zu verstehen sondern die ganze
einnahme.
        eine abgabe für das kanzleisiegel bei
aus fertigung vön kommissionen privilegien, c,
 ä die abgabe von der geistlichkeit an den
  könig,  

 
 
17e      
  . . . millions livres.
transport.           523,7oo,oocs
19  o trois des villes, h6           
pitaux,   chambre de
commerce.       27,000,00e 
20  aides de versailles.   9.oo ooo
2 1  impositions de la corse. 6oo oop
22  taxe attribu e aux gar   
des fran oises et suisses.   3oo2ooo
23  objets divers  les droits
sur la marque des
etoffes, ceux provenant des    
affinages de paris, lyon. etc. 2,500,ooo
24  droits recouvr s parkes
princes ou engagiftes  
titre d appanage etc.  
25  corv es pour
l entretien des routes.   .   20,000,ooo
26  contraintes, saisies. 7,5oo,ooo
 
 2,50 o, ooo
    millions livres 585,ooo,ooo
.  
    .   der
       
                             
  im jahre 1786 wurden die corvees, welche
dem lande so drückend waren, aufgehoben,
und in eine geldabgabe verwandelt. ist
solhe nicht zu groß, so gewinnt der landmann
sehr, die zeit wird es lehren. einige
befürchten, daß mit der zeit die corvees wohl
wieder eingeführt werden, und die neue abgabe
demungeachtet bleihen könnte.
s 
 

171
der letzte artikel betrifft die eintrei.
  bung der kontribuzionen, auspfändungen,
und andere kosten für die kontribuablen
untertanen, welche die abgaben nicht
auf3 bringen können, und noch die dadurch
ver  ursachten kosten tragen müssen. außer
  diesen 26 artikeln rechnet necker uoch
drei  erlei abgaben, welche dem volke sehr zut
last fallen, aber nicht wohl zu bestimmen
sind   1 . die kosten bei verlosungen, um
rekruten für die miliz zu stellen. 2  die
kosten der einquartirungen von den städten
und unterhalt der soldaten auf dem mars
sche. 3  der kauf des als konreband
eingeführten salzes, welches zwar viel wohl
x seiler, als das andere, aber doch um 2 3
teurer ist, als es kosten sollte. herr ne 
cker zeigt s. 65. bei jedem obiger artikel
s die erhebungskosten; welche sich nach einer
  genauen berechnung in der runden zahl
auf 58 millionen livres belaufen. die
unkosten der ersten vier artikel in obigem  
verzeichnisse betragen 12 millionen und
5ee,ood livres; die von dem sechsten oder
der ferme g n rale 22,30a,oee livres.
  von obiger hauptsumme der
sämmtlichen abgaben, pelche die nazion drücken,
nämlich von den 585 millionen, sind
erstlich die corvees nro. 25. und die
contrain          tes
 

  .
172
tes et saises nro. 26. abzuziehen weil
sie keine wirkliche einnahme für den staat
sind . . . . .    
585,000,00e
mo., 25. und 26. machen 27,5ooood  
  557,5ooooe
erhebungskosten 58,oooooo
795 fooooo milk,
diese kosten betragen also von der ganzen
summe 1c prozent. herr necker tut
darauf viele vorschläge, wie diese kosten
um ein ansehnliches zu vermindern wären,
welche aber, so lange das system mit den
generalpächtern dauert, schwerlich werden
befolgt werden. er entwirft sogar s. 159.
einen plan, alle die ungeheuren abgaben
in eine einzige auf die grundstücke  imp t
erritorial  zu verwandeln. die anzahl
aller personen, die sich mit erhebung der so
sehr vervielfältigten abgaben beschäftigen,
von den obersten bis zu den allerniedrigsten,
schlägt herr recker auf 25oooo an, von
denen jedoch der größte teil noch andere
nebenbeschäftigungen dabei treibt. .
man bilde sich aber ja nicht ein, daß
obige große summe von 495 millionen
livres in den königlichen schatzkömnat. man
versteht in frankreich unter revenues
ordi  naires

    173
naires des königsblos diejenigen, welche
nach abzug der hebungskosten, und vieler
auf sie angetdiesener und sogleich aus den
einnahmkaffen bezahlter ausgaben in den
königlichen schatz fließen. so nimmt necker
z. b. 1781. in seinem compte rendu
die sämtlichen einkünfte des staats auf
430 millionen livres an,    und die
revenues ordinaires betragen in seiner
genekaltabelle von einnahme und ausgabe des
tresor toyal nur 264 millionen. um den
unterschied zwischen den wirklichen
abgaben, und dem, was in den tresor royak
fließt, zu sehen, mögen ein paar beispiele
aus dem compte rendu hinlänglich sein.
die einnahme der generalregie beträgt 4z
millionen, davon giengen 35 ab, weil allein
3o dem rathause zu paris zu bezahlung
der zinsen von den darauf haftenden
kapitalien angewiesen waren, folglich kömmer
hur gegen neun millionen in den schatz.
der generalpacht betrug 122,9oo,6oo, das
don waren über 77 million bereits
angetyte 
   der unterschied von diesen 430 millionen und
obigen 495 rührt von dem nach neckers dia
mission errichteten dritten vingtieme, der allein
21 millionen beträgt, uud andern abgäben und
einrichtungen her.          
   

 174
wiesen; der königliche schatz bekam als
uur eine baare einnahme von 48 million;
und so ist es mit vielen andern abgaben
beschaffen.  
  obgleich die macht, die handlung und
der reichtum frankreichs sehr gewachsen
sind, so ist doch nicht zu leugnen, daß die
abgaben viel zu übermäßig sind, und gar
nicht nach proporzion jenes reichtuns zu
genommen haben. könig franz i. hatte
nur 16, und heinrich ii. 18 millionen
livres einkünfte. heinrich iv. brachte es
schen auf 30, und ludwig xiii. auf 50
millionen. 1685. kurz nach colberts tode
betrugen sie schon 14o, und, 1715. 169
millionen. unter ludwig xv. nahmen sie
zum erstaunen zu, wurden aber, zumal in
den letzten jahren, höchst unverantwortlich
angewandt. 1730. erhob der könig 182
millionen, und in den beiden kriegsjahren
1747 und 48. noch einmal so viel,
nämlich über 370 millionen, in den sieben
kriegsjahren von 1756 bis 63. mußten die
untertanen sogar, außer jener großen summe,
noch1137 millionen außerordentlich durch
affaires extraordinaires aufbringen.
die ausgaben stiegen unter ludwig xv.
durch unordentliche wirtschaft, übel
verstandene pracht, und zuletzt durch die uner 
  hörte
 

  175
i
hörte verschwendung der gräfin barry aufs
höchste, und im tiefsten frieden wuchsen die
schulden. der jetzige könig hat viele
rühmliche einschränkungen getroffen, und eine
weit bessere ordnung eingeführt. vieles
hat man neckern zu danken; dieser brachte
es so weit, daß die einkünfte selbst int
kriegsjahre 1781. zureichten. nach seinem
abschiede sind wieder manche mißbräuche
eingeschlichen, und es ist nun zu erwarten,
wie die finanzen im frieden werden
verwaltet werden, weil der letzte kostbare seekrieg
neue noch lange nicht getilgte schulden
veranlaßt hat. wir setzen aus der berechnung
der ausgaben von 178 i. welche necker
seinem compte rendu beigefügt hat, nur
einige der vornehmsten artikel überhaupt her 
,
  millionen.
kriegskosten, artillerie, e. 86
marine, . . . 29
  hofstaat des königs und der prinzen. 33  
kasse der rückstände, 2o  
  pensionen, 28.
brücken und heerstraßen, 5
jährliche bezahlungen der
re  skripzionen nebst zinsen   5
interessen vorgeschossener
einkünfte  anticipations    5    
   
zin 

76
es   . miliöfi h.
zinsen vön altetl  erbörgten ka     
pitalien.   
dies sind die hauptartikel, welche schön
220 millionen betragen, von den revenues
ordinaires, welche necker  264 millionen
angiebt, bleiben also nur noch 44 
milliozen zu den übrigen vielen ausgaben übrig.
in seinen finances de la france t. 2.
s. 518. schlägt er die staatsausgäbent in
48 artikeln, zu deren jeden er
erläuterungen giebt, auf 610 millionen an, da
er doch nur für die sämtlichen
kontribuzionen der nazion 600 millionen
technet. das fehlende wird aber durch die
königlichen domainen, und auf andere weise
ersetzt. nachdem er seinen compterendu
verfertigt hatte, haben die einnahme ist
den jahren 1782 und 83 durch den
dritten vingtieme, erlöschung von leibrenten, e.
um 63 millionen zugenominten, aber die
ausgaben sind auch um 73 millionen
gewachsen. es ist aber wohl zu merken,   
                daß
die zinsen der übrigen großen schulden
werdeh, wie oben gedächt, gleich von den andern
kassen bezählt, worauf sie angewiesen sind, und
kommenänicht dem königlichen schatze
unmittelbar zur last.  
   wie solches der verfasser der untersuchung von
frankreichs staatsvermögen s. 315. ä
  d 6.
 

177
daß unter obigen 6oo millionen auch die
besondern sämtlichen einnahmen aller na 
zionalkassen im jähre 1783. begriffen sind.
dafür sind 82,4oo,ooo livres abzuziehen,
alsdcnn hat man die eigentliche einnahme
und ausgabe der königlichen kassen im
jahre 1783. nämlich 518 millionen. jene
ist bis zu ende des jahres 1785. durch
nichts vermehrt worden. hingegen sind die
ausgaben, die schon zehn millionen mehr
betrugen, noch mit 17 millionen zinsen
von den bis 1786 neuerborgten kapitalien
vermehrt, folglich betragen sie 545
millibnen, und also ziemlich 27 millionen mehr
als die jährliche einnahme.
weil von jeher durch die beständigen
kriege und die übrigen großen ausgaben
die einkünfte nicht zugereicht haben, so hat
der staat sich eine ungeheure schuldenlast
zugezogen. ludwig xiv. hinterließ, nach
   
heutizeigt. zugleich erheller daraus, daßäin
dennäcompte renda viele au ä
verschwiegen, um den könige kredit zu machen.
er behauptete, zehn millionen uiberfuß zu har
ben, welches schon damals falsch war, und
da  zu sind in der folge noch die vielen neuern
aneihen gekommen. in seinem werke von der
administrazion der finanzen ist das
merzeichniß der ausgaben schon viel ausführliches
und stärker.    
reisen 23. band, m
 
s 

7s
heutigem gelde gerechnet, 4500 millionen
schulden; diese wurden nun zwar durch
allerlei gewaltsame mittel und durch das
berüchtigte system des lau und den
misfisippischen akzienhandel viel herunter
gebracht; allein im jahre 1750 waren doch
noch 1677 millionen schulden; im jahre
1762. hatten solche durch den
siebenjährigen krieg bis auf 2235 millionen
zugenommen.   seit der zeit sieht die
schul denliste, das jahr 1783. mit eingeschlossen,
solgendergestalt aus          
schulden bis 1762, 2235
mill.livdazu kommen die von
terray und clugny
gemachten,     3oo    
kriegsschulden bis 1781.    
inclus. e 835    
  für 1782  150.      
noch für 1783  aoo    
  372omill.liv,
seit der zeit hat der neue finanzminister,
herr von catonne innerhalb 15 monaten
zu tilgung der marineschulden, und
au    dern
   diese schuldenberechnung steht im
finanzzustande des französ. staats. han b. 1783. s. 84.
und äus diesem im polit, journal 1783. s. 324.

    i79
öern nötigen bedürfnissen, schon wieder
zwei anlehne von 225 millionen gesnacht,
und über dieses haben die stände von
languedoc 18 millionen, die von bretagne 6,
und die admiralitätskollegien in flandern
1o hergeschossen    man kann jetzt die
staatsschulden auf 42co millionen livres
rechnen, wie von den verfasser der
untersuchung von frankreichs staatsvermögen
s. 286. mit sehr wahrscheinlichen
berechnungen dargetan wird.  er rechnet aber
nur bis zum dezember 1785  und in
diesem jahre sind schon wieder anleihen
gemacht, und der finanzminister herr von
calonne sucht an allen ecken geld
zusam  m2rtlert
   pol. journal. 185. s. 4c. die große
schuldenlast von frankreich zu bestimmen, macht meter
bis zu ende des jahres 1783 folgende
brechnung  der könig hat jährlich zä bezahlen 
an inter ts perpetuels 125,6ocoo6 mill.
liv. inter ts viagers 81,400000    
  207.000 ooo mill. liv 
ändie ersten mit 29, und die
entes viageres mitrweil einige sehr alt,
andere neu sind, einige auf einen kopf, ändere
auf zween, manche gar auf drei ünd veröpfe
gesetzt sind so bekömmt man 3420 millionen sür
die schulden des königs, finances dek 
france, t. 2 p. 3sa, r...

   
s
v
i 89  
men zu treiben.  inzwischen hat die
nazion doch auch einen trost, daß die
schulden bald etwas verringert werden dürf.
ten, weil der könig im august 1784. eine
amortissementskasse errichtet hat; nur ist
zu wünschen, daß solche dauerhaft bleibt.
vermöge derselben wird der könig vom 1.
jäner 1785 an, in 25 jahren 90
millionen renten tilgen, welches die
abbezahjung eines kapitals von 15oc millionen
schulden ausmacht,     nnd diese kasse soll,
wenn auch ein krieg entsteht, ein
heiligtum sein. der hof hat jedoch schon
mehrmal dergleichen versprochen. was helfen
aber die alle jahre versprochenen
abzube   
zahl   amäqrte s. 295. werden die
engschen staatsschulden dagegen verglichen diese
betragen zwar zu livres reduzirt, beinahe 538o
millionen und also gegen ingo milij mehr,
als die französischen hingegen bj
. reich mehrereänämlich in runder zahl
 l
änd england nur 208 millionen, folglich
verzinfet jenes seine gegen 186 millionen
geringere schuld mit beinahe 12 millionen mehr an
z se. dazu könmt, daß engsj
ministers pitt einrichtung ä
d  ist eine million pf  sejj
äsion ihres abzubezajen, frj
reich hingegen jährlich vj millionen aufs
d. neue borgt.  .
  polit, journal 1784, s. 362.
   

2
18e
sahfenden 25 millionen, wenn dagegen in
jedem jahre wieder 50 und mehr
millio  ausgeb rgt werden. jenes versprechen
ist ein betrüglicher schimmer, und der j
a g   bei der nazion sieht einen traurigen
bankerotte entgegen, welcher ärger werden
kann, als der, den das projekt von lau
  um das jahr 72 . veranlaßte. dieser
zeitpunkt ist vielleicht sogar weit nicht mehr
entfernt; wenigstens ist nicht zu leugnen,
daß es mit den so sehr gerühmten großen
ressourcen von frankreich sehr mißlich
aussieht, und daß es jetzt nicht mehr im stan 
  s  einen langen krieg mit nachdrus
zu führen.
f       
 

i 8x.
        fünfter brief
kriegswesen. haustruppen. festungen.
hospitäer. kriegsschulen. seemacht. seetruppen.
fehler bei der marine. zustand der künste.
malerei, kupferstecher bildhauer   und
baukunst. zustand der wissenschaften, akademien.
universitäten. lheologie .
rechtsgelehrsamkeit. arzneikunde. hilosophie.
matematik. natürkilde. historie. dichtkunst.
dramatische dichtkunst. münzsorten.
münzfußmaß. gewicht. art zu reisen.
grkra
fä hat von jeher eine ansehnliche
 , kriegsmacht auf den beinen gehabt.   
die vielen kriege haben die nazion
kriegerisch gemacht, ob man den franzosen gleich
immer nicht ohne grund vorwirft, daß sie
nicht abgehärtet genug sind, um die
strapazen des feldzugs zu ertragen. sie
wurden unter ludwig xiv. insonderheit zu den
belagerungen gewöhnt, weil man damals
mehr auf die eroberung und verteidigung
fester plätze bedacht war, als viele
schlachten im offenen felde zu liefern. daher
ist, das artilleriewesen in trefflichem stande,
  und
in europa ein.
 
9 äry  führte zuerst die sehenden armen

183
  und die französischen ingenieurs werden für
die besten gehalten. die kavallerie steht
in besserm rufe, als die infanterie.
uiberhaupt sagt man von den französischen
trupa pen, daß sie im ersten anfalle mutig und
herzhaft sind, aber nicht lange stand
halten. der zahlreiche adel ist genötigt,
kriegsdienste zu nehmen, weil man noch zu
viel vorurteil hat, die jüngern söhne dem
handel zu widmen. der kriegsstand ist
daher sehr geehrt, und ein großer teil der
königlichen haustruppen besteht aus lauter
adelichen. wenn gleich frankreich 25 mil ,
lionen einwohner hat, so unterhält es doch
ganze regimenter schweizer,    deutsche,
ireländer und italiäner.    
als frankreichs macht am höchsten
gestiegen war, hielt ludwig xiv. mit den
seetruppen 450,ooo mann auf den
beinen; und in den letzten kriegen hat
ludwig xv. auch gegen 3oo,ooo mann
gehalten. im frieden ist die anzahl der
truppen ungleich.  
  mit den königlichen haustruppen  la
maison du roy  sind seit zehn jahren viele
  m 4
veräns
  ss
   ludwig xi. schloß bereits den ersten
subsidientraktat mit den schweizern.
n

184
 
 
veränderungen vorgegangen. der graf st.
germain machte 775. gute einrichtungen,
weil sie dem könige ungeheure und
unuötige kosten verursachten. o verschiedene
kompagnien des gardes du korps wurden att.
mannschaft vermindert und eingezogen, die.
zwo eskadrons mousquetaires gris et moirs,
welches lauter adeliche waren, schaffte er
ganz ab, und was dergleichen
veränderungen mehr waren, so daß die sämtlichen
haustruppen 1776. nur aus 875rmannt
bestunden.    zur maison du roi gehören,
die gardes du korps, die schweizer, die
französische garde 3375 mann, die
schweizergarde, 2250, die gendarmerie, c. im
jahre 1776. war, die französische macht
beschaffen 
. . .   
. . .   r . . .
folgendergestalt, mit inbegriff der offiziers,
s
a
i                   
   1784. wurden die eingezogenen truppen
wiederhergestellt, und auf den fuß von 12coo mann
gesetzt. die gens d armes und mousquetaires
wurden zusammen geschmolzen, und bekamen
den namen dragons de la c9uronne. von
der kostbarkeit dieser truppen kann man sich
daraus einen begriff machen, daß 942 mann
der gens d armes 1776. nach st. germains
einrichtung doch noch gegen eine million
ltvres kosteten. s. schlözers n. briefwechsel,
heft ii1. s. 176.    
 

  185
 
   
mann. pferde.
nmaison du roi, 865126o 3
infanterie fran oise 13 2oo
    allemande 131 29
suisses,   18o4s
italiens, 328e   
irlandois, 2 328o
milice.    74550
artillerie, , 4156
cavallerie, , 21 218   2 12 18
hussards,     3480 348o
dragoms, . 20928 20928
knvalides. 11023
s  . . . . 312926 m.482 29 pf.
in allen 174 regimenter, 23c bataillons,
238 drons, 1 13 grenadierkompagnien,
956  sffiziers. e ohne die truppen der
marine und die in den auswärtigen
koföriten.    während des kriegs werden die
truppen nach notdurft vermehrt , so
hatte ludwig xv. vor dem aachner
frieden 4ooooo, und vor dem pariser
frief     . . m5dett
      
2   x 75. wurden die regimentsprovinciaur
ausgehoben, und an deren stelle diese miliz
eingeführt. ä soldes. schlözers
riefwechsel, heft 2. s. 85.
ä 784 sollen sich die französischen zum
kriegs dienst bereiteten truppen auf 190000 mann
belausen haben. polit. journal 1784 s. 1155.

186
den 35oooo mann mit inbegriff, der
landmiliz auf den beinen. diese macht
scheint nun zwar sehr respektabel, allein zu
geschweigen, daß die regimenter nie
vollzählig sind, so nuß man viel davon
abrechnen. die miliz zieht nicht unit ins
feld, und macht mit den invaliden, der
artillerie, und den truppen in den
kolonien über 1ooooo mann aus; die
grenzfcst ngen und küsten können auch nicht
ganz entblößt werden. der verfasser
deruntersuchung über frankreichs
staatsvermögen zeigt s. 33o. ff. umständlich, daß
frankreich in den seit ludwigs des
vierzehnten tode geführten kriegen nie mehr,
als 15o bis 16oooo mann ins feld
stellen können. . . . 
seitdem die höchste kriegsstelle des
connetable de france aufgehoben ist, sind die
marschälle von frankreich die vornehmsten
kriegsbedienten, und verwalten, auch das
kriegsgericht  jurisdiction la table de
m rbre  von jener unter dem titel
 connetablie et marechauss e de france. den
marschällen folgen die generallieutenants
und die marechaux de camp, und
diesen die brigadiers, und die obersten
 colonels , welche bei der kgvalleire  mestres
de camp heißen. die artilleristen stehen
 
uh 

187
unter etlichen generallieutenants, und die
ingenieurs unter den intendanten der
festungen.  
die grenzen von frankreich sind auf
allen seiten mit vielen festungen
verwahrt , deren unterhaltung zwar viel
kostet, aber auch den vorteil schafft, daß
der seind nicht wohl eindringen kann, die
franzosen hingegen, wenn sie in das
seindliche land fallen , allemal einen sichern
rücken haben. ludwig xiv. verwandte
unsägliche summen auf den festungsbau.
die zahl der grenzfestungen  places de
guerre frontieres  beläuft sich auf 120.
der kriegsstand genießt nicht nur viel
ehre, sondern hat auch viel aufmunterung
und verschiedene gelegenheiten, sich zu
bilden. der beiden militärischen orden ist
im dritten briefe erwähnung geschehen.
verdiente offiziers erhalten die
kommendanten, und gouverneursstellen in den
festen plätzen, und genießen die werteile
der mit dem ritterorden verknüpften
einkünfte, e. die gemeinen soldaten haben
den trost, daß, wenn sie krank und alt,
oder krüpel werden, gegen 70 hospitäler
im reiche vorhanden sind, darin auf 6990
mann unterhalten werden. außerdem
gewießen viele gnadengelder und halben ä
  pp  lt
       
  v.

188
weil das prächtige invalidenhaus bei paris
mehr kostbar, als nützlich war, in dem ein
mann darin mehr kostete, als vier oder
fünf, denen monatlich ein gewisses geld
gereicht wird, und sie gleichwohl für
dieses geld an ihrem geburtsorte bequemer
leben können, so ist diese anstalt 1776.
fast gänzlich aufgehoben , und die anzahl
von offiziers und gemeinen sehr
eingeschränkt worden.    
um junge personen zu bilden, legte
ludwig der fünfzehnte zwo kriegsschulen
an; die eine, die ecole militaire. bei
paris ward 175 1. und die andere r764. zu
la fleche in dem ehemaligen jesuiter
kollegium gestiftet. aber auch diese
anstalten waren zu kostbar, und brachten sehr
geringen nutzen, deswegen wurden sie 1776.
aufgehoben ; man setzte die anzahl der
zöglinge von 5oo auf 6oo, verteilte sie
in io kollegien verschiedener städte, und
bestimmte für jeden 600 livres pension.
die ingenieurs haben ein schule zu
mezieres, und die artilleristen fünf zu metz, la
fere, strasburg, besan on und grenoble.
ludwig, der vierzehnte brachte die
seemacht, welche vorher wenig oder gar nichts
bedeutete, zu einer furchtbaren größe
empor , daß seine flotten sich nicht nur mit
a der

189
  fr eis du siecle.de louis xy. chr.
asder vereinigten flotte der beiden
eigentlichen seemächte england nnd holland
einlassen, sondern auch wichtige vorteile
über sie erfechten konnten. allein im
spanischen sukzessionskriege ward er sehr
gedemütiget, und verlor nach und nach
eine menge linienschiffe. wegen seiner
hinterlassenen schulden, und der erschöpften
finanzen gieng die seemacht sehr. zu
grunde; und hatte sich nur schwach wieder
erholet, als sie im östreichischen
sukzessionskriege von neuem dergestalt vernichtet ward,
daß, wie votaiebehauptet,    nur ein
einziges kriegsschiff übrig blieb. in dem
kriege von 1755 bis 63. ward die kaum
wieder entstehende seemacht abermals ganz
ruinirt. nach dem pariser frieden nahm
der hof sich endlich vor, mit allen
kräften an errichtung einer ansehnlichen
seemacht zu arbeiten, so daß man 1768.
schon 4o linienschiffe in den französischen
hafen zählte, und bis 1774. kamen noch
2o dazu. im jahre 1778. bestund die
flotte aus 67 linienschiffen, 49 fregatten
von 40 bis 20 kanonen, und aus vielen
korvetten, proviant und andern kleinen
schiffen, zusammen 211 schiffe. im
jahte

i 96
re 1732. war sie bis auf 75 linienschiffe,
ind vier schiffen von 50 kanonen
vermehrt worden.  
die flotte wird in zwei departemens
geteilt. das departement du ponent
hat drei divisions, und sechs brigaden 
1odivision amirale mit den brigadene
von brest und st. malo. 2  die
viceamirale, mit denen von rochefort und
bordeaux. 3  die kontreamirale, mit denen
von bayonne und havre. das
departeinent du levant entält nur die division
amirale mit den beiden brigaden von
toulon und marseille,  
die seetruppen betragen in
friedenszeiten, mit inbegriff der
oekonomieoffizianten, ungefähr 1oooo mann.
ehemals waren 58 kompagnies franches; sie
sind aber jetzt in drei seeregimenter
verwandelt, und gehören zur landkriegsmacht,
so wie auch jetzt die seeartillerie mit der
landartillerie vereinigt ist. die drei
kompagnies gardes de la marine sind die
pflanzschulen der seeoffiziers.   die kompagnie
des gardes du pavillon amiral muß um
den admiral sein, oder unter seinem
beehle auf andern schiffen dienen. jede
besteht aus 80 männ 
s  
 
 
i9f.
die anzahl der in königlichen diensten
  stehenden matrosen ist unbestimmt. sie  
werden, wenn man sie gebraucht, von den
kauffarteischiffen genommen, und auch nur
in dam falle bezahlt. alle längs der küste
wohnende untertanen , die sich mit der
fischerei, oder sonst auf irgend eine
weise zur see beschäftigen, sind in klassen
geteilt, und in den seehäfen
aufgezeichnet, um im notfall zum königlichen
dienste als matrosen gebraucht zu werden. zur
aufmunterung der seesoldaten und
matros sen sind zu ihrer verpflegung besondere
hopitaux de la marine errichtet. außer der
klassifizirten küstenbewohner sind alle in
einer breite von zwo meilen längs der
küste befindliche mannspersonen zu einer
küstenmilitz    milices gardes c tes 
enrollirt, und in11 2 kapitaneries, jede
zu einigen kompagnien , eingeteilt, die
zufammen über150,ood mann ausmachen.
sie gehören zum departement de la guerre.
die vornehmsten kriegshäfen von
frankreich sind brest und rochefort am ocean,
und toulon am mittelländischen meere;
und hier sind auch die schiffswerfte,
docken, arsenale, c. wo die
kriegsbedürfnisse aufgehoben werden, und die schiffe
in friedenszeiten abgetackelt liegen,  .
      sin

i92
sind auch zu port louis, und havre de
grace    seezeughäuser.  
das haupt der seemacht ist der
admiral ; er hat zwar viel von seinen
ehemaligen vorrechten verloren, es sind ihm
aber doch noch genug übrig geblieben.
unter ihm stehen die unteradmirake, die
generallieutnants der marine, die chefs d 
eskadre, die kapitaines, c. das
oberadmiralitätsgericht zu paris, und die andern
im reiche, deren 46 sind, werden in
seinem ramen verwaltet. zur marine
gehören noch verschiedene intendans ,
comisfaires, tresoriers, contr leurs g n raux,
etc. und viele andere bedienten mehr.
eine fehlerhafte einteilung des
seedepartements von kolbert hat seit der zeit
der französischen marine unendlich
geschadet. er teilte sie nämlich in die
eigentlich militärische, welche die expedizion, und
in diejenige, welche die anordnung, den
schiffbau, das magazin und
provisionswesen unter sich hat. letztere heißt la plume,
und hat alle bureaur, commissarien , 2c.
unter sich, und erste, l ep e genannt, blos
die
y
   zu havre de grace ward auch 1773. eine
eeschule zur bildung der jungen leute zum
künftigen seedienste errichte,  
.
   

  93
die soldaten. diese einteifung hat seit
der zeit beständigen zank, neid und
mißgunst veranlaßt... 3 1772 ward eine andere
einrichtung gemacht, und das departement
der offiziers von der feder bekam den
namen der administrazion, und ward dem  
 departement des degens untergeordnet, und
dieses bekam allentalben den vorsitz.
dadurch ward dieses zu mächtig, und der
minister der marine selbst eingeschränkt.
die mißhelligkeiten bleiben zum großen
nachteil des staats. 1782. wurde die
alte einrichtung wieder hervorgesucht, und
das uibel  ist nicht gehoben. eine andere
art von eifersucht herrscht auch zwischen
dem eigentlichen seemilitäre und der
sogenannten auxiliaires, oder den truppen
der kauffarteischiffe, welche zum dienste
des königs gebraucht werden, weil jene
sich immer einen vorzug anmaßen wollen.
man hat sie zwar durch allerlei
verord nungen und einrichtungen einander gleich
zu machen gesucht aber dies hat die
eifersucht, anstatt sie zu vermindern, nur noch
vermehrt. endlich ist 1786. im junius
eine ganz neue marineordnung
erschieuen, worauf man so lange gewartet hat;
ob dadurch die vielen bisherigen
zwistigkeiten gehoben werden, muß die zeit leh  
meisen 23. band. n wltt

194
ltt. die königliche seemacht wird
dadurch in neun eskadres geteilt, die
gardes du pavillon und de la marine
abgeschafft, u. s. w. sie soll aber schon viel
unzufriedenheit erregt haben.
bei einer so cultivirten nazion, wie
die französische, kann es nicht fehlen, daß
die schönen künste nicht eben die
aufnahme finden sollten, welche die mechanischen
künste, und die künste der industrie und
manufakturen genießen, wie wir schon im
vorigen briefe gesehen haben. ihre
erfindungkraft und lebhaftes genie könnmt
ihnen hier glücklich zu statten ; sie haben
daher auch in allen arten derselben große
meister aufzuweisen und bearbeiten dies
weite feld noch immer mit dem besten erfolge. 
in der malerei haben sie von jeher
geschickte künstler gehabt; obgleich nicht
geleugnet werden, kann , daß die wenigsten
das edle der römischen schule erreicht,
sondern allemal etwas manirtes, das sich von
der simplen ratur entferut, beibehalten
haben; auch suchen manche der neuern
vielleicht ein zu glänzendes oder brillantes
kolorit, und andre nehmen, um lieblich
zu malen, schwache farbenrdie nicht auf
die nachwelt dauern. dies sind die
algemeinen kennzeichen der französischen
schu          le,
 ;    
 

v
ess
fe, die ziemlich zahlreich ist. in ein
genaueres detail sich einzulassen, ist hier der
zweck nicht.    biberhaupt scheint die mas
lerei etwas zu sinken, und das gute
zeitalter des poussin, le brun, miguard und
anderer vorbei zu sein  die academie
royale d  peinture et sculpture ist
bereits 164ß, gestiftet aud ludwig der
viorzehnte legte sogar eine in rom an, darin
sich junge franzosen nach den großen
mustern und nach den antikenbilben sollten;
allein sie bedeutet jetzt nicht viel, obgleich
die jungen eleven in einem ansehnlichen
palaste wohnen. sie stehen allemal
inter einem direktor, der mitglied des
pariser akahemie ist. der jetzige heißt vsen.
einige der bekanntesten jetzigen maler
f cesgrfansoo ei sohn von karl,
gren äu ws b. hilaire, de machy für
die äeschichte. höuel hat die schönen
zeichunge zu der foyage pittoresque de
siche, und zu wiesen besonders gestoche
prospekten von sielien geliefert. l 
altwaits der jüngere wille, grenze malen
... u.  m a 
ge 
  die malte er festissten stufe
    ä     h ä  
n jä äen der maier vs
g nsville beren viertes band sie j
    l.  
 

96  
sie ihnen izt wenigstens gleich, wenn sie
gesellschaftsstücke und szenen aus den ge   
meinen leben; le prince auch dergleichen,
zumal russische sitten, die er auch in
einer ihm eigenen manier zum teil in
kupfer gebracht. c. n. cochin ist ein
berühmter und erfindungsreicher zeichner. j.
s, duplessis verfertigt bildniffe.
fragonard, le clerc, dardel, chevaur,
monnet, couch , u. a. m. stehen gegenwärtig
auch in gutem rufe.
  in ansehung der kupferstecherkunst,
welche die werke der maler verewigt, scheint
frankreich auch nicht mehr im besitze des
edlen geschmacks zu sein, den die drevets,
aldrans und edelink verbreiteten. anstatt
daß jene sich an große erhabene
gegenständewagten, wählen die jetzigen künstler
mehr angenehme bilder, welche szenen des
gemeinen lebens oder der galanterie
vorstellen; sie richten sich nach dem geschmacke
ihres jahrhunderts, und stehen dadurch
den engländern weit nach, welche ein
herrliches historisches blatt nach dem andern
mit vortrefflicher kunst liefern. anstatt daß
sie, noch vor einem halben jahrhunderte
weit unter den franzosen waren, kommen
nicht, wenigstens in manchem betrachte,
gar den vorzug verdienen, inzwischen
4.           giebt
es
v

197
giebt es noch immer treffliche meister in
pa is, die, wenn sie große edle
gegenstände vor sich haben, auch im stande
sind solche auf eine würdige art
auszuführen. dahin gehören le mire, malin,
massard beauvarlet le vasseur,
wangaisti u. a. m. der berühmte wille, ein
deutscher, hat sich nie große historische
bilder gewählt, sondern fast lauter stücke
aus der holländischen schule, und
bildnisse, aber mit einer meisterhand gestochen.
turcaty und le girard arbeiten auf rötel
art, coutellier in getuschter manier;
dekourtis, chäpuy und de la lande in
buntfarbigten blättern. andere gute meister
sind   danzel , flipart, catelin, voyez,
tilliard, piauenot, halbou, huer, mouchy
guerin, de st. aubin, matieu, de launay,
renard, pinault, vidal, d ambrun,
romanet janinet, e. die kupferstecher
werden zum teil auch in die
malerakademie aufgenommen. e
keine nazion hat in diesem
jahrhun derte so viel gute bildhauer aufzuweisen,
als die franzosen. einige haben
meisterstücke geliefert, welche die jetzigen ita
äner weit übertreffen. dahin gehören
adam, la datte, pigalle le moine, fal
  n 3     conet,
 

13
rpnet, ategrain paist,  b unter den
ängernd hu s, bridan, gois, m nchy,
gilet, berner, le comte, ze,
es ist sonderbar, daß man die so nahe
verschwiesterten bildenden künste getrennt
und bereits 671 eine besondere acad  
royale d architecture gestiftet hat. die
baukunst ist längst mit glücklichem erfolge
in frankreich getrieben worden und man
muß den französischen architekten zum
ruhme nachsagen, daß sie vornämlich in ber 
bindung der innern bequemlichkeit der
gebände oder in den sogenannten
d gagements  besonders glücklich sind, und darin
die italiäner weit hinter sich lassen. jun
äußert der gebäude suchten mancä
meister sonst etwas zu sehr das gekünstel
te, aber zu unsern zeiten haben einige die
edle simple griechische bauart wieder eins
zuführen gesucht, und herrliche beispiele
davon geliefert. drei neuere kirchen in
paris sind ein beweis davon, z. b. die
von der hei genevieve nach äts
rissen angegeben, die von der heik mag.
dalena nach contant, und die kapuziner
kirche de la chauss e d antin nach
brongniart. das neue französische
komödienhaus von vailly und peire und das neue
palais de justice von des maisons sind
    eben

199
ebenfalls muster von einer simpfen reinen
bauart. andere gute architekten sind 
trouard, chalgrin, jardin, guillaumot,
beisart, cherpitel, u. a. m. seitdem man
angefangen, so ernstlich an der
wiederherstellung der marine zu arbeiten, wird die
schiffsbaukunst immer weiter getrieben, und
die franzosen sind itzt große meister in
diesem fache. daß sie es auch in der
kriegsbaukunst weit gebracht haben, läßt sich aus
ihren vielen festungen, und aus den
schulen für die ingenieurs schließen,
auch ihren geschmack in der
gartenbaukunst haben die franzosen seit zwanzig
jahren sehr umgebildet, und der natur
ähnlicher zu machen gesucht. die steifen
anlagen, die ewigen geraden hecken, die
parterre mit schnörkelwerk, die gekünstelten
fontänen, weswegen man versailles sonst
für ein wunderwerk hielt, das
unermeßliche summen gekostet hat, sind aus den
menen anlagen verbannt, und statt deren
sucht man natürliche wege, lustayne
wasserfälle anzubringen, und sich nach dem
sogenannten englischen und chinesischen
geschmacke zu richten.  auf diese art sind
nun bereits die gärten der königin des
herzogs von chartres, die zu roman 
      n4ville
    
 
     

200  
ville, neuilly, und viele andere mehr
angelegt.       
der französische geschmack in der
musik hat viel eignes ; ihr gesang hat zu
viel lang aufgehaltene töne und ewige
triller, dazu überschreien sich die sänger
in der oper, welches ihre musik
ermüdend, einförmig, und langweilig macht;
und demjenigen, dessen ohr an den
italiänischen geschmack gewöhnt ist, kein
sonderliches vergnügen verursacht. alles, was zur
vokal  und instrumentalmusik der pariser
großen oper gehört, wird unter dem titel 
acad mie royale de musique, begriffen,
welche bereits 1669. gestiftet ist. seitdem
gluck, sacchini und piccini stücke für
die oper gesetzt, hat man angefangen,
geschmack an einer beßern musik als an den
ewigen komposizionen von lully und rameau,
zu finden, welche zuvor immer wieder vom
neuen aufs teater gebracht wurden.
andre komponisten suchen den französischen und
italiänischen geschmack zu vereinigen, und
eine mittelstraße zu treffen; und die
eifri  . gett
 
   man findet viele davon ganz oder auch  
teile daraus in einem schönen werke
abgebildet, welches bei le rouge unter dem titel 
des jardins chinois la mode , in cahiers
herauskömmt. zu anfange des jahres 1785. .
waren xi. davon heraus.  

 
gen verteidiger hes  alten französischen
gesangs müssen zu ihrem verdrusse sehen,
daß das publikum sie verläßt, und mehr
gefallen an dem neuern geschmake findet.
1784. ward zu paris eine ecole
royale de chant et de d clamation errichtet,
welche mit der acad mie de musique in
verbindung steht.    
die wissenschaften sind seit
wiederherstellung derselben mit glücklichem erfolge
in frankreich getrieben worden. in allen
fächern derselben hat es große männer
aufzuweisen, jedoch in manchen mehr in
vorigen zeiten, als heutiges tages, da
man nicht sowohl auf gründlichkeit in einem  
teile der gelehrsamkeit, als auf
allgemeine kenntnisse siehet, und sich mit flüchtigen
einsichten begnüget. die anzahl der
gelehrten und schriftsteller ist daher,
überhaupt genommen, ungemein groß,    die
von gründlichen gelehrten hingegen nach
    n5l . . .
prov       
     französischen schriftsteller und ihre
werke kann man am besten kennen lernen aus
dem verzeichnisse derselben, welches den titel
führt  la france litteraire. es kam 759.
zuerst in duodez heraus, hernach erschien
aller zwei jahre ein supplement, welche
nachehends zusammen gedruckt sind. das neueste
führt den titel  tome iii und besteht aus
zween bänden 8. und ist 1778 gedruckt.

 
2o2 a
proportion klein, in den matematischen,
physikalischen, medizinischen und schönen
wissenschaften haben sie in diesem
jahrhunderte große männer gehabt, und haben
sie auch zum teil noch, doch scheint,
überhaupt betrachtet, die litteratur zu sinken,
und das goldene alter vorbei zu sein.
inzwischen hat der könig 1786, für
verdiente gelehrte 4oooo livres zu pensionen
ausgefetzt. die größten betragen 3ooo,
und die kleinsten 660 livres,
paris ist der vornehmste sitz der
französischen gelehrsamkeit; man findet
daselbst nicht nur eine universität, und außer
derselben noch verschiedene kolleges,
sondern es sind daselbst auch einige auf
königliche kosten gestiftete akademien,  
nämä die aead mie fran oise 1633. zur
berichtigung der sprache, welche das
schöne di tionnaire de l academie
fran oise herausgegeben. die acad mie des
inscriptions et des belles lettres, von 1663.
3  die acad mie des sciences, von 1666,
die berühmteste unter allen, welche von
jeher große männer im matematischen,
physikalischen, chymischen und botanischen fache
g s
   wir reden bei der beschreibung des souvre
mehr davon.   sch en s

203
eehabt, und jährlich einen band ihrer
m anoires herausgiebt. 4  die acad mie de
chirurgie, von 1731. nach dem
beispiele der hauptstadt sind auch in manchen
städten der provinzen dergleichen
akademien angelegt, die zum teik die
ausbrei tung der wissenschaften, meistens aber die
belles lettres zum endzwecke haben. die
meisten derselben teilen jährlich preise aus,
welche zur aufmunterung dienen, aber mit
ntanchen unter diesen hat es nicht viel zu
bedeuten. die städte sind  arras,
besangen, beziers, bordeaur, caen, cherboury,
la rochelle montauban, nismes, rouen,
soissons, chalons sur marne, toulouse,
unter dem namen des jeux floraux,
lion, marseille, nanei, pau, amiens,
nimes, ze,
unter den französischen universitäten ist
die pariser die berühmteste, zumal in
aksehung der sorbonne, weil solche aks der
mittelpunkt der teologie und ortodorie
von ganz frankreich zu betrachten ist. wir
reden von ihr weitlänftiger bei paris.
die übrigen stehen zum teil in keinem
sonderlichen ansehen, doch giebt es auch
auf manchen wenigstens einzelne geschickte
männer als zu toulouse, montpellier,
und vornämlich zu strasburg. die
übrigen

204
gen heißen  orleans,    angers, poitiers,
caen, bordeaux, bourges, cahors,
nantes, rheims, valence, air, douai,
nanei,    besan on, perpignan, und orange.
  die französischen teologen denken in
vielen stücken freier, als viele andere
katolische geistliche. da in diesem reiche
weit mehr aufklärung herrscht, als in dem
finstern spanien und portugal, so
verbreitet sich solche auch natürlicherweise über
die denkungsart der gottesgelehrten. in
wie weit ein großer teil heimlich einen
starken hang zur deisterei hat, und von
der immer mehr einwurzelnden jrreligion
hingerissen wird, ist hier der ort nicht zu
untersuchen. wäre dieses auch nicht, so
wäre doch die standhaftigkeit, womit sie
die im dritten briefe beschriebene
gallikanische kirchenfreiheit verteidigen, schon
bewegungsgrund genug, daß der römische stuhl
ursache zu haben glaubet, mit diesen
seinen söhnen unzufrieden zu sein.    
auf den universitäten wird das
römische recht gelehrt; aber da solches in allen
pro   zu orleans ist blos juristische, und zu
montellier nur eine medizinische und juristische,
  fakultät.   z  
   sie ist 1768. von pont mousson hicher
verlegt worden.  
 

2 35
provinzen durch viele besondere rechte
gewohnheiten  contumes  und königliche be .
fehle eingeschränkt und abgeändert wird, so
ist das reine römische recht nicht viel zu
gebrauchen. frankreich hat nicht nur den
vater der juristen, den berühmten cujas,
sondern auch viele gelehrte männer aus der
vorigen zeit, aufzuweisen, welche das dunkle
römische recht aus der geschichte und den
altertümern, als den besten quellen,
glücklich erläutert haben. man schätzt ihre
schriften noch in der sogenannten
eleganten jurisprudenz. uibrigens sind die
heutigen französischen rechte für einen
ausländer von geringem gebrauche, ob man
gleich eine ganze bibliotek von neuern
schrifkstellern über das französische
kirchenrecht, staats  und privatrecht sammlen
könnte. . .
s  von den wissenschaften, die insgemein
unter den namen der fakultäten begriffen
werden, ist die medizin diejenige, welche
mit dem meisten erfolge getrieben wird.
seitdem man die sterndeuterei nicht mehr,
wie die alten arabischen aerzte, mit der
arzneikunde verbindet, ist diese nach und
nach auf weit bessere und richtigere
grundsähe gesetzt worden. jusonderheit haben
die französischen wundärzte ihre kunst in
    d  

diesem jahrhunderte sehr weit getrieben.
sie üben alle teile derselben mit vieler
geschicklichkeit aus und bringen es in so
weiter darin, weil viele sich insonderheit
nur auf einzelne eheile derselbenibauf
augenkrankheiten, zahnkrankheiten auf der
steinschnitt, die geburtshilfe u. s w
legendieses studium wird jetzt um so eifriger
betrieben, da die, obgedachte akademie der
chirurgie vom könige errichtet worden, de
rei vorsteher allemal der erste königliche
wundarzt ist. die anatomie ist auch ein
vorwurf der acad mie des sciences, und
wird daher mit vielem seiße bearbeitet
kann sollte man es glauben, daß in
den schulen eines so aufgeklärten reiches
noch so viele duuklearistotelische phil sophie
gelehrt, und der jugend so viel unnü
zeug in den kopf gesetzt wird, obgleich gas
setdi, des cartes und malebranche ga
andere grundsätze auf die bahn brachten  
männer von einsichten hängen nuit zwar
. . . i . tiicht
. .  ,               f .. s  f
dies sagt pigatio de la förge in seiner in
ä     s286. ä ä
wird sich dieses ändern, wenn die schulen
nicht mehr nachägrundsätzen
eingk  ä di    ä
rechnung in erhaltung der finsternis ult
är si ns     

ag7
nicht mehr an dem aristoteles; es scheint
aber, daß die nazion überhaupt nicht sehr
zu dem metaphisschen abstrakten nachdenken
geneigt ist, und hierin den englätder
und deutschen lieber den vorzug läßt.
die matematischen wissenschaften sind
von jeher mit vielen fleiße bearbeitet
worden; es ist nicht zu leugnen, daß wir den
franzosen, viele erweiterungen und
berichtigungen derselben zu danken haben.
insonderheit haben sie diejenigen teile, welche
vornämlich für die acad mie des
sciences bestimmt sind, nämlich die geometrie,
mechanik und astronomie bearbeitet. zit
den noch lebenden oder noch nicht viele
jahre verstorbenen matematikern rechnen wir,
in ansehung der geometrie, clairaut und
d alembert, der astronomie, de la hire,
cassini de tury und seinen sohn, le
monnier, pingr  la lande, und le gentil der
mechauik, de montigny, b zont, uud
desmarest. insonderheit gereichen die auf
befeh ludwigs xv. unternommenen reisen
gegen norden und süden, um die figur
der erde genauer zu bestimmen, unseem
jahrhunderte und den franzosen zur ehre.
maupertuis, bouguer, und la condamine
haben ihre namen dadurch verewigt.
..
    o
die

2o3    
die naturkunde, und die damit
verknüpften wissenschaften naturhistorie. .
botanik, chymie und oekonomie, sind
heutiges tages die lieblingswissenschaften der
franzosen. die chymie ward lange nicht sehr
geachtet, nachdem aber die besten schriften
der deutschen chymiker ins französische
übersetzt worden, und man ihren großen nutzen
besser einsehen lernen, hat man angefangen,
sich mit allem ernst darauf zu legen.
maquer, lavoisier, sage beaume, c. sind
männer, denen man ihrer kenntnisse wegen
alle gerechtigkeit wiederfahren lassen muß.
in der botanik sind duhamel du monceau,
adanson, fougeroux de bondaroy,
guettard, brisson und jussieu berühmt. in
der naturhistorie haben sich viele gezeigt;
wir nennen aber nur die beiden
berühmtesten, welche an der beschreibung des
königlichen naturalienkabinets den meisten
anteil haben, den grafen buffon und
daubenson. wie zahlreich die schriftsteller in
diesem fache sind, kann man aus der
biblioteque physique de la france sehen.
die geschichtskunde füllt ein großes fach
in der französischen litteratur aus. die
anzahl der geschichtschreiber, die teils die
geschichte ihres und anderer länder, teils 
einzelne stücke daraus, teils
lebensbeschrei 

299
schreibungen geliefert haben, ist erstaunlich
groß.    fast allen ihren bearbeitungen der
ausländischen geschichte sieht man
nachlässigkeit und flüchtigkeit an, wodurch sie oft int
die gröbsten irrtümer verfallen insonder
heit wird das lesen derselben durch falsche
rechtschreibung der namen von personen
und oertern verdrüßlich. oft opfern sie
einer glänzenden beschreibung und dem witze
die historische wahrheit auf. die menge
der sogenannten m moires, welche
gemeäglich lebensbeschreibungen von regenten,
ministern und berühmten männernj
ten, macht eine ganze bibliotek aus.
manche haben ihr eignes leben, in so weit es
dem staate gewidmet gewesen, aufgesetzt.
so gut dergleichen beiträge zur geschichte
eines staats sind und so angenehm sich
viele lesen lassen, so erfordert ihr gebrauch
doch behutsamkeit, weil viel parteigeist
darinnen herrscht, und aus vorliebe zuk
nazion, oder aus schmeichelei gegen den
könig und die großen manches injfals
  schen
 zur kenntnis derselben ist des le long
bioteque historiqte de fänje
unentbehrdie neueste ausgabe haj
fdnette von 1768 bis 175jvier wänden in
 lio besorgt und sie ungemein vollständi
gemacht,           sä g
  reisen 23. band. o

2iö
schen lichte vorgestellt wird. insonderheit
ist den anekdotensammlern nicht immer zu
trauen. wie viel unrichtiges hat der von
vielen so vergötterte voltaire in seinen
historischen schriften gesagt   wie viel
irrtümer hat der pater barre in seiner
geschichte deutschlands aus mangel der
sprachkenntniß begangen; und dieser gehört
gkeichwohl noch unter die fleißigsten
geschichtschreiber, welcher die quellen, so viel er
konnte, zu rate zog.    
in einem reiche, wo man so nach witze
läuft, und wo ein jeder gern ein schöner
geist sein möchte, kann es wohl nicht an
dichtern fehlen. in der tat werden viel
leicht nirgends so viel verse gemacht. bei
allen gelegenheiten, sie mögen angenehm
sein, oder nicht, bei vorfällen, die den
staat oder privatpersonen betreffen,
erscheinen couplets, chansons, stänces , und
dergleichen; darinnen oft seiner witz und
satire herrscht, die aber noch öfter unter
dem mittelmäßigen sind. inzwischen
zeigen sie doch den geschmak der nazion. es
giebt aber auch dichter in ziemlicher anzahl,
die sich an größere gedichte wagen, wie des
watelet gedicht über die malerei ist.
insonderheit haben die franzosen es in
der dramatischen dichtkunst weit gebracht,
      so

. 2 ii
sd wie man es dieser nazion überhaupt zu
banken hat, daß sowohl das lust als
trauerspiel auf bestimmte regeln gesetzt worden.
die anzahl der verfasser, welche in
diesem fache im rufe stehen, ist sehr groß.
corneille, racine und moliere werden
allezeit als väter des französischen teaters
angesehen werden; allein ihr stil fängt an zu
veralten, und ihre stücke werden selten
aufgeführt. in ihre fußstapfen sind um die
mitte dieses jahrhunderts voltaire und
destouches getreten; jener hat vortreffliche
tragödien, und dieser comödien hinterlassen,
welche wegen des wahren komischen und der
leichten versifikazion immer meisterstücke
bleiben werden. unter den neuern
schriftstellern für das tragische nennen wir nur ein
paar, le mierre, de la harpe und belloi,
und für das komische den hrn. von
beaumarchais , dessen mariage de figaro im
jahre 1785. einen glänzenden erfolg ohne
beispiel gehabt hat, indem es viele wochen
hintereinander alle abende gespielt worden.
man rechnet in frankreich gewöhnlich
nach livres    oder franes, ob es gleich
 
o 2 eine
  . oder französischen pfunden. die namen der
  französischen münzen  livre, sous oder sol,
denier, kommen aus den zeiten der s 
. . . v r
 x
2 12
eine eingebildete münze ist. man setzt
zuweilen das wort tournois hinzu, um
dädurch anzudeuten, daß man den livres zu
2o sous annimmt, weil die alten zu tours
geschlagenen livres tourndis, so viel
galten, und hingegen die zu paris
geschlagenen  livres parisis  25 sous. die jetzt
gangbaren münzen sind  er 
in golde.
louisdor, schild louisdor, zu 24 lis
vres, oder6tl. 2 bis3gr.
s convenzionsgeld.
doppelter louisdor, zu 48 livres.
halber louisd or, zu 12 livres,
wel. che man aber selten sieht.   
    in silber 
eeu, kleiner taler zu drei livres.
groß
  her, in deren gesetzen man die wörter  lihra,
solidus und denarius häufig findet. das pfund
bestund damals wirklich aus 12 unzen reines
silbers.    
   die alten französischen louisd or von lüdwig
  xiv. welche man in deutschland so häufig sieht,
sind längst in frankreich vergriffen, und müssen
so, wie alle auswärtigen geldsorten, zu einem
geringen preise in die münze geliefert werden.
sie werden so, wie die spanischen pistolen,
ungefähr zuolivres angenommen. wenn man
im gemeinem leben eine pistole sagt, so ist es
eine eingebildete münze, darunter man 12
livres versteht. . . . .          
 
s

2 iz
groß  eu, oder  cu de six frances,
ein großer taler , laubtaler,
ducaton, gilt6livres, oder11 2
lhlr, convenzionsgeld. diese sind
die beiden gewöhnlichen
geldsorten; die kleinern von seinem
silaber sind selten, und immer nicht
  in hinläuglicher menge im reiche
vorhanden. sie heißen
24 sousstücke, 12 und6sousstücke.
  2 und11 2 sousstücke hat man in
billon, d. i. in silber, aber mit
 , einem starken zusatze von kupfer.
2. sie cursiren selten.
    , in kupfer;
stücke von1sou, von6deniers,
und liards zu3deniers.
seit dem jahre 1726. wird die mark
goldes zu 720 livres, und die mark
silber zu 49 livres6sous ausgemünzt, und
man hat das verhältniß des goldes zum
silber ungefähr wie1zu 141 s 
angenomnen. den 22, nov. 2785, ist eine
merkwürdige veränderung des münzfußes in
frankreich verordnet worden, vermöge
derselben müssen alle schild louisd or
umgeschmolzen werden, und 16 louisd or wägen
so viel an golde, als zuvor 15. die neuen
sind um einen livre schlechter, als die alten
d3 gelten

2i4  
gelten aber doch, wie diese, 24 livres.
von den neuen gehen 32 auf die mark,
von den alten nur 30 1 3 stück. der
preis des goldes ist also um ein merkliches
erhöhet. jede mark seinen gofdes von 24
karatt soll 15 if2 mark seinen silbers von
12 karatt gelten, und in den
wechselbänken und münzen zu 828 l. 1isous, als
dem werte besagter 15 1 2 mark
silbers angenommen werden. der könig sagt
zwar in seiner verordnung, diese operazion
geschehe zum vorteile der nazion, allein
das parlament tut dringende, aber
vergeb  liche vorstellungen, und wie gegründet sie
waren, zeigt der verfasser der untersuchung
von frankreichs staatsvermögen, s. 211.
sie ist vielleicht ein beweis der abnahme
des handels und des im reiche
vorhandenen geldes. anfangs hat die königliche
kasse zwar einigen gewinn, und das war
wohl die wahre ursache dieses unternehmens,
aber in der folge verliert der könig, und
noch mehr der untertan im handel mit
ausländern, wie am angegebenen orte
gezeigt wird.
im jahre 1772. hob der könig von
den bisherigen 3o münzstädten, deren jede
ihr eigenes zeichen hatte, 3 auf. die
jetzigen 17 heißen  paris, rouen, lyon,
 

215,
 
z
angers , rochelle, limoges, bordeaur,
beionne, montpellier, perpignan, orleans,
nantes, air, mets, strasburg, lille, und
pau. nie ist vielleicht schärfer in
frankreich gemünzt worden, als im jahre 1784.
weil das geld durch die starken
versendungen nach den amerikanischen freistaaten, und
aus verschiedenen andern ursachen sehr rar
geworden war. von den vielen millionen
silber, die aus dem spanischen amerika nach
cadiz gebracht wurden, giengen einige teils
für königliche teils für pivatrechnung nach
frankreich, und wurden in die münze geliefert.
diese halfen dem großen mangel bald ab.  
der pariser fuß   pied du roi,  des
sen beständiges eisernes maaß am chatelet
zu paris befestiget ist, hält 12 zoll,
 pouces,  ein zoll 12 linien, und jede linie
1o teise, folglich besteht der fuß aus
1440 solchen teilen   und der
rheinländische hält1391 1 3 solcher teilchen.
27 pariser fuß geben 28 rheinländische.
der stab oder die pariser aune hält
3 pariser fuß, 7 zoll, 8 linien. man
teilt ihn in 1 2, 1 4, 1 8 und 1f16 stab.
19 stab werden auf 4o leipziger ellen
ge  o 4
rech     von der quantität des baaren geldes in
frankreich sehe man den vorigen brief bei dem
nazional kapital.
 

6
rechnet. die aune ist aber nicht
allentalben gleichfärbig.
das flächenmaaß wird durch perche
ausgedrückt  aber unrichtig durch rute nach
dem begriffe, den wir insgemein damit
verhinden, übersetzt. die perche ist sehr 
ungleich und wechselt von 18 bis 28 schuhen ab,
la toise, die klafter, hält sechs pariser
fuß, und die toise quarr e 36
quadratfuß, y .  
l arpent, l acre, l an e , saum  ,
sesterce , journal oder couple de boeuf
hält 1oo perches, und beträgt ungefähr so
viel, als man in einem tage mit ein paar
ochsen ackern kann, ..
  es giebt dreierlei meilen in frankreich
la grande lieue zu 2853 toises,
la moyenne     2450  
ja petite     2ooo  
  das maaß von flüßigen dingen ist
gar sehr verschieden. das gemeine
weinmaaß ist eine pinte , welche mit unserer
kanne oder quartier übereinkommt, die hälf.
te davon oder ein nösel heißt chopine
oder sextier, und ein halbes nösel demi
setier. eine pinte hält 48 cubikzoll,
ein muid de win hält 15o pots oder
3eo pintes. eine feuillette burgunder wein
ist so viel, als ein halbes muid. eine ba
rique
 

v217
rique ist ein faß wein von 105 bis11c
pots, oder etwas mehr als ein ortoft.
der dritte teil eines muid heißt tiergon,
und11 2 muid heißt eine queue de vin.
ein tonneau de   vin de bordeaux hält
4 bariques. der branntewein wird nach
poincous zu  27 setiers, oder nach
bariques zu 27 bis 32 verges gerechnet,
das gewöhnliche kornmaaß ist ein
botsseau, und dieser hat4picotins, und der
picotin4litrons. ein muid wiegt 2880
pfund, und hält 12 setiers, oder 24 mie
nes, oder 48 minots, oder 144 boisseaur.
der septier hält4minots, oder 12
boissegur, welche 2o pfund wägen.  
man hat dreierlei gewicht in
frankreich. das kramer oder handefsgewicht
 poids de marc,  das troy gewicht, zum
gold und silber, und das
medicinalgewicht. vom handelsgewichte hält die
charge3quintal oder cent  centner.  der
centner 1oo livres; la livre2marcs.oder
16 onkes; die onee  unze  acht gros oder
quentchen; das quentchen3deniers,
carras oder serupel; der serupel 24 grains
oder gran, eine unze hält folglich 576 gran.
bei dem troy  gewichte heißen die
unterabteilungen einer unze drachmes,
este, lins, deniers, mailles, felins und grains,
o5uiher 

2 18  
   
uiberhaupt kömmt das poids de marc und
troy gewicht dem gewichte nach an grans
überein, nur daß es anders eingeteilt wird.  
ein reisender kann auf verschiedene art
ganz bequem und anch ziemlich hurtig fort
kommen; er muß seinen beutel und übrigen
umstände zu rate ziehen, welche art er
zu wählen hat. auf die geschwindeste weise
erreicht er seinen zweck durch die post, aber
sie ist auch die kostbarste. wer einen
bedienten hat, tut am besten post zu
nehmen, weil er auf den diligencen, wovon
bald ein mehreres, sonst für zwo personen
bezahlen muß, und nicht viel gepäcke frei
mitnehmen darf. .
die französischen postchaisen sind
meistens nur einsitzig, mit zwei rädern und einem
brancard, oder einer gabel; in dieselbe
wird das eine pferd gespannt, und das
andere, worauf der postillon reitet  le bidet 
wird auf der seite des brancard
angehangen; für den sattel, womit das pferd den
brancard trägt, muß der passagier sorgen.
wer einen eigenen bedienten hat, läßt
sof    chen
   wer sich genauer von dem französischen maaß
und gewichte unterrichten will, kann krusens
hamburgischen contoristen, und hrn v. münche
hausen hausvater im ersten bande nachlesen. 

2 i9
ehen insgemein post voraus reiten, um
jedesmal pferde zu bestellen. wollte man ihn
in einer zweisitzigen chaise neben sich sitzen
lassen, so müßte man doch drei pferde
bezahlen, wenn gleich nur zwei vorgespannt
werden. .  
. sobald man einen vierrädigen wagen
mit einer deichsel hat, und auch ganz allein
ist, muß man vier pferde und zween
postillons nehmen. zwo personen bekommen
auch nur vier pferde, aber drei personen
bezahlen fünf pferde, und bekommen viere.
vier personen müssen schon sechs pferde
nehmen; fünf personen bezahlen sieben,
bekommen aber nur sechsse. sechs personen
bezahlen gar neun pferde, bekommen aber
nur achte mit drei postillons. die
personen werden jedesmal gezählt, es mögen
herren oder bedienten sein. eine chaife
mit einem braneard darf hinten nur mit
einem koffer von 1oo pfund, und vorne
mit einem mantelsacke von 40 pfund
belastet sein.  ,
bei der ankunft und abreise zu paris,
versailles und lyon wird doppelte post, oder
poste royale bezahlt. weil man bald
ganze, bald andertalbe, bald fünf vierteik
post zu bezahlen hat, so ist es notwendig,
sich in der ersten stadt, wo man post nimmt,
ett 

22 s  
ein kleines büchelchen  liste g n rale des
postes en france  von den neuesten
ausgaben anzuschaffen, dagegen dürfen die post
meister nichts einwenden, und man findet
eine menge andere nötige nachrichten von
allen posteurfen, von der tare der
diligeneen, c. darinnen. wenn ein fremder von
paris mit post abreiset, muß er einen schein
von den administratoren der post haben, sonst
bekömmt er keine pferde, er mag fahren
oder reiten.  
vom pferde wird für jede post 25 sous
bezahlt, und zwar jedesmal, ehe man
abfährt. tarmäßig soll der postillon für jede
post 1o sous bekommen, man gieht aber
allemal 2o, und wenn sie recht gut fahren
noch ein paar sous darüber. kein
passagier darf die pferde selbst führen, oder
schlagen. weil die posten sehr geschwind
gefördert werden, und man nur alle sechs oder
acht stazionen einmal schmieren zu lassen
nötig hat, so bekömmt man kaum so viel
zeit, das geld abzuzählen; zudem ist das
kleine silbergeld auf den meisten
stazionen selten. man tut daher wohl, vor der
abreise das geld für jede stazion in ein
papier zu wickeln, so ist man gleich fertig,
manche passagier bezahlen mit lauter drei
und sechs livres tasern, und lassen das
    übrige

  22.
 
übrige auf jeder stazion gut schreiben, allein
dies kann leicht zu ikrungen und streit
. anlaß geben.  
die reisenden werden nach der ordnung,
wie sie ankommen, oder ihre kuriers voran
schicken, abgefertiget, und keine post darf
die andere unterweges überfahren. das
brücken und wegegeld bezahlt der
passagier besonders.    
die diligencen sind eine art von
ordinären fahrenden posten; sie gehen aber viel
geschwinder, als in deutschland, daher sie
auch den namen haben. es sind bedeckte
wägen zu,acht bis zehn personen, in denen es
sich ziemlich bequem fährt. weil
allentalben gute chaussees sind, so weiß man die
viertelstunde, wenn sie zum mittagsessen
und zum nachtlager ankommen, daher
finden reisende immer alles bereit,
dergleiehen diligencen gehen von paris nach
straßburg, lion, brüssel, e. an gewissen ta  
gen hin und her, sie sind aber etwas teuer.
von paris und straßburg zahlt man z.
b. für 117 lieues 93 livres 12 sous, fährt
montags nach mitternacht ab, und ist
sonnabends früh in straßburg.
auf den schiffbaren flüssen hat man auch
diligencen, oder eine art bedeckter schiffe,
fo gehtiz, bew. wöchentlich zweitnal eins
. . . solche
 

w.
22 2,
solche diligence royale zwischen paris utd
rouen hin und her. manche heißen auch
coches d eau. wenn der hof z. b. zu
fontainebleau ist, so geht täglich eine coche
d eau von paris dahin, und täglich gehen
dergleichen nach den benachbarten städten,
an der seine, marne und monne, ja bis
montargis, und in den kanal nach briare
bis in die loire.
die großen heerstraßen sind alle
vortreflich, und müssen dürch frohndienste
 corv es  der benachbarten dörfer zu ihrer
großen beschwerde und bedrücfung
unterhalten werden. es sind aber nicht lauter
chanssees von kies, sondern auch viele
gepflasterte heerstraßen, welche bei dem
schneljen fahren die reisenden ermüden. man
rechnet auf eine einfache post eine halbe bis
dreivierteil stunden, und kann z. b. auch
in kurzen tagen, wenn mann beim
anbruch desselben aus paris fährt, noch mit
endigung desselben in orleans sein, ob es
gleich 14 posten sind. in den südlichen
provinzen sind die wege zum teil
nichtso gut, die posten länger, und man reiset
folglich nicht so geschwind. auf dem wege
von avignon nach orange bringt man z. b.
auf zwo stazionen von31 2 post oder vier
lieues beinahe vier stunden zu. insgemein
.. nimmt

223
 
nimmt man an, daß fünf lieues drei
deut  sche meilen ausmachen, und jede post oder
stazion entält zwo lieues.
die stazionen sind zuweilen einzelne
häuser im freien felde, oder in den
elendesten dörfern angelegt; man muß sich also
wenn män nicht die nacht durchreiset,
darnach richten, wo man ein nachtlager
findet, und dieses muß in einem wirtshause
genommen werden, weil man in den
post  häusern kein nachtquartier, wie vieler
orten in deutschland, antrifft. in großen
städten findet man gemeiniglich zu
mittage eine wirtstafel  table d h te  und da
ist es allemal, außerdem daß die
gesellschaft die zeit abkürzt, ratsam, an
derselben zu speisen, weil es die wirte einem
immer hoch anrechnen, wenn man sich die
mahlzeit aufs zimmer bringen läßt. in
den südlichen provinzen wird unterweges
insgemein zu mittage 3o sous, und abends
4o sous mit innbegriff des nachtquartiers
bezahlt. wer aber an die reinlichkeit und
bedienung in der schweiz, holland und
england gewöhnt ist, wird einen großen
unterschied bemerken. man wird durch
lauter mägdchen bedient, die aber mit ihrem
schmutze und unordentlichen anzuge kein
reizendes ansehen haben.  
 
   
 
sec
224  
  briefpost.
w e    e
      1   
 
 
       ä . .   
sechster brief.  .
allgemeine nachrichten vonäspeis
setische. fuhrwerk. fiaeres. brouette. lohfis
bedienten. savoyarden. wasser. aufentalt
in paris selbst. beschreibungen. grundrisse
und charten. zeitungen. geschichte der stadt.
lage. luft anzahl der häuser und einwohs
ter. consumzion. strassen. bauart.
kirchen. inneres der häuser. schweizer vers
  schönerung der stadt. reinigung.
erleichtung und pflaster der straßen. la morgue.
deneutliche sicherheit. le guet.
feueranstalten. polizei überhaupt. kleine post und
 
de paris der gegenstand der neugierde
und wünsche so vieler reisenden
deutschen ist, und auch in der tat vorzüglich
viel merkwürdiges entält, so  vetdient es
eine etwas umständlichere beschreibung.
ei nem fremden, der diese kleine welt betritt,
ist alles neu ; und gleichwohl wünscht er von
dem orte, wo er sich mehrere monate
aufhält, richtige kenntnisse zu erlangen. er
wird aber, wenn es ihm an einem guten
leitfaden fehlt, zum teil mit minder
erheblichen dingen bekannt gemacht werden,
zum teil von manchen gar nichts erfahren,
die ihm gleichwohl nötig zu wissen sind,  
     
öl
  25
 
folgenden briefe sollen hoffentlich diesen
dienst leisten, ob es gleich unmöglich ist,
von einer stadt, wo täglich viele
veränderungen vorgehen, die ihr eine neue
gestalt geben, eine vollständige beschreibung
zu liefern; zu geschweigen, daß der begriff
von , voständigkeit sehr relativ ist. von
hundert reisenden, die nach paris kommen,
sieht jeder die stadt aus einem andeh
gesichtspunkte und nach seinem end,wecke an.
ein jeder wird andere bemerkungen nachen;
dem einen wird das interessant sheinen, was
dem andern unerheblich dünkt; danach wird
er die folgende beschreibung beurteilen.
unsere absicht geht nur auf das merkwürdigste,  
und was etwa nach dem geschmacke der
meisten sein mag, um den leser dadurch in den
stand zu setzen, der übrigen
beschreibungen, die ihm in paris in menge angeboten
perden, zu entbehren.
ehe wir aber zur sache selbst schreiten,
ist es nötig, einige den aufentalt eines
fremden betreffende nachrichten voraus zu
schicken. das erste darum man sich
befümmert, ist ein gutes logis; denn in den
wirtshäusern bleibt riemand länger, els
bis er sich ein oder mehr zimmer  chambre
garnie  in einem privatause, oder in der
sogenannten hotels garnis, deren es eine
reisen 23. band, p menge

226 4
menge in den meisten gegenden von
paris, vornämlich aber in der gegend der rue
st. honor  und in den meisten gassen des
faubourg st. germain giebt, ausgesucht
hat.    hier hat man die wahl, zimmer
monatlich für ein, zwei bis sechs und mehr
louisd or zu mieten. eine gute möblirte
stube und kammer im zweiten stocke kann
man für ein und einen halben bis zween
louisd oräwer es nicht ausdrücklich
ausbedingt, muß allemal einen ganzen
monat bezahlen , wenn er auch nur einige
tage darüber im zimmer bleibt.
in manchen dieser hotels sind
wirtstafeln, wo nicht, so giebt es eine menge
andere, wo man zu verschiedenen stunden
von eins bis drei uhr immer einen
gedeckten tisch zu zehn bis zwölf personen findet.
ist der erste tisch besetzt, so wird ein
zweiter gedeckt, und so weiter. der
gewöhnliche preis der guten tische ist 36 sous,
wofür man sechs schüsseln, nachtisch und ein
nösel oder halbe kanne guten landwein
bekömmt. an den tischen zu 24 sous
bekömmt man vier gerichte. man findet aber
auch oft an tischen von 15 sons offiziers
. .     it t
   die vornebmsten stehen im almanach parisien.
nuter h tels garnis, a
 
   

227
i
s
mit dem ludwigskreuze. manche lassen sich
das essen auf ihr zimmer bringen, aber
an den öffentlichen tischen lernt man
menfchen können, und hört stadtneuigkeiten.
es giebt auch tische von geschlossenen
gesellschaften, die gemeiniglich teurer sind,
wo es aber oft nicht schwer hält, sich
anzuschließen; und hier trifft man
gemeiniglich die beste gesellschaft an.    nach
tische kann man auf ein kaffeehaus gehen,
welches durchgängig zimmer an der erde
sind, wo man aber kein billiard findet,
wie in deutschland, sondern schach und
damenspiel, und zeitungen zum lesen. die
menge dieser häuser  man rechnet zwischen
5 und 6oo,  macht, daß man sich leicht den
kaffee oder das frühstück alle morgen auf
sein zimmer bringen lassen kann. selbst
viele von den einwohnern in paris
folgen di
eser gewohnheit, weil sie auf diese
4. p 2 weise
   seit einigen jahren sind die sogenannten
re 
ftaurateurs mode geworden. es sind nämlich
gewisse häuser, wo man um eine kleinigkeit,
oder zwölf sous, ziemlich gut speiset, und
gute gesellschaft antrifft. dergleichen sind in
dem neuen garten des palais royal, und
andrer orten mehr.

228
weise der mühe des kaffeekochens
überhoben sind.         
weil die gassen von dem
unaufhörlichen fahren in der mitte immer schmutzig
sind, und man gefahr läuft, bespritzt,
oder in den lebhaftesten gassen gestoßen und
gedrängt zu werden, so kann man nicht wohl,
zumal im winter und den regnigten
jahrszeiten, mit einem guten kleide zu fuße gehen;
zu geschweigen, daß es wider den wohlständ
läuft, zu fuße in einem angesehenen
hause anzukommen, und besuche zu machen.
man muß sich also der karosses der
remise oder der fiakres bedienen.  
die karosses de remise sind teüer.
nachdem sie gut sind, zahlt man des
monats 12 bis 15 louis, und dem kutscher
täglich 30 sous. auf einen tag bezahlt
  man
x
     
 
   einige dieser kaffeehäuser sind berühmt,
ehemals war es le caff  procope, weil es der
sammelplatz witziger köpfe, z. b. des
voltaire, st. foir, piron und anderer, war,
das kaffeehaus de la regenee mußte eine
zeitlang wegen des zulauss mit wache beetzt
werden, weil jean jacques rousseau dort
schach zu spielen pflegte. jetzt wird le caf 
du caveau im palais royal stark besuch,
weil sich viele gelehrte daselbst einfinden.
man sieht die büsten der berühmtesten
munker unserer zeit darin.
        a
x   
  

229
s
      m
nan in der stadt 15 livres, und dem
kutscher 24 sous.   außer der stadt giebt
man 18livres, und drei livres zur
be köstung des kutschers und der pferde; an
festtagen und bei seierlichkeiten, steigt der
preis. nach versailles zahlt man 21
livres, wegen der abgaben, ohne das
futter für die pferde. monatweise kömmt
der wagen nicht so tener, und man kann
alsdann einen recht schönen aussuchen. wer
einige monate da bleibt, und es bezahlen .
kann, giebt dem kutscher eine livree.
die karosses, de place oder fiakres
sind ein erbärmliches fuhrwerk. sie
halten tag und nacht auf gewissen ihnen
bestimmten plätzen und gassen, und füttern
da. der kasten hat kleine geflickte, oder
hölzerne fenster, und innwendig ist er ganz
zerlumupt, so wie die kutscher, die
gemeiniglich einen weißlichen... oder bräunlichen
zerrissenen uiberrock an haben. den
pferden hängt die haut nur auf dem gerippe,
nicht selten sieht man einen schimmel und
einen fuchs zugleich angespannt. die
armen tiere haben kaum zeit, ihr heu auf
der gasse zu fressen, so werden sie schon
mit vielen hieben weiter getrieben; viele
haben auch nur hölzerne mundstücke. man
zählt solcher fiakres über 12oo ; jeder hat
  p 3 .
sei
23e
seine nummer, die man sich beim
einsteigen allemal merken muß, um sich , wenn
man etwa mit diesen groben kerlen händel
bekäme, beschweren zu können. auch den
kürzesten gang muß man mit 25 sous
bezahlen; fährt man mehrere gänge, so
mietet man ihn nach der stunde, und bezahlt
die erste stunde 24, und die folgenden 2o
sous, doch muß man innerhalb der
barriere bleiben.  außerhalb denselben mächt
man einen besondern akkord mit ihnen.
wenn diese fiakres gleich aussehen, daß
man sich scheuen möchte, hinein zu steigen,
so hat man doch nicht leicht etwas zu
befürchten, weil die polizei ein sehr
wachsames auge auf sie hat, und ihre
vergehungen scharf bestraft. in einer stadt,
wie paris, wo unzählige menschen nicht
so weit gehen, und keine karosse de remise
bezahlen können, sind sie unentbehrlich;
auch bedient sich ihrer mancher vornehmer
auf gewissen wegen, wo er nicht erkannt
sein will.    
. nach den orten, wo sich der hof auf
hält, kann man wohlseil mit den
sogenannten coches und besonderen karossen
fahren. nach versailles giebt man in dem
coche für den platz 25 sous. man hat
auch viersitzige kutschen, die gleich abgehen,
 
soa

. 231
sobakb vier personen beisammen sind,
welehes oft alle halbe stunden ist. die
person zahlt drei livres. wer 12 livres
bezahlt, fährt allein. eben dergleichen
kutschen gehen auch nach den nächstgelegenen
orten, z. b. neulli, st. denis,
charenton , sceaux , u. s. w. in einer gewissen
art von schlechtem fuhrwerke guinguette
bezahlt die person acht sous für jede
lieue.    es giebt auch zweisitzige chaisen
mit zwei rädern  pots de chambre,  mit
denen nach versailles gefahren wird. am
besten tut einer, der nicht seinen eignen
wagen hält, mit ein paar andern
reisenden eine viersitzige karosse de remise zu
mieten, wenn er nach versailles fahren,
oder andere zunächst um paris gelegene
orte und lustschlösser besehen will. auf diese
weise kömmt man am wohlseilsten weg,
erspart viel an fuhrwerk und trinkgeldern,
und hat gesellschaft. zu geschweigen, daß
die schweizer und andere aufseher, wenn
man mit einem fiakre , oder einem andern
schlechten fuhrwerke ankömmt, die fremden
nicht für vornehm genug halten, und sich
oft nicht die mühe nehmen wollen, sie
herum zu führen.    
   genauer kann man sich davon im almanach
parisien art. voitures unterrichten,
.

232
ein ganz besonderes fuhrwerk in paris
sind die brouetten, deren sich aber nies
mand bedient , als alte leute, und die
keinen fiakre bezahlen können. man kann
sie am besten mit einer sänfte vergleichen,
die auf einer achse mit zwei ganz
niedrigen rädern steht. sie haben nur kleine
löcher statt der fenster, daß man nicht
fehen kann, wer darin sitzt. vorne gehen
zween tragbäume, in die sich ein
savoyarde spannt, und die brouette fortzieht;
ist die person schwer, so schiebt wohl noch
ein anderer hinten nach. man sieht
dergleichen am pont neuf und anderer orten
stehen. man bezahlt nicht viel, sie sind
aber höchst unbequem, stoßen sehr und
werden leicht von vorbei fahrenden kutschen
umgeworfen; inzwischen muß man sich
wundern wie behende die savoyarden diese
brouetten mitten im getümmel der
wägen und kutschen zu regieren und damit
auszuweichen wissen,
ein fremder braucht notwendig einen
lohnbedienten, der gut bescheid weiß. man
giebt täglich 24 bis 3o sous. weil es
aber viele schlechte kerls, betrüger und
gelegenheitsmacher darunter giebt, durch
  tbelche man sehr hintergangen werden kann,
so muß man sehr vorsichtig sein. am
besten
  

233
sten ist es, sich an die wirte des h tel
garni zu wenden, welche immer einen oder
mehrere zur hand haben, die sie kennen,
und die wenigstens unter der menge
schlechter die vorzüglichsten sind; doch ist es
eine nötige vorsicht, keinem zu viel zu trauen.
es ist auch in der rue montmartre ein
eignes sogenanntes bureau de confiance
et de füret , an welches sich einer, der
bedienten sucht, wenden kann.
eine besondere gattung dienstfertiger
menschen sind die sogenannten savoyarden,
die vielleicht ursprünglich wirklich aus
savoyen waren. heutiges tages sind viele
aus den provinzen und der stadt selbst.
sie tragen insgemein ein braunes kamisol,
und stehen in menge an allen ecken, bei
großen hotels, bei den kirchen, auf den
brücken und plätzen, und haben einen
kleinen fußschemel und schuhbürsten in
bereitschaft, um für ein paar liards die schuhe
zu putzen. sie machen dies nit vieler
geschwindigkeit und reinlichkeit, und
heisen deswegen auch decrorteurs. in einer
schmutzigen stadt, wie paris, wo man
ddch mit beschmutzten schuhen in kein haus
kommen darf, ist dies eine unentbehrliche
sache, und allerdings eine große
bequemlichkeit. manche vön diesen savoyarden
p 5 sind

234  
sind knaben von zehn bis zwölf jahren.
die größern braucht man auch als
lastträger; zur bestellung von allerlei gewerben,
die sie genau ausrichten, kuri, wozu man will;
kur muß man vorsichtig sein, und vorher
den preis bestimmen, wenn man sich
ihren grobheiten nicht blos stellen will. bei
plötzlichem regenwetter sind sie gleich mit
regenschirmen, und zu ende der schauspiele
mit laternen bei der hand.    sie
verkaufen wasser, tragen und spalten holz, c.,
ein schlimmer umstand für einen
fremden ist das schlechte wasser. einige
gegenden werden zwar mit dem in röhren in
vieleägeleiteten quellwasser von
arcueil und ein paar andern orten
versorgt, welches ziemlich gut ist. aber
was macht das für eine so ungeheure stadt.
die
   man hat aber auch die von der obrigkeit ge
setzten laternenträger  porte falots,  welche
einen des nachts um einen gewissen preis zu
hause leuchten müssen. sie tragen die
laternen, welche numerirt sind, auf einem stocke
oder stange. die polizei giebt genau acht
auf sie. sie müssen der polizei innerhalb 24
stunden anzeigen, wenn sie etwas auf, der
gasse finden; und allzeit den erlaubniß schein
bei sich führen. sie haben ihr eignes bureau
auf der estrapade, v män sich über sie
be   
 
schweren kann,
. rs

235
 
die meisten einwohner trinken von dem
wasser der seine, welches wie eine
lehmpfäße aussieht, und allen unflat von den
abtritten, den gassen, dem hotel dieu,
und so vielen andern hospitälern aufnimmt.
es sind zu dem ende zwo wasserkünste
oder druckwerke, eines auf dem pont neuf,
die samaritaine genannt, und das andere
auf dem pont de notre dame angelegt,
welche das wasser aus der seine heben,
und alsdann nach allen brunnen in der
stadt treiben. das wasser schmeckt
faulicht , und wäre nicht einmal in den
küchen zu gebrauchen, wenn man nicht in
solchen ein küpfernes behältnis mit
doppeltem boden hätte. der obere teil ist
mit wassersand angefüllt; darauf gießt man
das unreine wasser aus dem flusse, damit
es sich in den untern durchseigere. aus
dem untern teile wird alsdann das
gelänterte wasser vermittelst eines hahns,
abgezapft. das faulichte seinewasser hat
auf fremde fast allemal die wirkung, daß
es eine zeitlang den durchfall verursacht.   
  . . .   matt
s  
   despareieur hat in verschiedenen
abhandlungen in den m moires de l  acad. des
sciences dasäder kleinen v vette als sehr
gesund gepriesen, und versichert, daß die ganze
stadt damit versorgt werden könnte, wenn
man es hinein leitete.    

235
man rechnet, daß 100000 menschen
paris jährlich1millionen livres ä
wasser ausgeben.         
was nun den aufentalt in paris
überhaupt betrifft, so darf man sich eben nicht
verwundern, wenn er so erhoben wird, und
wenn reisende nach der zurückkunft sich,
dessen mit vielen vergnügen erinnern. de
zweck des aufentalts mag sein , welcher
er will, so findt ein jeder in paris, was
er sucht, und neben her so viele arten
öffentlicher vergnügungen und zerstreuun
gen, daß die zeit angenehm verstreicht,
wer schauspiele, bäll , spiel, und
ausschweifungen liebt, findet seine rechnung
vorzüglich, nur wird er in ansehung der
beiden letzten punkte sich sehr in acht
nehmen müssen, wenn er nicht mit leeren
beutel und geschwächtem körper in sein
vaterland zurückkehren will. die meisten
jungen reisenden suchen das vergnügen  
und zerstreuung.  beides finden sie in
reichem maße, und daher gefällt es ihnen.
dazu kömmt das eingesogene vorurteil,
daß alles in paris besser und vortrefflicher
ist
   von den neu ern anstalten und den
feuermaschine reden wir beim quartier von st.
honor  bei chaillot,
   
n

237
ist, als zn hause und an andern orten.
aber auch der gelehrte, der künstler, der
liebhaber der künste und des seinen
geschmacks trifft hier seines gleichen an, und
hat gelegenheit, seine kenntnisse zu
erweitern. merkt man seine talente, so wird
er gewiß höflich aufgenommen. man kann
leben, wie füan will. man kann seinen
aufentalt auf eine vernünftige und
nützliche art anwenden; man kann die zeit aber
auch in einem taumel von zerstreuungen
zubringen, und mit eben so leerem kopfe,
aber miit desio abgeschmacktern französischen
sitten, die nach schlechten modellen
gebildet sind, wieder abreisen.     
der begriff von der kostbarkeit des
aufentalts zu paris ist sehr relativ. es
hingt, von der willkühr eines jeden ab;
man muß nur einen uiberschlag machen,
wie viel auf den aufentalt gewendet
werden soll. bei einer guten einrichtung ist
paris nicht so teuer, es wird es nur
alsdann, wenn der fremde alles mitmachen
will, und keinen aufwand scheuet. man
kann monatlich mit 6oolivres artig
leben, aber auch tausend und mehr
gebrauchen. wer seinen eignen wagen auf alle
tage halten, die ersten plätze in den
schauspielen fleißig besuchen, und in gute
häus
ser
 

238
ser gehen will, wo aufwand in kleidern
und spiel viel kostet, der kann leicht
1ooo livres im monate gebrauchen. wer
sich vollends einbildet, es gehöre zum
guten ton, eine maitresse zu halten, der
darf für ausgaben nicht sorgen. doch der
vernünftige reisende wird sich wohl das
vor hüten.
wer sich einbildet, daß er den zutritt
in gute häuser so leicht finden wird, der
betrügt sich. in selchen, wo assembleen
und spielgesellschaften gehalten werden,
fällt es nicht schwer, man hat sich aber
in acht zu nehmen, daß man zuletzt nicht
zu kurz kömmt. die menge von
abenteurern, spielern, und liederlichen
personen, die in paris ihr glück machen
wollen, ist zu groß; die pariser müssen also
für solche auf der hut sein. es ist auch
nicht einmal möglich, alle rechtschaffene
fremde aufzunehmen, weil sie in zu
grosser anzahl aus allen ländern nach deut
sogenannten mittelpunkte der galanterie
und des seinen geschmacks gleichsam
hinströmen. uiberdieses liebt man die
kleinen vertrauten koterien zu sehr, wo man
sich dem scherze und einem
freundschaftlichen gespräche ohne zwang überlassen kann. 
hieran hindert aber der fremde , ja ere
kann

dz9
kann wohl gar gefährlich werden, weil
man nicht weiß, ob ein spion dahinter
steckt , der die dreisten gespräche über
die regierung und am ruder sitzenden
personen bei der polizei angiebt. es muß
einer also lange in paris gewesen, und
von den stadtanekdoten wohl unterrichtet
sein , er muß sich vom anfange an, als
einen rechtschaffenen mann, dem man trauen
kann, gezeigt haben, ehe er erwarten darf,
den engen zutritt in ein oder ein paar
gute häuser zu bekommen. alsdann aber
wird er auch das angenehme des umgangs
desto reichlicher genießen.
man kann sich leicht vorstellen, daß
es einer stadt, wo so viel geschrieben
wird, und wo künste und wissenschaften
blühen, nicht an geschichtschreibern,
beschreibungen, grundrissen, abbildungen der
gebäude, c. fehlt. sie machen eine
kleine bibliotek aus. ein verzeichniß
derselben wäre ganz wider unsern plan; wir
wollen jedoch zum behufe derer, die sich
um eine genauere kenntniß bekümmern,
einige der vornehmsten anzeigen.  
 ein reisender wird schwerlich geduld,
lust und zeit genug haben, die
weitläuftige histoire de la ville de paris
durchzustudiren, welche die väter felibien und
   
lo
24s
f
lobineau 1724. in fünf foliauten
herausgegeben. auch den davon 1735.
gemachten auszug kann er entbehren und sich
mit der kurzen geschichte der stadt,
welche vor des piganiol de la force
beschreibung von paris steht, behelfen. seine
1765. zuletzt in zehn bänden gedruckte
d scription de la ville de paris ist das
beste buch für einen reisendeu, der noch
mehr wissen will, als in unserer
beschreibung steht, und der oft aufgelegten
d scription de paris von brice, in drei
bänden, weit vorzuziehen. sie hat den
worteil, daß von jedem quartier
akkurate grundrisse beigefügt sind. allein es sind
seit 1765. große veränderungen und
verschönerungen vorgenommen worden, die man
aus neuern büchern zusammen suchen muß.   
cz u
   ein wegen der schönen kupfer anzupreise des
buch ist   d scription historique de paris
et de fes plus beäux monuments grav s p r
martinet, 1779. der verfasser heißt
beuilet. den zweiten und dritten teil, welche
go und 81. erschienen sind hat poncelin
gemacht, und derselbe martine gestochen. der
ästoire civile, physique et
literje paris avec la d seription de ses plus beaux
jonments. man hat eine octav  und
l  r ausgabe. viele artige anekd te. übec die
jen der gassen und andere nachrich 
trist man in des st. foix esais hineij
u1

24 l
. dazu dienen insonderheit verschiedene
r almatächs,    vornämlich der almanach
i parisien en faveur des etrangers,
welcher ein alphabetisches verzeichniß aller
merkwürdigkeiten der stadt entält, nebst
einen kleinen grundrisse. man findet bei
jedem monatstage angezeigt, was ein
fremder merkwürdiges zu sehen hat. in den
etreines nationales und dem tr sor des
almanachs trifft man ebenfalls viele einem
fremden nützliche nachrichten. das
brauchbarste neuere buch führt den titel 
nouvelle d seription des curiosit s de
paris par i. a. dulaure paris 1785. 2
tomes. in 12 wozu la nonvelle
d scription des environs de paris ebenfalls in
  2 tomes 1786. noch kömmt. beide
zusammen kosten sechs livres. die kollegia
und politische verfassung lernt man aus dem
staatskalender  almanach royal, 
hinge,   gett
fur paris an, welche zu paris 1763, in vier
octavbänden erschienen, und wegen des ans
genehmen styls öfters gedruckt sind.
   man könnte eine eigne kleine bibliotek von
pariser almanachs sammlen ; sie haben
besondere namen als   almanach chantant ,
almanach dansant ; tr sor des almanachs, etc.
unentbehrlich ist für einen fremden der
almanach des spectacels de paris.
 räs n 23 band, q

v
gen den ganzen königlichen hofstaat und
die zu versailles befindlichen departements
aus dem almanach de versailles kennen,
wo man sogar alle handwerker des hofes
und der prinzen, kurz alles, bis auf die
leibkutscher und kammerdiener antrifft.  zur
notice du jour, um zu wissen, was
täglich in paris, in der dasigen gelehrten und
künstler welt, und in den schauspielen, e.
vorgeht, sind das journal de paris,
wovon täglich ein halber bogen erscheint, und
die petites afsiches, eine art von
intelligenzblatt , unentbehrlich. ein liebhaber
der kunst muß sich le voyage pittoresgue
de paris und voyage pitoresque des
environs de paris anschaffen. beide sind
von dem verstorbenen d  argenville, und
öfters vermehrt gedruckt. die sechste
ausgabe nach seinem tode ist von 1778 und 79.
ohne einen guten grundriß von einer
so großen stadt kann man sich unmöglich
einen deutlichen und richtigen begriff von
ihrer lage machen. man hat deren eine
menge, nur muß man wegen der
beständigen veränderung allemal die neuesten
süchen. am besten ist einen kleinen, um
das ganze zu übersehen, und einen
großen, um des detail willen, bei der
hand zu haben. vor dem almanach
parisen
     
 
    r43
eisen sieht einer in groß quart, wie auch
vor des piganiol de la force beschreibung.
letzterer ist nun schon über zwanzig jahre
alt, doch ist er noch gut zu gebrauchen,
insonderheit wegen der obgedachten
spezialgrundrisse der einzelnen quartiere. der
neueste grundriß ist von brion 1784 auf
einem großen bogen, mit den namen der
gassen und dem alphabetischen
verzeichwisse derselben sowohl, als dee kirchen,
hospitäler, e. am rande. in einem
winkel ist auch eine kleine charte von der
banlieue de paris.    weit schöner,
ausführlicher und sauberer gestdchen ist der von
jaillot auf vier bögen, ebenfalls von 1784.
er ist auch mit dem alphabetischen
gassenverzeichnisse und einer kleinen charte des
environs de paris versehen. man
übersieht die stadt mit allen faubourgs sehr
deutlich darauf. wenn man diese beiden
risse mit einen ältern von crepy 1754.
auf vier bögen herausgegeben vergleicht,
so erstaunt man über die veränderungen
und vergößerungen, seit 30 jahren.
dieser riß hat nicht nur das angenehme, daß
er mit den aufrissen der merkwürdigsten
ge5q2   bäude
   ä paris versteht man einen
gewissen um die stadt liegenden distrikt mit
vieken oertern, die unter ihrer jurisdikzion stehen.

244
bäude eingefaßt ist, sondern daß man ist
jeder ecke einen kleinen grundriß von
paris von verschiedenen epochen antrifft,
nämt, lich unter könig clovis ums jahr
5oounter philipp august 1223. unter carl vi
1383. und heinrich iii. 1589.  
eine charte von den umliegenden
gegenden oder den environs de paris ist
den reisenden auch unentbehrlich. man
hat deren ebenfalls verschiedene, z. b. von
lattre, und von le rouge, jene begreift
mehr land, diese aber hat weit genaueres
detail. von den vornehmsten weltlichen
gebäuden und kirchen hat man viele
kupferstiche, wovon die merkwürdigsten an
ihrem orte vorkommen werden.
wir gedenken nur hier eines einzigen
prächtigen werks in 24 regalfolio
bänden, welches unter dem titel  le
cabinet du roi, herausgekommen ist, und das
wir zuweilen darunter anfähren werden.
nachdem die abdrücke schön sind, kostet das
exemplar 1ooo bis 1200 livres. die
platten sind meistens auf der königlichen
bibliotek aufgehoben, und zu ludwig
des vierzehnten zeiten von den besten
meistern gestochen, dessen taten,
gebäude und gemälde sie vorstellen. wir
zeigen nur den inhalt überhaupt an  b
z, .         . . . . . .
rp 

v
sailles.
i. b. einzelne gemälde, meistens in
versailles befindlich.
2. b. die berühmten bataillen
aleranders, von le brun , durch edelink und
audran gestochen.  
3. b. alte medaillons, vom kaiser
august an ; 41 platten.  
4. b. grund  und aufrisse königlicher
schlösser, z. b. des louvre und der tuilea
  ries, nebst den verzierungen.
5. b. prospekte und aufrisse von
ver6. b. grotte, labyrint und
fontänen zu versailles.
, 7. b. antike und moderne statuen,
daselbst.
8. b. termen, büsten und vasen,
daselbst.  
9. b. tapeten des königs von le brun
gemalt, und von le clerc gestochen.
1 o. b. caroussel  und ringelrennen.
11. b. feste, welche ludwig der
vierzehnte zu versailles gegeben, z. b. le
plaifir de l  isle enchant e.
12. b. grund und aufrisse des
königlichen invalidenhauses.
3. b. prospekte und aufrisse verschied
ner königlicher lustschlösser, le palais s 
     q 3 . .   in
7.

246
bineennes, madrit, st. germain en laye,
fontainebleau , blois, compiegne , e.
14. b. plans von verschiedenen schlös
sern, festungen, zitadellen, e.
15. b. plans und profile von
städten und festungen, insgemein les petites
conqu tes de louis des xiv. genannt.
16. b. vues, marches, entr es, pas .
sages, batailles, etc. feryant l histoire
de louis xiv. nach van der meulen.
f7. b. dergleichen, auch nach demselben.
18. b. passages, morceaux d 
etudes, nach demselben und genoels.
9. b. camps2places , sieges ed
batailles deäxiv. d. apr s
beaulieu par cochin. colignon   perelte.
2o. 2 f. 22. 23. b. dergleichen von
x646 bis 1697. nach eben dem meister.
24. b. allgemeines register über die
se 24 bände, in der königlichen druckerei
1727. gedruckt.    
wer sich die zeitungen will ins haus
bringen lassen, muß sie ziemlich teuer
bezahlen. man hat dieses aber nicht vötig 
weil man sie auf vielen kaffeehäusern, bei
den schweizern in den tuileries und
luxemburg, in den zeitungsbuden auf dem
lyuai des augustins, und an vielen orten
antrifft, wo man für das stück , zu
keses

247
 sen einen sou, oder wenn man koffee oder sofst
etwas trinkt, gar nichts bezahlt. die gazette
de france ist ziemlich zuverlässig, weil sie
unter der autorität des hofes gedruckt
wird. man kann aber auch die
holländischen, italiänischen und andere zeitungen
zu lesen bekommen. in den obgedachten
gazettenbuden trifft man die journale an,
oder läßt sie sich für etwas gewisses ins
logis bringen. die bekanntesten sind das
jurnal historique et politipue das
journal des savans , das journal ency   
clop dique, ar r e litteraire , und der
mercure de france.   
paris ist eine sehr alte stadt. als
cäsar gallien bezwang, stand schon
luteeia, und die bewohner des orts hießen
parisii. er war damals aber nicht
grösser, als die heutige insel  l  isle du
palais  und folglich ganz von der seine
um  q4 gebeu
   man sehe den almanach parisien unter
journaux. der mercure de france geht, ob er
gleich viele schlechte gedichte und kleine
romane entält, doch so stark ab, daß man die
reinen einkünfte davon auf 3eooo livres
schätzt. der könig verteilt sie gemeiniglich
unter verschiedene gelehrte, insonderheit
dichw ter, so daß einer ein drittel, ein anderer ein
  viertel c. davon bekömmt. ebenso werden
die einkünfte des journal des savans von
sooo livres auch von dem könige an einige
gelehrte verteilt.
 
a
248
geben. als cäsar sich mit der armee
wäherte, steckten die einwohner ihre stadt in
den brand, cäsar bauete sie aber wieder
auf. in der folge nahm sie zu, und
ward sogar der aufentalt einiger
römischen kaiser. insonderheit gesiel sich
julian, der apostat, hier   er erbaute sich
einen palast, wovon noch einige gewölbe
übrig sind, die bei dem quartier s, andr 
des arcs vorkommen werden. dadurch
entstund hier die erste vorstadt von paris, welche
noch einen teilvom faubourg st. germain
ausmacht,
nachdem die franken sich in gallien
festgesetzt hatten, wählte clodowich paris im j.
5o8. zu seiner residenz. unter den
merovinischen königen nahm paris mit seinen
vorstädten ungemein zu; allein unter den
carolingischen blieb es, wie es war, und weil diese
bald hier bald da ihren aufentalt nahmen,
und auch die letzten regenten dieses
stammes äußerst schwache, elende herren waren.
hugo capet wählte sie wieder zu seiner
residenz, und seit der zeit ist sie fast beständig der
aufentalt aller könige von frankreich
gewesen. unter philipp august ums jahr1185.
bekam paris in seinen gassen pflaster, und a
neue mauern, die einen größern umfang,
als die bisherigen einnahmen ; jedoch noch
viel
  v.

  249
viel leere plätze entielten, die nach und
nach bebaut wurden. die stadt war
nunmehr schon so groß, daß man die noch
heutiges tages bekannten drei
abteilungen in la cit , la ville, und l 
universit  machen konnte,  
von den zeiten des philipp august
bis auf den könig johann nahmen die
vorstädte immer zu, man umgab die
vergrößerungen, aus furcht vsr den
engländern, nur mit einem graben, karl
der fünfte ließ neue mauern und wälle
anlegen. im jahre 1422. ward die stadt
in 16 quartiere getelt, franz der erste
trug viel zur verschönerung der stadt bei.
heinrich der vierte tat dieses nicht nur
ebensalls, sondern er erweiterte auch ihren
umfang noch mehr. die vielen leeren
plätze gärten nnd windmühlen wurden
abgeschafft, und an deren stelle häuser auf
geführt. ludwig der vierzehnte ließ zu
anfange dieses jahrhunderts paris in die
noch bestehenden 2o quartiere abteilen,
und befahl, die stadt nicht weiter zu
vergrößern. es ward aber nicht gehalten,
sondern vielmehr während der
minderjährigkeit ludwigs des fünfzehnten ungemein
viel angebauet. ludwig der fünfzehnte ver.
bot die fernere vergrößerung der stadt
q5yon

2   ö
von neuem, und ließ an den äußersten
enden der gassen grenzsteine setzen, über
wekche nicht hinaus gebauet werden sollte. aber
auch dieser befehl ist nicht genau
beobachtet worden. unter andern ist jenseit der
boulevards in der gegend des chaussee
d antin im quartier des palais royal
gleichsam eine neue kleine stadt mit vielen
hotels entstanden, wo vor zwanzig jahren meist
lauter feld war. hoffentlich wird die mauer,
welche 1785. mit großen kosten um paris
gezogen wurde, um die generalpächter desto
besser gegen unterschleif und contrebande zu
sichern, die fernere vergrößerung dieser
ungeheuren, und schon über das gehörige
perhältniß großen stadt verhindern, und ihr
endlich ziel und grenzen setzen.
paris liegt in einer angenehmen und
fruchtbaren gegend,    die meistens platt ist,
und nur einige wenige hügel hat. die
seine teilt die stadt von osten gegen
westen fast in zween gleiche teile. sie
ist
   die nördliche breite beträgt 48 grade 5e
minuten. man gab ihr ehemals die länge von
20 graden. die heutigen geographen
frankreichs ziehen aber den ersten meridian durch
die pariser sternwarte, und fangen von der
an, östlich und westlich die grade der länge
z  zähkeit.
 

25 f
ist meist in der runde gebanet, und hat zwo
  lieues im durchmesser, und sechs oder nach
andern 9ooo toises im umfange, wenn
v n an die eilf faubourgs mitrechnet. man
gebraucht fünf stunden, um sie zu umgehen.
in der gegend von paris, welche la
nouvelle france heißt, ist der boden sehr
ergiebig, und bringt schönes gemüse und
  feldfrüchte hervor; auf der andern seite
s trifft man sand und nassen boden an;
gek gen passy entält er vielen schwefel und
safpeter, daher entstehen die unineralischen
  queen zu passy, welche ehemals in weit
größerm rufe stunden, als jetzt.   
    die
   
   zur kenntniß der pflanzen um paris dient des
bulliard flora parisiensis, 1776   8o. in 5
bänden groß8. jeder mit 120 ausgemalten
kupfern. sie ist nach dem linneischen system
einerichtet. jede pflanze hat den linneischen und
r französischen namen, nebst einer kurzen
bechreibung. die farben sind etwas zu stark
aufgetragen. zur insektenkenntniß mäß man
sich folgendes buch anschaffen  entomologia
farisiensis s. catalogus insectorun   pars.
secundum metodum geoffraean edlente
a. f. de fourcroy med. p. paris. 1785. es
kostes sechs livres. le maauek du naturaliste 
our paris par a. g., l. b. d. p.  achilke
ä. le begue de presle.  paris. 1766. 8
entn hält eine ziemlich genaue beschreibung dessen,
was zur naturgeschichie von paris und der
t mliegenden gegend gehört  f

252
 
die luft kann in paris, wo eine kleine
welt von menschen lebt, wo so viel
tausend pferde gehalten werden, wo in den
hospitälern einige tausend kranke stecken,
wo in den gassen aller vorsicht
ungeachtet, doch ein entsetzlicher unflat liegt, wie
man aus dem gestanke bei heftigen
platzregen wahrnimmt, wo die vielen engen mit
hohen häusern besetzten gassen den
durchzug des windes verhindern, unmöglich sehr
gesund sein. im herbste, im winter und
im frühlinge ist die luft meist trübe,
duftend und neblicht; der sonnenschein
hingegen selten. inzwischen giebt es doch
gegenden, die gesünder sind, als andere. in
der eigentlich sogenannten stadt sind die
gassen am engsten und schmutzigsten, daher
steht dieser teil als der ungesundeste im
rufe, sonderlich ist die luft, längs den quais
an der seite, am feuchtesten. im
faubourg st. germain trifft man viel breitere
gassen, und große hotels mit gärten an;
daher wohnen die menschen hier nicht so
enge beisammen  zumal hält man die luft
in der gegend des luxembourg wegen der
höhern lage für die gesündeste in der stadt.
am höchsten liegt die gegend der estrapade,
daher viele diese gegend allen übrigen
vorziehen,  
   nach

253
nach der angabe des herrn büsching
zählte man 1755. etwas über 23coo
häuser in paris; seit der zeit sind in der
gegend des platzes von ludwig xv. und
neuerjich bei dem neuen teater der französischen
komödie ganz neue gassen angelegt, auch
noch sonst viele neue gegenden im
faubourg st. germain mehr angebaut worden,
itzwischen ist es doch vielleicht zu viel
gerechnet, wenn einige jetzt 4oooo häuser
annehmen, darunter auf 500 ansehnliche
hotels begriffen sind. diese sind unter 44
pfarrkirchen, und noch sechs andern, die
gleiches recht haben, verteilt. uiber
dieses zählt man noch 9o andere kirchen und
kapellen, drei männliche und acht
weibliche abteien, vier priorate und 4o
klöster für das männliche geschlecht, und 72
nonnenklöster.    15 seminarien, und 26
hospitäler. ferner zählt man 43
springbrunnen, welche mit dem wasser von
areueil, von belleville, vom pr  st.
gervais, und durch die beiden obgedachten
maschinen in der seine versorgt werden. an
der seine sind 25 sogenannte hafen  ports 
wodurch die zufuhr erleichtert wird, und zum
 
ver   das verzeichniß derselben sehe man im
alma nach parisien unter couvent. . . .   

254
verkaufe der lebensmittel und anderer
bedürfnisse sind zwölf märkte angelegt. es
giebt sechs akademien der wissenschaften und
künste, sieben öffentliche biblioteken, eine
universität mit 43 kollegien, und drei
ritterakademien.  
aus diesen anzeigen kann man schon auf
die größe von paris schließen. es fragt sich
aber  wie viel menschen wohnen in dieser
ungeheuren stadt   und hierüber sind die
meinungen sehr geteilt. ganz genau läßt
sich die zahl nicht angeben, wir wollen
 jedoch versuchen, sie nach der
wahrscheinlichkeit zu bestimmen. die von 8oo,ooo
menschen reden, nehmen zu viel an, und noch
viel weniger ziehen diejenigen die listen der
gebornen und sterbenden zu rate, die
von einer million schwätzen. herr büsching
glaubt, die anzahl könne sich nicht viel über
5oo ooo erstrecken, weil jährlich ungefähr
eo ooo menschen sterben und der tod
in großen städten im jahre den 24sten
teil wegrafft. herr necker nimmt
zwifchen 640 68oooo an, und dies ist
vermut ich die wahrscheinlichste anzahl.
inzwischen bleiben die pariser liste allemal
unzuverlässig, weil in den hospitälern eine
menge von fremden sterben, die aus d tt
 nachbarten orten dahin gebrachtjs
    utd

  s 53
und weil man auch eine große anzahl von
findelkindern viele meilen weit
herbeischleppt, deren viele elend sind und bald
sterben ; zu geschweigen, daß manche kinder
unreiner mütter so schwach auf die welt
kommen, daß sie die größe der
sterblichkeit sehr vermehren.   
diese große auf einem platze
zusammengedrängte masse von menschen leidet
gleichwohl, überhaupt betrachtet, nie mangel,
wenn gleich zuweilen teurung für die
armut vorhanden ist. die zufuhr von
vielen meilen umher ist unglaublich; man hat
aber auch ursache, die göttliche vorsehung
zu bewundern, welche für den unterhaft so
vieler tausend nnablässig sorgt. manche
lebensmittel sind eben so wohlseil, ja
zuweilen um noch einen geringern preis zu
haben,
   die generakite de paris, welche den größten
teil von isle de france und la brie begreift,
hat nach herrn necker 1157 quadratlieue
und 1781,7oo einwohner, folglich 154o au
eine quadratlieue. die auflagen der stadt
paris machen 77 bis 78 millionen livres aus
und also mehr als die untertänen von drei
reichen, sardinien, dänemark und
schweden ihrem könige bezahlen. die abgaben der
ganzen generalite, wo die wege aus dem
 königlichen schatze unterhalten werden, betragen
a 14 ein halb million, wovon64 livres5eois
auf einen kopf kommen.

256
ben, als in andern städten frankreichs.
die märkte sind täglich überflüssig mit
aljem, was die notdurft und auch die uips
pigkeit verlangt, versehen, und die polizet
hat ein wachsames aug darauf, daß die
zufuhr nicht unterbrochen wird. um sich
einen ungefähren begriff von dem, was in
paris verzehrt wird, zu machen, teilen wir
folgendes verzeichniß mit, wobei man jedoch
auf die äußerste genauigkeit verzicht tunt
muß. es werden jährlich gebraucht 
1,560,ooo muids getreide, die
erstaun  liche quantität hafer
unw gerechnet.
35o,ooo muids wein, ohne die
andern getränke, cyder,
li  queurs, e.
too,ooo ochsen und kühe.
48o,ooo schöpse.
25,ooo kälber.
140,ooo schweine.
an viktualien wird paris nicht leicht
mangel zu befürchten haben, aber desto
bedenklicher ist der steigende preis des
holzes, dessen eine unsägliche menge verbraucht
wird. die durchgehends eingeführten
kamine vermehren den aufwand, und die
immer steigende uippigkeit und bequemlichkeit,
da man mehr zimmer heizt, und gern in
großen

großen zimmern wohnt, tragen das ihrige
1 auch dazu bei. einen großen teil der
feuerung liefern die weitläuftigen wälder
iu bourgogne, auch zum teil in
champagne, von da wird es auf den flüssen nach
paris geschafft, und bei wägen oder karren
   voie de bois  die ein gewisses maß
hali ten, verfauft. . .
  man zählt in paris 967 straßen, ohne
die sogenannten culs de sac, oder kurzen
straßen, die keihen ausgang haben. .  
seit 1728. hat man die bequemlichkeit
eingeführt, daß an den eckhäusern in einer
gewissen höhe die namen der gassen mit
großen buchstaben auf blechernen tafeln
angeschrieben stehen. die gassen an sich sind
zum teil sehr enge und krumm, zumal in
der alten stadt, und daher wegen der in
der mitte durchlaufenden gosse, wodurch
unaufhörlich gefahren wird, allezeit schmutzig.
einige hauptstraßen, zumal im faubourg
st. germain, haben eine ansehnliche breite,
  und
     ein alphabetisches verzeichniß derselben trifft
man im zehnten bande des piganiol
beschreibung von paris, und am rande des großen
oben angezeigten grundrisses von paris an.
in piganiol fehlen aber die seit 1765, neu
angelegten.    
reisen 23  band, r

258
x
und man kann daher bei gutem wetter
tvenigstens auf beiden seiten trocken gehen.
in diesen gassen stehen öffentliche und
privatäuser, paläste, kirchen und klöster
unter einander, doch trifft man die schönsten
hotels meistens in einigen gassen des
faurbourg st. germain an, z. b. in der rue
de l universit , dominique, varenue,
grenelle c. in der eigentlichen stadt sind
sie seltner, ausgenommen in der gasse st.
honor . die privatäuser haben eine höhe
von drei bis fünf, ja wohl noch mehrern
stockwerken, wodurch die engen gassen sehr
verfinstert werden, und dem durchgange der
frischen luft nicht so ausgesetzt sind, als sie
in den mit so vielen familien besetzten
häusern billig sein sollten. in den vorstädten,
zumal an den äußersten enden derselben, trifft
man auch häuser von einem oder zwei
stockwerken an; die gewöhnlichen
bürgerhäuser sind schmal, und haben fast nichts,
als türen und fenster, und sehr hohe
feuermauern. ein anderer uibelstand sind
die ungeheuren mit dem abnehmenden dache
dreieckigt eingeschnittene brandmauern, und
die langen stangen, welche die
wäscherinnen über die straßen weg oft an den
angesehensten orten zu den fenstern herausstecken,
uliberhaupt hat paris, wenn man von
einigen

259
 gen seiten hineinfährt, das ansehen einer
unbeträchtlichen landstadt. kömmt man
aber weiter hinein, und sieht die großen
königlichen gebäude, den louvre, die
tuilleries, das palais royal, das
invalidenhaus, die prächtigen öffentlichen piätze, als
den des victoires, la place royale, de
vendome, de louis xv. u. a. m. und großen
öffentlichen gärten, so macht man sich nach
und nach ganz andere begriffe.
die häuser sind meistens von einem
weißlichten sandsteine gebauet, und zwar massiv;
aber doch auswendig von einem schmutzigen
ansehen. wenn man nun die engen,
schmnzigen und krummen straßen dazu nimmt,
so muß man überhaupt gestehen, daß
paris nicht sonderlich in die augen fällt,
zumal in dem teile der stadt, welcher von
den krämern und andern
gewerbetreibenden personen, und von leuten geringerer
sorte bewohnt wird. oft steckt ein
schö  nes gebäude zwischen andern, daß man es
kaum gewahr wird.  
die meisten kirchen, deren doch eine so
große anzahl sind, haben von außen wenig
anziehendes für einen liebhaber der
architektur; doch machen die zu unsern zeiten
aufgeführten vortrefflichen kirchen der
heiligen genevieve und magdalene ihren
meir2stern

260
stern wahre ehre. wer die kirchen in rom
oder in vielen andern städten italiens
gesehen hat, wird sich bei den parisern nicht
lange aufhalten. auch das inwendige ist
meistens mittelmäßig, doch wird der
liebhaber verschiedene monumente darinnen
antreffen, die teils der kunst, teils des
andenkens berühmter männer halben
merkwürdig sind.  
die mieten der häuser und quartiere
sind teuer. man kann ganze möblirte
häuser mieten, ja es ist nichts ungewöhnliches,
ein möblirtes haus auf lebenszeit zu
kaufen, welches nach des käufers tode dem
vorigen eigentümer wieder anheim fällt.
auf diese art gewann vor 12 bis 15
jahren der hofbanquier la borde viel geld,
indem er schöne häuser aufführen und
möbliren ließ, und alsdann auf lebenszeit
verkaufte; zuweilen kauft man auch häuser auf
lebenszeit, setzt nur auf gewisse jahre einen
mietzins fest, und wohnt hernach frei.
in der innern einrichtung der häuser
hat die französische architektur viel vor der
italiänischen voraus. die italiäner legen
gemeiniglich einige große zimmer bei und
neben einander an; die franzosen sehen aber
mehr auf die bequemlichkeit, und wissen
jeden winkel zu nutzen, an den seiten
klei      i l
             

  46r
 
                 
ne garderoben, kommunikazion, und
sogenannte d gagements anzubringen, welche
den bewohnern sehr angenehm sind. in
guten häusern findet man große hohe
zimhter, die noch heller sein würden, wenn
man größerere glastafeln einführte.
fenster gehen meist bis auf die erde herab,
und öffnen sich mit zween flügeln, welches
die
zum hinaussehen nicht sehr bequem ist. man
kann sich auch nicht auflehnen. manche
fenster in vornehmen häusern haben auswärts
ein eisernes geländer, um sich aufzulehnen,
wenn das fenster geöffnet wird. wo
nicht parketirte, oder mit nußbaumholz
eingelegte fußböden hat, sind sie meist von rau   
tenförmigen zusammengekütteten ziegeln. sie
werden mit oelfirniß angestrichen, und mit
geschieht letzteres aber nicht
seißig, so bekommen sie ein schmutziges
häßliches ansehen. für einen deutschen, der
wachs polirt.
t    tt
an eine durchaus temperirte stube gewöhnt
ist, sind die kamine nicht angenehm. der
franzose sagt zwar, das feuer leistet
gesellschaft, weil man sich mit dem
zurechtlegen beschäftigen kann; wer sich aber auf
keine andere weise die zeit vertreiben kann,
ist wirklich zu bedauren. beim
kaminebratet man auf einer, und friert auf der
anw
t
 .
dern seite zu geschweigen, daß die a
. .  
r 3
ugen
da 

262  
dadurch leiden, und eine große holzverwä   
stung veranlaßt wird. nur in den
arbeitszimmern gewisser künstler, und auf einigen
kontoirs der kaufleute trifft man oefen an.
die zimmer sind durchgehends tapezirt, und
nach dem vermögen der bewohner möbliet.
daß man darunter in paris, dem
mittelpunkte des geschmacks und der uippigkeit,
viele schöne und kostbare antrifft, kann sich
ein jeder leicht vorstellen.
beim eingange der königlichen gebäude,
der großen hotels, und wohnungen der
vornehmen, trifft man in einem kleinen
kabinete einen sogenannten schweizer an, der
aber nichts weniger, als aus der schweiz,
sondern oft aus der niedrigsten und gröbsten
klasse der menschen in paris ist. in
angesehenen privatäusern nennt man ihm einen
portier. diese nehmen die gewerbe an,
die herrschaften lassen sich durch sie
verleugnen wenn sie riemand sprechen wollen;
wenn man etwas besehen, oder wenn man
sonst zutritt zu ihren herren haben will,
nnnß man ihnen ein trinkgeld geben; oder
sie sonst zu gewinnen suchen. kurz, es ist
eine sorte von menschen, die man nicht
entbehren kann, und mit denen man es nicht
verderben muß. die schweizer in den
königlichen gebäuden und gärten tragen
ei  fulf  
   
k

263
d, nen blauen rock mit roten und weißen
schnüren, und ein breites über die rechte
achsel herabhängendes degengehenk
 baudrier  mit einem degen; sie sind nichts
als türwächter, und heißen königliche
schweizer  suisse du roi.  dieser titel macht
sie nur desto stolzer und gröber. in den
gärten des luxembourg und der tuilleries
kann man bei ihnen frühstücken, und die
zeitungen um ein billiges lesen, welches bei
den öffentlichen promenaden etwas
angenehmes ist. an schönen tagen sieht man,
zumal des morgens, viel leser auf
stühlen vor ihren wohnungen sitzen.
paris ist seit der letzten hälfte dieses
jahrhunderts viel verschönert worden. das
hin sind zu rechnen, die verlängerung des
boulevards und der alleen um die stadt,
die anlage der place de louis xv. und
der dazu gehörigen gassen, der neuen
schauspielhäuser, der bau neuer kirchen und
paläste, die räumung des platzes vor der
berühmten kolonnade des louvre, und andere
anstalten mehr, insonderheit aber auch die verbesserte
aufsicht auf die reinigung der gassen, und
ihre erleuchtung. die wichtigsten
verschönerungen stehen der stadt nur bevor; indem sie
mit königlicher erlaubniß 1786. 30
millior4s  lt
 

  264.
nent negoziirt hat, die zu erbauung neuer
häuser, verbesserung der öffentlichen plätze,
zur erbauung eines neuen opernhauses und
einer neuen brücke über die seine, der
place de louis xv. gegen über, welche
man längst gewünscht hat, und insonderheit
zur abbrechung der häuser auf den brücken
au change und notre dame, und zu
andern nützlichen anstalten verwendet werden
sollen. zu wünschen ist es, daß diese
summen, dem versprechen gemäß, angewandt
werden, und daß der hof nicht das meiste
zu seinem nutzen voerbraucht. das
parlament scheint es zu befürchten, weil es
anfangs gar nicht die bewilligung einer so
großen summe genehmigen wollte.  
  eine der wichtigsten anstalten zur
reinigung der gassen eines großen teils von
paris ist der kanal oder die schleuse,
welche der prevät des marchands turgot
1748. zu stande brachte. er ist 3166
klafter lang, 1o fuß breit, und6fuß
hoch von quadersteinen gebauet und gewölbt.
er läuft von norden gegen westen, nimmt
seinen anfang zu ende der rue des filles
du calvaire, woäschleuse der alten rue
du temple hineinfällt, geht durch die
vorstädte st. martin, st. denis, nach der
vorstadt st. honore, von da durch die
vorstadt


265
..
 
g
 
stadt le roule und die champs elisees nach
dem quai de chaillot, und von da b
den ort, wo er in die seine fällt.
is an
bei
gedachtem anfange dieser schleuse ist ein
merkwürdiges behältniß  reservoir 
angelegt, welches gesehen zu werden verdient.
hier sammlet sich das wasser aus der
ganzen gegend, und wird vermittelst sechs
pen, die durch pferde getrieben werde
pumx, in
einen großen gemauerten kasten gehoben,
und aus diesem durch zwo dicke röhr
en, in
die schleuse geführt, damit es gewalt
genag hat, alle in der schleuse
zusammenfließende unreinigkeiten mit fort zu spülen.   
es wäre zu wünschen, daß die lage von
paris es erlaubte, dergleichen schleusen in
mehrern gegenden anzubringen, und die
unreinigkeiten aus denselben unterhalb der
tadt
in die seine zu leiten, so würde das
trinkwasser aus derselben nicht so verunreinigt  
wie jetzt geschieht.    
zur erleuchtung der stadt dienen
tausend laternen, welche alle abende
   eine genauere beschreibung der ganzen s
s. in des piganiol descript. de paris,
einige
 ußer
beim
ene
b. 4,
s. 382. ff.
    uiber dieses fahren beständig große karten mit
starken pferden herum, die den gassenk
boue de paris  wegführen.
 
dt  la

256
beim vollmonde angezündet werden. sie
stehen nicht, wie in den meisten städten,
auf pfählen, oder auf eisernen in der mauer
der häuser befestigten armen, sondern
hängen mitten über den gassen in einer
gewissen höhe an ketten, die zu beiden seiten
an den häusern befestigt sind. seit dem
jahre 1766. hat man die ehemaligen
laternen in andere von gut polirten eisenblech,
die einen wiederschein geben    reverbere, 
verwandelt. sie tun weit mehrere
wirkung, hängen aber zu weit auseinander. ihre
anzahl beläuft sich gegen 4ooo.
das pflaster von paris ist ziemlich
bequem und wird gut unterhalten. von dem
vielen kote, und weil die kutschen
verursachen, daß die steine auch längs den
häusern unaufhörlich besprützt werden, sind die
steine sehr schlüpfrig und geben leicht
anlaß zum ausglitschen, für einen, der nicht
behutsam ist. wenn man annimmt, daß
in paris ungefähr 14ooo kutschen, 12 os
fiakres, und einige tausend kabriolets
gehalten werden, und daß die zufuhr von
karren und frachtwägen kein ende nimmt, so
kann man sich leicht vorstellen, was für ein
getöse auf den gassen ist, und wie sehr sich
fußgänger in acht zu nehmen haben, daß
ihnen

asy
ihnen kein unglück widerfährt, wovon
täglich traurige beispiele vorfallen.  
  aller vorsorge der polizei ungeachtet,
geschehen manche mordtaten des nachts
auf den gassen, es sterben auch manche
eines plötzlichen natürlichen todes, fallen in
die seine, oder kommen auf eine andere
weise zu schaden. personen, die auf diese
weise todt gefunden werden, bringt man an
einen eignen dazu bestimmten ort des großen
chatelet, la morgue genannt; dies ist ein
gewölbe mit einem eisernen gitter in einem
mit einer wache besetzten hofe. die
todten werden hier auf eine hölzerne bank
naekend gelegt, damit man die wunden sieht,
und die kleider darneben aufgehangen.
jedermann kann von außen hinein sehen.
meldet sich jemand, dem der todte angehört,
so wird ihm aufgeschlossen, und er kann den
todten genau besehen, wodurch denn bei
näherer untersucht ng der polizei oft der
täter entdeckt wird; wo nicht, so wird der
todte nach etlichen tagen an einem
besondern orte eingescharrt. man findet la
morgue selten ganz leer.
  die öffentliche sicherheit ist für eine
so große stadt ein sehr wesentlicher teil
der ruhe und glückseligkeit ihrer
bewohuer. darin hat paris einen großen
vorzitg
 

268     x
zug vor london. dieser zweck kann aber
auch hier unter einer despotischen regierung
weit eher erhalten werden, als in jenem
sitze einer oft zügellosen freiheit, wo sich
niemand will gerne gesetze vorschreiben
lassen. die polizei hat in paris auf die
sicherheit der straßen genaue aufsicht, und
wer keine schlechten häuser besucht,
abgelegene winkel durchkriecht, und sich dadurch
händel zuzieht, hat so leicht des nachts
nichts zu besorgen, wenn er auch allein geht.
in gewissen gegenden der stadt sind 26
wachhäuser, und tag und nacht müssen 16o
mann zu pferde, und 64o zu fuß  le guet
  cheval,     pi   auf den
gassenpatrouilliren, und auf die sicherheit derselben
acht haben. uiber dieses sind noch 225
mann in verschiedenen wachtäusern längs
der seine    gesetzt, welche auf die
landungsplätze der waaren  lesports . acht
haben müssen; diese sind mit allen
werkzeugen versehen, um ertrunkene, wo
möglich, wieder zum leben zu bringen.
. .
die
   weil die seine zu paris viel verschluckt, so
sind unter der brücke zu seves, unterhalb
paris, beständig netze aufgestellt, womit zuweilen
lodte körper; und allerlei zu paris verlorne
und in den fluß gefallene sachen aufgefischt
werden.  
   

269
die häuser von paris sind zwar
ziemlich feuerfest gebauet, man hört auch selten
von einer großen feuersbrunst, aber dem
ungeachtet, sind die feueranstalten nirgends
nötiger. man gedenke sich in den engen
gassen häuser von fünf bis sechs
stockwerken, die von oben bis unten voll von
bewohnern gestopft sind, und gleichwohl nur
eine schmale hölzerne treppe haben; kömmt
unten feuer aus, so müssen die in den obern
stockwerken gott danken, wenn sie sich selbst
retten, ihr geräte aber ist verloren. die
feuersprützen sind in 18 quartiere verteilt,
und die zu jeder gehörigen arbeiter wohnen
dabei. in jeder von den obgedachten
corpsde gardes sind tag und nacht
sprützenaufseher, die gleich beim ersten lärmen zu
ihren sprützen laufen müssen. es sind auch
acht schuppen hin und wieder in der stadt,
wo viele wägen bereit stehen, um gleich zum
feuer zu eilen. das eigentliche löschen
verrichten die mönche der vier bettelorden;
der guet zu pferde und zu fuß und
einige kompagnien der französischen und
schweizergarden zu fuß müssen die gassen besetzen,
und ordnung in den benachbarten gassen
halten, wo das feuer ausbricht. was man
in london und vielen andern großen
städten hatte, ist erst 1786. in paris zu s 
     
 
27o
de gekommen. eine privatgesellschaft hat
nämlich ein kapital von vier millionen
zusammen geschossen, und davon eine
brandassekurazionskassa errichtet. man bezahlt
von 1ooo, oder 2o sous von 19oo
livres des werts des gebäudes, und gar
nur zehn sous, wenn das haus mit einem
wasserbehältnisse versehen ist. wären die
häuser nicht größtenteils ziemlich massiv
gebauet, und dadurch die feuersgefahr
geringer, so würde die gesellschaft bei diesem
geringen beitrage nicht bestehen können.
die polizei ist überhaupt vortrefflich,
und so aufmerksam, als es in einer stadt
von so viel ioo,ooo einwohnern sein kann.
es wird so gute ruhe und ordnung
erhalten, als möglich ist, und für
bequemlichkeit und sicherheit, für wohlseile preise der
lebensmittel unermüdet gesorgt.
hauptverbrecher werden scharf gestrafet. ein
geringer diebstahl hat ohne viele umstände den
strang zum lohne, und der mörder wird
mit einer eisernen keule erschlagen. die
polizei zieht unaufhörlich genaue
nachrichten von allen ankommenden, fremden,
ihrem aufentalte, und dem zwecke desselben
ein. in vier und zwanzig stunden ist ein
jeder entdeckt; hätte er sich verirrt und sein
quartier verloren, so darf er nur ins
polizeiamt



271
zeiamt gehen, und man wird ihm bald
sagen, wo er es suchen foll. das übelste,
und worüber sich die pariser am meisten
beschweren, sind die allentalben versteckten
und umherschleichenden spione der polizei
welche es bald angeben, wenn einer sich durch
unbehutsame reden gegen die regierung
vergeht. inzwischen unterbleiben die
satiren, couplets und chansons doch nicht.
einen fremden ist daher die behutsamkeit
im reden, zumal an öffentlichen orten,
kaffeehäusern und speisetischen, sehr
anzuraten, wenn er sich nicht dem arreste
und andern verdrüßlichkeiten aussetzen will.
am besten ist es, man läßt sich auf
dinge, welche die verfassung des landes, der
regierung, politik und dergleichen
betreffen, gar nicht ein. vielleicht ist diese
strenge in einem despotischen staate
notwendig.
eine große bequemlichkeit für die
einwohner einer so weitläuftigen stadt, ist die
176o. eingeführte sogenannte kleine post,
um die briefe von einem quartiere zum
andern zu schaffen. es sind zu dem ende  
hin und wieder neun bureaux und 395 in
der stadt zerstreuete briefkästen angelegt,
wo die briefe angenommen werden. das
porto von jedem, der nicht über zwo unzen
wiegt,
   
 

272
wiegt, gilt2sous, das quartier mag
nahe oder weit sein, nur darf der brief
nicht außer den barrieren gehen; ist dieses,
so zahlt jeder brief bis auf eine entfernung
  von zwo lieues, von den barrieren
angerechnet, drei sous. von jedem bureau
werden die briefe täglich neunmal
abgefertigt, und in das bureau des quartiers
ihrer bestimmung geschafft, von da sie dann
117 briefträger in die häuser verteilen.
auf diese art kann man für eine
kleinigkeit, wenn der brief des morgens abgeht,
aus der entlegensten gegend von paris
nachmittags antwort haben. man kann sich
auch wegen des porto der journale und
periodischen schriften bei den direkteurs der
kleinen post abonniren. ihr hauptbureau
ist in der rue des dechargeurs. man kann
die briefe auch an die briefträger selbst
abgeben, welche den ganzen tag durch die
gassen gehen, und ihre gegenwart durch
eine hölzerne klapper anzeigen.
die große briefpost, wo alle aus
paris abgehende briefe abgegeben werden, ist
in der rue platriere, im quartier st.
eustache, wo frankirte briefe oder mit
inlagen von werte abgegeben werden müssen;
sonst sind 46 in der stadt verteilte
briefkasten, wo man unfrankirte briefe einlegen
y     kann;
y
 

273
siebenter brief
kann; diese werden täglich dreimal,
morgens, mittags, und abends von den
postbedienten geöffnet, und die briefe nach
dem bureau g n ral geschafft. den
abgang der briefposten aus paris findet man
im almanach parisien unter couriers.
nach deutschland gehen täglich briefe, aus
ser mittwochs, ab, sie werden aber nicht
anders, als franco rheinshausen angenommen.
                       
 
4.                
armenanstalten. plätze und brücken; gefängnisse,
zustand der künste. handel und
manufakturen. wechselhandel. effets royaur. geistliche
regierungsform des erzbischofs, der kapitel
und des malteserordens. bürgerliche
regierung, und viele abteilungen derselben. das
parlament, la chambre des compres; la educt
des aides; la cour des monnoyes;les
tresoriers de france; les eaux et forets;
eonnetablie; amiraute et bailliage ; lechatelet;
l  elektion de varenne. l  hotel de ville.
ren  ten des rathauses. les juges konsuls.
militärische regierungsform. r
r        
e
 . . 
die armenanstalten sind von
weitläuftit gem umfange, und müssen es an
einem orte sein, wo bei aller ersinnlichen
.. reisen 23. bano. s       
pippig
274
uippigkeit und verschwendung zugleich
unglaubliche armut herrscht.    viele
tausend menschen werden täglich in den
hospitälern, krankenhäusern und findelhäusern
erhalten, die sonst vor elend
verschmachten müßten. wer sich einen vollständigen
begriff von allen pariser spitälern machen
will, dem ist folgendes buch unentbehrlich 
pr cis des charit s qui se font dans
paris;   paris 1769. 12. chez musier
fils. unter den 16 spitälern ist das
h tel dieu das vornehmste, und
zuweien mit 4ooo kranken auf einmal
angefüllt. les enfans trouv s , l h pital
g n ral, de la piti , la charit , la
salpetriere, bic tre, nebst andern mehr,
sind alles eben so viel aufentalte des
zusammengehäuften menschlichen elendes.
viele sind so voll von kranken gepfropft,
daß die pflege und reinlichkeit
unmöglich gehörig beobachtet werden kann;
   im jahre 1782. waren 75ooo arme in den
verschiedenen kirchspielen einregistrirt. die
almosen des vorigen jahres betrugen 4,1oo2oo
ä dazu kamen noch ein und eine halbe
million von könige und dem hofe, und 725ooo
livres von den spektakeln uiberhaupt betrug
die summe der almosen sechs millionen und
324ood livres. . . r.         
 z.   ,
w            
 
 
     



275
  f z  s.     s 2  ei
sie kommen auch den londner und
amsterdamer anstalten dieser art, in ansehung
der reinlichkeit, nicht bei, inzwischen ist es
doch ein glück, daß arme und die unglaubs
liche anzahl elender in einer so großen
stadt einen zufluchtsort finden, anstatt
daß sie aus völligem mangel an allem ohne
diese verpflegung umkommen müßten. so
wird doch noch mancher gerettet, und von
einer lasterhaften lebensart zurückgebracht.
wir reden mehr von diesen hospitälern,
und dem noch nicht lange angelegten mont
de piet , oder leihhause bei der
beschreibung der quartiere, wo sie liegen.
uiberhaupt kann man wohl nicht ganz ohne
grund behaupten, daß die katolische
religion viel zur guten verpflegung der
kranken beiträgt, weil sie meistens von den
schwestern gewisser geistlichen orden besorgt
wird, die es als ein verdienstliches werk,
und als eine ihnen durch die religion und
ihren orden aufgelegte pflicht ansehen. in
dem hotel dien haben 16a
augustinerinnen die aufsicht, und lassen es sich nicht
verdrießen, die ekelhaften verrichtungen zu
übernehmen; eben so ist es in dem fin
s
zlingshospirale, und mehrere andern. das
e              
ä  an 
   
 n ral des paures,
 2
 
 
2  
 
 ,
 


  .    
276
 eine große zierde von paris sind die
ansehnlichen öffentlichen plätze, welche man
den königen zu ehren anglegt hat z.
b.die plätze ludwigs xiii xiv. und xv.
und der platz des viktoires, nur schade,
daß sie zum teil versteckt liegen, und
keine breiten in die augen fallenden
zugänge haben.  
paris hat zwar 14 brücken ; 11 von
stein, und drei von holz, aber seitdem
  die stadt so sehr vergrößert worden,
sollten billig noch zwo angelegt werden, eine
oberhalb den jetzigen, in der gegend des
faurbourg st. antoine, und die andere
unterhalb dem pont royal. die letztere
s wird nunmehr, vermöge der gedachten
ne  gotiirten dreißig millionen, in einigen
jah  ren zu stande kommen, und zur großen
 bequemlichkeit dienen, sie wird sich
zugleich vortrefflich ausnehmen, indem sie
  von dem platze louis des fünfzehnten nach
dem hetet ds conde  oder bourbon hinüber
  geführt werden soll. anstatt daß man itzt,
   zum von fauxbourg st. honore in die
ges geld des insslidenhauses zu kommen,
eilaien entsetzlichen umweg über den pont
rox alamidade wagen nehmen muß. ein
paar dieser brücken der  pont neuf und
der pont royal ssind von guter bauart;
 
einiw  . 

27
einige andere haben den uibelstand, daß sie
mit häusern bebauet sind, und man kaum
weiß, daß man eine brücke passirt  lange
ist drüber geklagt worden, endlich ist es
nun urch gedachte negoziazion so weit
gekommen, daß die beiden vornehmsten
bebaueten brücken, nämlich der pont aus
change, und de notre dame 1787.
geräümet, und die häuser abgebrochen
werden sollen. dadurch wird man nicht nur
einen schönen prospekt erhalten, und den
breitesten arm der seine übersehen können,
sondern die stadt wird auch gesünder
werden, da die winde an dem freien
durchzuge über die seine alsdann durch nichts
gehindert werden. weil die, brücken für
fußgänger ziemlich weit auseinander liegen
und man durch uibersetzen über den fluß
den weg sehr abkürzen kann, so sind hin
und wieder viele kleine schiffe oder kähne
 bateaux  in bereitschaft, wo man sich
für zween liards übersetzen lassev kann. die
ufer der seine sind zu beiden seiten mit
steinen aufgemauert, dadurch entstehen die
kayen , oder quais, die vielerlei
namen haben,  
es fehlt auch nicht an gefegenheiten,
zu en baden in der seine. man kanu
dieses entweder der terrasse de tuileries
ges 3  
        gert   .

278
 sen über, oder an der spitze der insel
st. louis tun, nnd bezahlt drei livres
12 sous, unten an der brücke de la
tournelle sind sogenannte chinesische bäder
angelegt. es ist ein schiff mit
verschiedenen hölzernen badewannen, durch welche
das wasser der seine durchläuft.
uiberhaupt wird fremden wohl nicht leicht die
lust ankommen, sich dieser bäder zu bedie
nen, weil das wasser des flusses nicht
dazu reizt. wider den wohlstand ist es,
wenn man im sommer große kerls und
jungens beim pont neuf baden, und
nackend in der seine herumlaufen sieht. es
giebt aber außerdem in vielen gegenden
der stadt bader  baigneurs  in deren
häuser man mit vieler bequemlichkeit
baden kann.        
auch mit den gefängnissen ist eine gros
se der menschlichkeit zur ehre gereichende
verbesserung unter dem jetzigen könige
vorgenommen worden. man hat nämlich für
personen, die schulden halber, oder
wegen andrer leichten verbrechen, in verhaft
sitzen, neue gesündere gefängnisse auf der
stelle des alten hotel st. paul erhauet,
und dafür den petit chatelet, wo sie
erbärmliche löcher hatten abgetragen; dadurch
ist die stadt zugleich an dem orte, wo
   
die    .

279
dieses stand, viel freier geworden. die kri.
minalverbrecher werden im großen chatelet
    .  
  verwahrt.
paris ist die hauptstadt und der
mittelpunkt des reichs, wo zum unglücke für
dasselbe, der größte teil der reichtümer
zusammenfließt; wo millionen vertan wer
den, da in vielen innern gegenden armut
und elend herrscht. diese ungeheuren
summen im lande verteilt, würden wohlstand
verbreiten, anstatt daß sie hier wie von
einem abgrunde verschlungen werden, und doch
viele tausend arme und notdürftige in der
stadt leben, welche bei aller uippigkeit der
großen beinahe verschmachten, und kaum
im stande sind, von einem tage zum
andern ihr kümmerliches leben fortzuschlep
pen. es entsteht zwar auf der einen
sete aus dem reichtume und der begierde,
es andern gleich zu tun, ein luxus, der
beinahe alle begriffe, die man sich dapan
machen kann, übersteigt, allein erzieht
doch auch das gute nach sich, daß wieder
tausende ihr brod dabei finden. alle
arten von künsten und viele manufakturen
werden dadurch aufgemuntert, und im
blühenden zustande erhalten. dazu kömmt,
daß paris auswärts, als der sitz des seinen
geschmacks angesehen wird, und viele vene,
s4
fer
28 
fertiger von galanteriewaaren, und
tausenderlei arten sogenannter bijoux finden
durch dieses vorurteil ihr brod, und
manche gar ein reichliches auskommen.
maler, bildhauer, zeichner, kupferstecher,
goldschmiede, juwelier, glasschleifer,
instrumente nacher, putzmacherinnen, und
unzähliche andere arten von arbeiten
leben heils durch den aufwand der reichen,
teiss durch die hohen begriffe der
ausländer vom pariser geschmacke , und der
vorzüglichen geschicklichkeit in allen diesen
zweigen des luxus.
u ter allen künsten wird fast keine
häufiger getrieben , als die zeichenkunst.
keine hat aber auch so großen einfluß auf
z .
alle obgedachten künste, auf
manufaktus
und sogar auf die meisten
handwerer. unglaublich ist beinahe die anzahl
derer, die diese kunst lernen, und sonst
treiben.    man muß aber auch den
pari3rs sern,
  2 4        
 äatkinson liefert davon für das jahr zz.
f lgendes verzeichniß, in seiner philosophischen
uibersicht von jerland. s. 354.  
die änigliche akademie hatte 200 lehrlinge.
die akademie st. lucas, so  
die schule aur gobelj, ä.  
die freischulen unter aufsicht j
  des polizeilieutnants, 15oo  
latus 1900
 
v


28.
fern die gerechtigkeit wiederfahren lassen,
daß sich in ihren formen, in ihren
modellen, mustern und entwürfen eine gewisse
leichtigkeit und zierlichkeit verrät, die
auch den nichtkennern gefällt.
der handel von paris ist in allem
betrachte beträchtlich. der passhandel
besteht meistens in der angeheuren menge
von konsumtibilien aller art, welche die
kleine welt verzehrt. der aktivhandel ist
weit wichtiger ; denn er begreift unzählige
artikel von moden und lurus, welche durch
ganz europa, und auch zum teil in
andere weltteile gehen. man verfertigt in
paris viele gold  und silberstoffe,
goldne tressen, wollene decken, und eine art
von tapeten, die tapisseries souffl es
heißen, und auf einem leinwandnen
grunde blumen von gehackter wolle haben. 1784.
ertielt reveillon, wegen seiner vielen
angegebenen verbesserung beim papiermachen,
die erlaubniß, seine manufaktur von
ge    s 5
mal.      
transport      
freischulen der brüder in den  
kirchspielen,     12ee  
uiberdem giebt es 6oo
künstler, die unterricht für geld
orteilen, auf jeden fünf
1960
 schüler gerechnet, zeoo  
61eo lehrlinge.
 

 282
malten papier zu einer königlichen zu
erheben. sonst ist paris eigentlich wegen
vier königlicher manufakturen berühmt,
welche viel geld einbringen, nämlich 1 
die von tapeten  gobelins  2  von
spiegeln, 3  von savonerie, eine art türkischer
tapeten, und 4  von porzellain zu seve.
ungemein wichtig ist der pariser
büchhandel.    zween dritteile und noch mehr
von allen in frankreich erscheinenden
büchern werden in paris gedruckt, die
ganze rue st. jacques und der quai des
augustins ist voll von buchhändlern darunter
einige reich sind. schlägt ein buch ein
ä äj
ögen abzusetzen; schlägt es nicht ein, so
schickt man ganze ballen nach den wein
dischen inseln, wo in den kolonien alle
was aus paris könnt aufgekauft wird
äää
in wenig tagen einige tausend ein.
 l    es wird behauptet, daß der buchhandel und
die druckereien jährlich blos in paris einen
gegenstand von 46 millionen ausmachen. s 
ä journal. 1785 s., 148. und, 207,
wenn man bedenkt, wie viel von französischen
schriften, wenn sie gleich auch oft unter dem
mittelmäßigen sind, außer landes gelesen wird
s  kann man einen ansehnlichen teil davon
für haaren gewinn von ausländern rechnen.
 
so werden

283
abgesetzt ; vom kaffeehaus des voltaire
wurden in vier wochen 32ooo stück
verkauft. von neckers berühmtem buche  de
  l  administration des finances , wurden
1784. in wenig tagen 12ooo stück
vergriffen. der französische buchhandel hat
sich überhaupt sehr gehoben, seitdem die
holländer nicht mehr alles nachdrucken, und
den nachdruck wohlseiler geben können,
wie noch vor 50 jahren geschahe.   
dieser starke buchhandel ernährt zugleich eine
menge zeichner und kupferstecher. die
meisten bücher findet man in den läden
gleich sauber gebunden, oder wenigstens
geheftet, und dadurch verdienen viele
buchbinder ihr brod. die buchhändler stehen
unter der universität, und gehören zu ihr.
alle in paris eingeführte bücher müssen
nach der chambre syndicale rue du foin
s. jacques gebracht werden, wo sich die
aufseher wöchentlich zweimal versammlen.
paris treibt auch einen starken
wechselhandel ; daher findet man eine menge
reider
   die urfachen davon sind weitläuftiger in
weinen neuesten neisen durch die vereinigten ä  
dersande. s. 118. angeführt. die hauptur  
sache ist die zugenommene teurung, wodurch
der ar..eitslohn und alle bedürfnisse gestiegen.

s
2 4
cher banquiers,    welche sehr
bereitwilsig sind, den ausländern die großen
summen, die sie hier verzehren, auszuzahlen.
ein unaufhörliches gewerbe, das in viele
millionen geht, wird von eigen dazu
gesetzten agens du change mit den effets
royaux und andern papieren, z. er den
actions sur les fermes , contrats sur
a ville etc. getrieben. sie versammlen
sich täglich von 12 bis1uhr auf der
börse, welche eigentlich nichts anders als eine
gallerie im hotel de la kompagnie des
indes in der rue neuve des petits champs
ist. unter effets royaux werden alle
staatspapiere oder schuldscheine von den
unzähligen summen verstanden, die der
könig von der nazion geborgt hat. der
tägliche umsatz zwischen käufern und
verkäufern beträgt viele 1ooooo livres. sie
steigen und fallen, nachdem viel geld auf
dem platze ist insonderheit aber, nachdem
das zutrauen der nazion auf den kredit
des königs groß ist; und dieses hängt
größtenteils von den ordentlichen
einrichtu gen eines guten generalkontrolleur ab.
unter necker war das zutrauen der nazion
außer    die vornehmsten stehen im almanach
parisien unter banquiers.

  285
außerordentlich groß5unter dem elenden
abt terray hatten die effets royaur fast
gar keinen bestimmten wert, und aller
kredit war verloren. dieser handel fäft
sich am besten mit dem akzienhandel in
den englischen fonds vergleichen.
die regierungsform einer so
weitläuftigen stadt muß notwendig sehr vielfach
sein  um sich einen ordentlichen begriff
davon zu machen, ist es am besten, sie in
die geistliche, weltliche  oder eivile , und
militärische abzuteilen.  
das haupt der geistlichen regierung ist
der erzbischof. paris ist erst 1638. zum
erzbischoftum erhoben; vorher stund der
bischof von paris unter dem erzbischofe
von sens. ludwig xiv. erhob die
herrschaften von s. coud, creteile. 1696 zu
bischofs de harlay und seiner nachfolger;
daher ist der erzbischof von paris allemal
duc   pair, unter dem titel von st.
cloud. bis 1668. stand der große
faurbourg st. germain in geistlichen dingen
unter dem abte von st. germain des prei.
damals ward er aber auch zur erzbischöf
  lichen jurisdikzion geschlagen, und der abt
ist seit der zeit allemal generalvikarius des
  r ...   3 , .      
erz 
   
einer duch  pairie zu gunsten des
erz
286
erzbischofs. die einkünfte des erzbischofs
belaufen sich jährlich über 140.000
livresdas kapitel von notre dame ist
wegen der vielen pfründen nicht nur das
vorjehmste dieses sprengels, sondern im
ganjen reiche. es besteht aus sechs
ehrenstellen und 51 gemeinen kanonikaten, zwei
noch damit verbundenen und ihm
untergeordneten kapiteln, vielen vikarien, und
eine menge unterbedienten, als die
sogenannten machicots, c.    das kapitel hat
180,ooo livres einkünfte ohne die
kanonikatwohnungen. bei entledigung des
erzbischöflichen sitzes verwaltet es
denselben; es hat aber für sich eine eigene
juisdikzion über die unter ihm stehenden
domherren und unterbedienten, und über das
hotel dieu. von seiner und des erzbi
schofs jurisdikzion kann man noch an das
parlement appelliren. es giebt noch drei
kapitel, welche man filiale des erzbischo
nennt, nämlich s. marcel s. honore,
und st. opportune; und die kirche notre
dame hat vier kapitel zu filialien das
             von
      
  je ägenrich manächors, heißen soll v n
  manenä4 in chore.  

287
von s. mery, von s. sepulere, von s.
benoit, von s. etienne d egrez  ab egressu .
uiber dieses giebt es noch zwei kapitel
in paris, das von der ste. chapelle beim
palais, und das von s. louis du louvre.
unter dem erzbischofe stehen in paris
vier männliche und sechs weibliche abteien.
  die männlichen heißen  1  st. genevieve
von regulären augustiner domherren. 2 
s. viktor. 3  s. magloire, und 4  s.
germain des prez. die letztern drei sind
benediktiner. unter den prioraten ist das
von s. martin des champs das
vornehmste. die abteien von nonnen heißen   1 
val de grace, benediktinerinnen. 2 
portroyal, zisterzienserinnen. 3  des
cordelieres du faurbourg s. marcel,
klarissorinnen. 4  pantemont. 5  abbaye au
bois, und 6  s. antoine des champs,
alle drei zisterzienserinnen. die pariser
hospitäler, welche unter dem erzbischofe
sehen, sind  1  ph pital g n ral. 2 
la trinit . 3  s. esprit. 4  les
enfans rouges. 5  les quinzevingts. 6 
les petites maisons. 7  les incuräbles.
8  l h tel dieu und la maison des
convalescens. von diesen sowohl, als den
abteien reden wir weitläufiger in der
b s s pait  t k s .
et
k

2ss
der malteser orden steht eigentlich
nicht mit der französischen geistlichkeit in
verbindung; es ist hier aber der
schicklich ste ort, etwas davon zu sagen. das
großpriorat von frankreich besteht aus 36
kommänderies für die ritter, und zehen für
die diener  servans , außer der
kommanderie magistrale, welche der großmeister des
ordens selbst verwalten läßt. das
großpriorat von frankreich entält einen großen
eingeschlossenen raum in paris, le temple
genannt, wo das hotel des großpriors nebst
einer kirche befindlich ist. dieser ort hat
viele freiheiten, und der großprior übet
die ober  und niedergerichte darin aus.
uiber dieses gehören noch verschiedene
häuser in der stadt viele zinsen, renten,
und kleine ländereien in und um paris
dazu. das großpriorat bringt gegen 6cooo
livres ein; es haften aber auf 20.000
livres abgaben darauf . . . 
es befindet sich auch eine kommanderie
von st. johann von lateran in der stadt,
die ebenfalls ober  und niedergerichte
ausübet; sie liegt in einem eingeschlossen dr.
te, am platze cambray im quartier s.
benoit hat ihre eigene kirche und viele
häuser. die hier wohnenden handwerker
genießen viele freiheiten, so wie in terre
 
nach

289
nach abzug aller unkosten trägt sie
ungefähr 9ooo livres ein.
die jurisdikzonen sind in paris gar
mancherlei, es giebt einige darunter von
so weitläuftigem umfange, daß sie sich über
ganz frankreich eustrecken. zu den
versammlungen der wichtigsten dieser kollegien
ist das palais bestimmt, wovon an seinent
orte. das vornehmste von allen ist das
parlament, und alsdann le grand conseil,
von beiden ist bereits im dritten briefe
hinlänglich gehandelt worden.
die jurisdikzion und geschäfte der
chambres des comptes    sine von
ungewein weitläuftigem umfange. sie
untersucht und berichtigt die rechnungen des
löniglichen schatzes, des königlichen hauses,
und aller unter ihr stehenden bedienten,
und entscheidet die streitigkeiten, welche
deshalben in allen ihr untergeordneten
generalites vorfallen. uiber dieses sind ihre
verrichtungen noch gar mancherlet. sie
nimmt den eribischöfen, bischöfen,
aebten, und denen, die pfründen erhalten,
welche
   von den chambres des comptes, und cours
aidess, den dritten brief, beim
finanzpheef    
reisen 23 band. t

welche der könig zu vergeben hat, den eid
der treue ab. ihr müssen auch die
vasallen, welche titulirte güter, als
fürstentümer, duches pairies, marquisate, c.
besitzen, den heldigungseid leisten. sie
registrirt die königlichen deklarazionen
wegen der krieg und friedensschlüsse, der
eheverbindnisse des königlichen hauses; sie
fertigt die königlichen briefe über
schen  kungen, pensionen, gnadengehalte, über
erhebungen liegender gründe zu
grafschaften, baronien, c. adelsbriefe, u. s. w.
aus. sie untersucht und bestätigt die
privilegien der provinzen und städte; fertigt
die erlaubniß zu jahrmärkten, befreiungen
von abgaben, c. aus, und was dergleichen
geschäfte mehr sind. sie besteht aus einem
ersten präsidenten, 12 andern präsidenten, 68
räten, maitres des comptes genannt, 38
konseillerskorrekteurs, 82
konseillersauoiteurs, einem generalprokureur, 2 grefsiers,
und 29 prokuratoren. die präsidenten gehen
bei seierlichkeiten in langen
schwarzsammtnen kleidern  robes , und die andern in
welchen von schwarzen atlas und seide.
für das pariser steuergericht  cour des
aides  gehört alles, was die tailles, aides
und gabelles betrifft. seine gerichtsbarkeit
 ressort  geht ungefähr eben so weit, oder
  über

ä9
über eben den strich landes, als die von
dem pariser parlamente. es besteht aus
einem ersten präsidenten, acht andern, 48
räten, und einigen andern personen, von
denen die präsidenten in röcken von schwara
zem sammt, und die räte in welchen
von scharlach gehen. ihr
versammlungshrt auf der place royale.
das münzgericht  la cour des
monnoyes  erkennt in streitigkeiten der zur
münze gehörigen personen, und bestimmt
den wert der münzen. von den übrigen
münzstädten kann hieher appellirt werden.
es besteht aus einem ersten und acht
andern präsidenten, 35 räten und andere
personen. die präsidenten und räte
toetden durch ihre stellen adelich; jene tragen
schwarzsammtne, diese schwarzseidene röcke.
bei diesem gerichte werden alle
originalgewichte von frankreich aufgehoben, nach
denen sie in allen andern städten
abgerichtet werden müssen. jährlich deputirt dieses
gericht einen seiner räte, in dessen
beisein alle öffentliche gewichte in paris
gestempelt werden müssen.
die kompagnie der tresoriers de
franee und grands boyers en la generalit  de
paris besteht aus zwo kammern, aus der
von den finanzen, und der von den
dot 2
mä
292
mänen. für dieses gericht gehören allerlei
streitigkeiten wegen der finanzen,
domänen, brücken, straßen und heerstraßen,
wegen der letztern heißen sie grands
voyers. das kollegium besteht aus dem
er sten und andern präsidenten, 33 tresoriers,
zween advokaten, und zween prokuratoren
deß königs.  
es ist bereits im vierten briefe
erinnert worden, daß das gericht des
wasserund forstregals im palais seinen sitz hat,
und auch la table de marbre genannt
wird. es besteht aus einem lieutenant
g n ral und particulier, sechs räten,
einem advokat und prokureurgeneral, c.
uiber dieses ist aber auch noch daselbst ein
oberforstamt für die forste und wasser ist
der prevote und vikomte de paris, welches
aus einem oberforstmeister  maitre , und
einigen andern personen besteht,
unter connetablie und marechauss e de
  france versteht man eine art von
kriegsgericht, welches das einzige in frankreich ist,
  und auch an der sogenannten table de
marbre gehalten wird. die marschälle
erscheinen selten in person, sondern lassen
ihre rechte durch einen generallieutenant
und einige andere offiziersausüben.
hieher gehören die personellen klagen unter
mi    5 .  
litär
293
litärpersonen, beschwerden über
malversazionen der kriegszahlmeister, und viele andere
das militärwesen betreffende sachen mehr.
uiber dieses giebt es noch ein anderes
tribunal, welches bei dem ältesten
marschall gehalten wird, weil er alle rechte,
des connetable ausübt, hier wird in
streitigkeiten zwischen edelleuten und andern
personen vom militärstande ohne appellazion
gesprochen, a  
  außer den bisher genannten werden im
palqis noch zweierlei grichte gehalten. 1 ,
das admiralitätsgericht, welches in
sachen, das seewesen betreffend spricht, und
appellazionen von den andern
admiralitäten im reiche annimmt. 2  das
amtsgericht  le bailliage , wofür alles gehört,
was in zivil kriminal  und polizeisachen,
in palais selbst vorfällt. ...  
wir kommen nunmehr auf die
jurisdikzion , welche vornämlich die stadt
paris selbst betrifft, doch gehört auch die
prevote und vikomte de paris darunter.
dieses gericht heißt le chatelet, nach dem
gebäude, worin es gehalten wird, und
die urtel werden im namen des prevot
von paris, als des vorsitzenden, gesprochen.
dies gericht hat fünf abteilungen  1 
la prevot , auch le pare civil genannt.,
   .   t 3 für

294
für dieses gehören alle zivilsachen
überhaupt. 2  le presidial, welches die
appellazionen von den unter dem chatelet
stehenden richtern annimmt, wenn die
strettige summe nicht über11oe livres
beträgt. 3  la chambre eivile, tut alle
sachen ab, welche einer geschwinden
entscheidung bedürfen; als mietzins, lohn
der dienstboten, arreste, erekuzionen, e.
4  la chambre de police , sorgt für die
polizei und gute ordnung in der stadt,
5  la chambre kriminelle für die
kriminalsachen. das preset ist das haupt
dieses gerichts, und stellt die person des
königs vor, daher ist in dem gerichtssaale
beständig ein baldachin. er hat 12
garden oder hüifsiers. er muß auf die
privilegien der bürger von paris und auch
von der universität ein wachsames auge
haben. die geschäfte dieses gerichts sind sehr
weitläuftig, seitdem ludwig xiv. alle
kletue privatgerichte, welche viele große des
reichs in der stadt und den vorstädten
hatten, aufgehoben hat.
die personen, woraus das gericht
besteht, sind außer dem prevot der lieutenant
civil, welcher im namen des prevot alle
eivilsachen in der ersten instanz entscheidet;
der lieutenantgeneral de police, zween
lieu 
t ttants
n

295
tenants partikuliers, 52 räte, vier
advokaten und ein prokurator des königs, über
dieses 48 kommissarien, 113 notarien,
und ungefähr 23o prokuratoren.
das gericht der elektion de paris wird
im palais gehalten, und untersucht die
streitigkeiten wegen der taille und andern
abgaben der stadt, so wie das gericht
du grenierasel die streitigkeiten wegen
der gabelle, oder salzabgaben. das
ge  richt de la varenne du louvre ist in den
  tuilleries, und beschäftigt sich mit
streitigkeiten wegen der jagd in den
königlichen gehegen  dans les plaisirs du roi .
der stadtrat des hotel de ville spielt 
s in vielen betrachtungen eine ansehnliche
rolle, und hat viele geschäfte. er
besteht eigentlich aus dem prevot des
mare chands, dem man mit den bürgermeistern
unserer städte vergleichen könnte, und aus
. vier schöppen oder echevins, in deren
namen alles geschieht; ferner aus neun
stadträten, conseillers, einem königlichen
prokurator, einem substituten, einem
registrator, einem generaleinnehmer, 16
quars teniers oder aufsehern besonderer quartiere
der stadt. dazu kommen noch 64
eins quanteniers, vier in jeden stadtquartiere,
und 22o dizainiers, 16 in jedem
quart4tiere,
   

296
tiere, wovon letztere zehn mann, und
erstere 50 von der stadtwache zu ihrer
disposizion haben. die stadtsoldaten
 archers , 3oo an der zahl, haben über
dieses ihrem obersten, und major; sie
tragen blaue uniform und die weste mit
gold, und auf dem bandelier das
stadtwappen. der prevot hat den zunamen des
marchands, teils um ihn von dem
prevot de paris des chatelet zu unterscheiden,
teils weil er mit den streitigkeiten der
kaufleute zu tun hat, welche mit den auf
der seine gebrachten waaren handeln. er
bleibt es gemeiniglich acht jahre, zu den
echevins, die ihr amt zwei jahre
bekleiden, werden immer sehr rechtschaffene
mänuer ausgesucht. ihre stelle giebt den adel,
und sie haben das vorrecht, den eid in
die hände des königs abzulegen.
zuförderst steht das hotel de ville unter dem
gouverneur und lieutenantgeneral de la
ville, prevote, und vicomte de paris.
das eigentliche gericht  la jurisdi tion du,
bureau de la ville  wird aber von dem
prevot des marchands, den4echevins und
dem advokaten und prokurator des königs
gehalten. außer dem, was die schifffahrt
auf der seine, die versorgung der stadt
mit lebensmitteln, als getreide, wein,
      . holz
   
       

297
holz, e. und die unterhaltung der häfen
und kayen  des ports et quais  betrifft,
müssen sie auch für die erhaltung der
öffentlichen gebäude, für die öffentlichen
lustbarkeiten, verschönerungen der stadt,
für die kopfsteuer,  capitation , und
haupt 
sächlich für die reten des stadtauses
sorgen. da von den letztern beständig in
paris geredet wird, und sie gelegenheit zu
einem wichtigen handlungsgeschäfte geben,
so ist es nötig, sich einen deutlichen
begriff davon zu machen,
als könig franz i. 152 1. ins
mailändische eindringen wollte, und es darauf
ankam, , geschwind geld zu schaffen, wies
er dem prevot des marchands und den
echevins 16666 livres aus den einkünften
der akzise vom rindvieh und wein an,
um damit ein auf ihren namen oder auf das
hotel de ville von privatpersonen zu
erborgendes kapital zu verzinsen. als kaiser karl
v. in die provence eindrang, boten die
bürger von paris dem prevot viele kapitalien an,
wenn sie hnen auf eine ähnliche art verzinset
würden, und der könig wies zu dem ende
83oo livres aus den abgaben von den
seefischen und einzeln verschenkten wein
an. nach und nach hat man diesen weg,
geld zu negoziiren sehr bequem gefunden,
  t5ind

298
und die anleihen dergestalt vermehrt, daß
heutiges tages jährlich aus den einkünf
ten der generalregie 30 millionen zur
bezahlung der auf das rathaus haftenden
kapitalien an selbiges bezahlt werden. das
hotel de ville hat guten kredit, und die
privatpersonen leihen ihm gegen gehörige
sicherheit lieber grosse summen, als dem
königlichem schatze. man nennt diese
schuldscheine  contrats sur l h tel de ville;
welche payables au porteur sind, und von
dem prevot des marchands und echevins
ausgestellt werden. weil für viele
millionen dergleichen kontrats vorhanden und
im umlaufe sind, so werden täglich welche
gekauft und verkauft, welches ein
vorteilhaftes gewerbe für die agens de change
veranlaßt. sie stehen allemal höher im
preise, als die königlichen staatspapiere.
das handelsgericht der jugeskonsuls
besteht aus fünf kaufleuten, die jährlich
gewählt werden, und dem parlamente
schwören müssen, an welches man auch von
tnen appelliren kann. der erste heißt juge
und die vier andern konsuls. dies
gericht erkennet über alle das
handlungswesen betreffende streitigkeiten, vornämlich
auch, wenn über wechselbriefe streit
entsteht. die kaufmannschaft wird in sechs
   
zünf
299
  zünfte oder korps eingeteilt  1  die
tuchmacher, 2  drogisten und apoteker,
3  die seidenhändler  merciers 
juvelier, und händler mit eisen und
stahlwaaren  les quincailliers . 4  die
raucha händler  pelletiers . 5  die
strumpf mü . zen und wollenzeughändler  les bonnetiers 
 . 6  die goldschmiede. die buchhändler,
  weinhändler, holzhändler, und
wollhändler genießen eben die privilegien, als jene
sechs zünfte, und können auch zu consuls
und echevins gewählt werden.
es ist noch übrig, etwas von der
militärischen verfassung zu gedenken. diese
.. beruht auf dem guet, und dessen
kommando. bei gelegenheit der öffentlichen
sicherheit ist bereits im vorigen briefe
gesagt worden, daß zur erhaltung derselben
eine dreifache wache angeordnet ist,
nämlich der guetacheval, der guetapie
und die garden der quais und wälte,
s welche ungefähr 1ooo mann ausmachen.
sie lösen sich ordentlich ab, und haben
. ihre uniform; die reiter blau mit
goldnen tressen, und die guetapie blan mit
roten aufschlägen. nicht die stadt,
sondern der könig zahlt ihnen den sold, und
giebt auch die kosten zu den pferden,
ihrer fütterung, und die feuerung der ä
 
u 

390
häuser in winter her. sie stehen unter
dem kommandant du guet, welcher die
parole austeilt, vier majors, und zween
kommissarien,
     
 
achter brief,
 
zustand der wissenschaften. universität zu paris,
nebst ihren fakultäten und einrichtungen. cours
publics. bibioteken intelligenzanstalt.
sabinette schauspiele. oper. französische und
italiänische komödie. spectakle de nicolet.
konzert spirituel. les boulevards.
oeffentliche gärten. bäle. tagebuch von dem, was
an gewissen tagen zu besehen ist.  
  ir haben schon an einem andern
orte    gesagt, daß paris der
vornehmste sitz der französischen gelehrsamkeit sei,
und daß hier mehr bücher geschrieben und
gedruckt werden, als in dem ganzen
übrigen reiche zusammen genommen. von den
akademien oder gelehrten gesellschaften
reden wir weitläuftiger beim louvre. es
fehlt nicht an biblioteken, an vielen
kol  . legiis,
   im fünften briefe von dem zustande der
gelehrsamkeit in frankreich überhaupt, wo auch
die pariser akademien angezeigt sind.
     

 
s
.
legiis, und sogenannten cours, welche von  
einzelnen gelehrten gelesen werden, an
allerlei anstalten, welche, wenn sie nicht die
aufnahme der soliden wissenschaften
vernehren, doch wenigstens dazu beitragen,
allgemeine kenntnisse beizubringen, und den
geschmack an den schönen wissenschaften zu
bilten. wohin z. bew, die beiden musees
gehören. es wird hier der schicklichste ort
sein, etwas von der so alten als
berühmtten universität zu paris beizubringen.  
man kann es ihren lehrern gerne
gönnen, wenn sie die stiftung derselben
kaiser karl, dem großen, beimessen wollen,
ob es gleich viel wahrscheinlicher ist, daß
sie später und nach und nach ihre jetzige
gestalt bekommen hat. viele glauben,
daß ludwig der jüngere das meiste dazu
beigetragen habe. die universität besteht
aus vier fakultäten. der rektor wird
allemal aus der fakultät der künstegwählt.
alle drei monate wird eine neue wahl
angestellt , zuweilen bleibt er es aber einige
jahre. bei seierlichen gelegenheiten muß
der rektor dem könig komplimentiren. er
trägt einen violetten langen rock mit
einem kleinen hermelinen mantel darüber.
bei prozessionen tragen acht pedelle stäbe
  mit
den , und ihn mehr und mehr zu
verbreia

zo 2
mit silbernen köpfen vor ihm her. bei
öffentlichen seierlichkeiten hat er den rang
gleich nach den prinzen von geblüte  und
im akademischen gerichte führt er den
vorsitz. das wappen der universität ist eine
hand aus den wolken, welche ein buch,
mit drei linien umgeben, hält.
die fakultät der künste ist, so zu
sagen, die vornehmste und älteste; sie hat
37 kollegia, es wird aber nur in zehen
gelesen, und diese werden deswegen
colieges du plein exercice genennt. sie
heissen 1  le college de louis le grand.
2  des iv. nations, ou mazarin. 3 
du plessis. 4  d harcourt. 5  de lizieux.
6  des grafiins. 7  de la marche. 8 
de navarre. 9  de montaigu. io  du
cardinal le moine. es wird die
lateinische und französische sprache, die
rhetorik und philosophie darinnen gelehrt.
jedes hat acht klassen, und in jeder
bringen die schüler ein jahr zu; es steht
unter einem prinzipal oder grand maitre  
und hat zween untermaitres, und in jeder
klasse ist ein lehrer, welcher mitglied der
universität sein muß. diese fakultät wird
  in vier nazionen geteilt, in die von
frankreich, von der pikardie, von der
normandie, und von deutschland. sie haben
wie      der
v.
w

36 3
der sonderbare unterabteilungen, zum b.
die deutsche besteht aus zwo tribus, der
von den inseln england, schottland und
irland, und der vom festen lande  du
continent . le continent zerfällt wieder in
zwo provinzen, die erste entält  böhmen,
costnitz, pohlen, ungarn, bayern, mainz,
trier, strasburg, lausanne, dänemark,
schweiz, basel, c. die zweite köln,
holland, preußen , sachsen, lotringen, und
ein stück von utrecht und lüttich. jede
nazion hat  hren vorsteher  procureur ,
welche in den versammlungen den vorsitz
hat; und einen zensor, der auf die
beobachtung der statuten einer jeden naziou
acht geben muß. damit in den kollegiis
freier unterricht gegeben werden kann, hat
der könig seit 1719. den 28sten teil der
einkünfte aus dem pachte der posten und
messageries bestimmt, welcher ums jahr
1 765. ungefähr 12 1ooo livres betrug,
jetzt bei erhöhetem pachte aber mehr
ausmacht.
die teologische fakultät besteht aus
einer menge doktoren, die teils
weltlichen standes, teils mönche und durch
ganz frankreich zerstreut sind. sie teilsn
sich in sechs häuser und gesellschaften, und
in die uibiquisten, welche zu keiner von
den.

zo4    
den sechs gesellschaften gehören, und sich
blos do teurs de l universit  de paris,
nennen. die vornehmsen beiden häuser
sind die sorbonne, und le college de
navarre. in der erstern sind 36 wohnungen
für doktoren dieser gesellschaft, wovon
täglich sechse öffentliche vorlesungen halten.
von beiden mehr bei ihrer beschreibung.
die zur universität gehörigen mönche
haben in ihren klöstern lehrer der philosophie
und teologie, um die studenten ihres
ordens, welche einen gradun bei der
universität annehmen wollen, zu unterrichten.
der älteste von den weltlichen doktoren zu
paris ist zugleich der dekanns der fakultät.
die juristische fakultät besteht aus sechs
professoren, welche öffentliche vorlesungen
im kollegium von rheims halten; eben
daselbst wird auch pro gradu disputirt.
sie lehren das römische und kanonische
recht, und noch ein anderer das
französische. die fakultät hat zween
dekanos, der eine führt nur den namen, als
 wirklicher ältester professor der rechte, und
der andere verrichtet die geschäfte deser
stelle. wer 20 jahre gelehrt hat, wird
dadurch comes consistorianus, das
wisagen, er bekommt das recht, sich den titel
eines titularrates beim chatelet
ausferti  gent

  3 s
gen zu lassen. les ecoles de droit, wo
gelesen wird, sind auf dem neuen piatze der
heil. genevieve, in einem schönen neuen das
zu erbaueten hause.
die medizinische fakultät bestehet aus
1oo docteurs regens. jährlich wird einer
von diesen zum doyen oder dekanus, und
insgemein hernach noch ein jahr wieder
gewählt. er muß die mit seiner stelle
verbundenen geschäfte und nutzungen
übernehmen, und ist deswegen von dem wirklich
ältesten doktor, oder dem doyen
d anciennet  zu unterscheiden. zugleich wählt man
auch sechs professoren, welche die
physiologie, patologie, pharmacie, botanik und
chirurgie lesen, zur chirurgie werden zween
bestimmt, einer lieset sie lateinisch für die
mediziner und der andere französisch für
die jungen wundärzte. die kollegia
werden in der rue de st. jean de beauvais
gelesen. es giebt noch vier pröfessoren der
medizin im kollege royal, und drei in
königlichen pflanzengarten, welche letztere
öffentlich über botanik, chrsmie, und
anatomie lesen. jeder hat seinen eignen
demonstrateur. alle sieben stehen eigentlich
nicht unter der medizinischen fakultät, man
giebt diese stellen aber gemeiniglich an
, doktoren derselben.
reisen 23 band, u das

22 
das gericht der universität wird
gewöhnlich allemal den ersten sonnabend
jedes monats, und erforderlichen falls auch
außerdem im kollege de louis le grand
unter dem vorsitze des jedesmaligen rektors
gehalten. seine beisitzer sind die dekani
der drei obern fakultäten, und die
prokuratoren der vier nazionen in der fakultät
der künste. man kann von diesem
gerichte an das parlament appelliren. die
kanzler der kirchen notre dame und st
genevieve erteilen aus apostolischer gewalt
den segen zur lizenziatenwürde der
fakustäten, und die erlaubnis, zu paris und
anderswo zu lehren.
das kollege royal im quartier st.
benoit gehört nicht zur universität, und hat
gleichwohl eine menge professoren; wir
veden davon bei seiner beschreibung.
der preis, welchen ein schüler in
einem akademischen kollegio zu geben hat, ist
fast in allen gleich, und jährlich zwischen
400 bis 460 livres. die feuerung, licht,
papier, federn und trinkgelder kosten etwa
5o livres. wer einen besondern
hofmeister haben will, zahlt für solchen eben so
viel, und in einigen kollegiis 5oo livres.
das bette, betttücher, kleider und
wäsche
   
     

   
397
sche müssen von den eltern oder den
vorr mündern besorgt werden.
eine gute anstalt zur aufnahme und
s ausbreitung der wissenschaften sind die
sogenannten cours publics, welche hin und
wieder in der stadt von privatpersonen
s odet lehrern um einen mäßigen preis
gez halten werden. sie dauern sechs monate
  oder ein jahr, und werden vorher bekannt
gemacht. es giebt dergleichen cours über
die matematischen wissenschaften,
fortifikazion, architektur, nakurhistorie, chymie ,
  rperimentalphysik, über die litteratur
überhaupt, c.
die vielen öffentlichen biblioteken
gez ben einem, der lust hat zu studiren, die
schönste gelegenheit, bücher zu bekommen;
und man muß den meisten bibliotekaren
die gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie
sich bereitwillig bezeigen, die verlangten
bü  cher herzugeben. die vornehmsten sind 
la biblioteque du roi, de st. victor,
du college mazarin, des avocats, de la
ville , welche den jesuiten sonst, gehörte,
de l universit , de la facult  de
m decine, des peres de la do trine
chr tienne, de l aubaye de st. germain  c.   
ul2uiber
   sie kommen an ihrem orte vor. die tage
wenn sie offen sind und in welcher es..
  es

398
uiber dieses giebt es noch andre große
biblioteken, die zwar nicht öffentlich sind,
daraus man aber auch, wenn man bekannt
ist, leicht bücher geliehen bekommen kann,
z. b. die bibliotek der sorbonne, du
kollege de navarre, des petits peres auf dem
platze des victoires, des peres de l oratsire
in der straße st. honore, u. a. m.
eine wichtige anstalt ist unter
königlicher genehmigung und freiheit im jahre
178o. zu stande gekommen. es sind
nämlich alle intelligenzanstalten in andern
städten aufgehoben, und dafür ist ein
allgemeines intelligenz und adreßkomtoir für das
ganze reich, unter dem titel  bureau de
correspondance nationale    trangere,
errichtet worden. ss besorgt nicht nur
alles, was dergleichen anstalten in andern
ländern übernehmen, sondern es nimmt auch
die auszahlung der königlichen pensionen
über sich, die besorgung königlicher
gnadenbriefe, adelsbriefe, und alles dessen, was
von der großen und kleinen kanzlei des
königs auszufertigen ist, und überhaupt
alle arten von kommissionen, nachrichten
von personen, ertrakte aus kirchenbüchern c.
für
liegen, sehe man im almanach parisien unter
biblioteques,  
   .
 

309
für die provinzen sind diesem
hauptkomtoir untergeordnete bureaur in den
vornehmsten städten veranstaltet. zur
sicherheit hat die privilegirte
pariserkompagnie eine kauzion von 500,ooo livres bei
einem königlichen notarius niedergelegt.
diese anstalt steht unter dem minister der
auswärtigen angelegenheiten, und hat auch
die gazette de france mit zu besorgen.
in einer stadt, wo so viel reichtum
und geschmack angetroffen wird, kann es
nicht an allerlei natur und
kunstsammlungen fehlen ; sollte manche auch mehr der
mode und dem guten tone ihre
entstehung zu danken haben. alle geringere
sammlungen einzelner liebhaber anzuführen, wäre
viel zu weitläuftig; es mag genug sein,
nur einige der vornehmsten, sowohl
öffentliche, als privatkabinete, anzuzeigen,
wovon die erstern meistens an ihrem orte,
wo sie anzutreffen sind, wieder vorkommen,
münzkabinete
und antiquitätensammlungen sind, außer dem prächtigen
königlichen, das kabinet der abtei st. genevieve,
das von der abtei st. germain des   pres,
und das von den petits peres auf dem
platze des victoires. der saal der
antifen im alten louvre.
u 3  
ge 

3 1e
gemäldekabinette. die zimmer der
königlichen malerakademie; die berühmte
sammlung im palais royal. die
wichtigsten privatkabinette besitzen  1  der prinz
von cond , im palais bourbon. 2  der
herzog von praslin, rue de bourbon. 3  der
marschall von noailles, rue st. honore.
4  die presidentin bandeville. 5  herr
hareng de presle, rue du sentier. 6  herr
destouches, rue royale, barriere
blanche, meistens aus der niederländischen schule.
7  der notarius dufresnoy, rue vivienne.
8  der chevalier lambert, rue de richelieu.
9 herr billy im alten louvre, vornämlich
von italiänischen meistern. 1o  le
marquis de sabran, rue d anjou du marais c.
die königliche sammlung von
zeichnungen steht unter der aufsicht des
künstlers cochin in den galerien des louvre;
und die von kupferstichen wird auf der
königlichen bibliotek aufbewahrt.  
unter den naturaliensammlungen
verdient das königliche im jardin du roi den
ersten platz. der privatsammlungen ist
eine große menge, wir führen nur an 
1  das vom herzoge von orleans im
palais royal. 2  die kabinette der abteien
zu st. genevieve und st. germain  
des  pres.

  
,
zi i
  pr s. 3  das vom prinzen von cond .
a. der presidentin bandeville, wegen der
conchylien. 5  das von den vätern de
la doctrine chretienne. 6  der
feuillans, und 7  der jacobins, beide in der
irue st. honore. 8  der petits peres,
auf dem platze des victoires. 9  die
beiden is den seminarien zu st. sulpice,
und st. nicolas du chardonnet. 1o  und
endlich das von dem bekannten chyniker,
hrn. valmont de bomare.    
die schauspiele   und öffentlichen
lustbarkeiten tragen viel dazu bei, daß den
fremden die zeit ihres ltufentalts so
angenehm verstreicht, und daß so viele reiche
müßiggänger, die ihr geld in paris
verschwenden, doch des tages ein paar
stunden ohne langeweile zubringen können.
das vornehmste schauspiel ist die große
oper; man kann es auch allerdings in
absicht auf die verzierungen, maschinen, und
insonderheit wegen der chöre und tänze,
  ein prächtiges schauspiel nennen. die
ope  u4risten
   zur kenntniß der schauspiele, und allem, was
darzu gehört, ist einem fremden der almanach
des spe tacles unentbehrlich. er findet alle
stücke und ihre verfasser, alle schauspieler und
tänzer darin.    

fi2
risten dünken sich vornehmer, als die
übrigen schauspieler ; weil ihre gesellschaft den
namen einer acad mie royale de
mufque führt. vielleicht bilden sie sich auch
darauf etwas ein, daß sowohl sänger als
tänzer nicht erkommunizirt sind, wie alle
übrige tänzer und schauspieler. die
schauspieler aus den beiden comödien werden aller
orten mit achtung behandelt, desto
sonderbarer ist es, daß diese erkommunikazion bei
einer so aufgeklärten nazion nicht abgeschafft
wird. befällt einen akteur eine krankheit,
so gelobt er an, im fall er gesund wird
die bühne zu verlassen, und alsdann wird
der bann aufgehoben, und er erhält das
heilige abendmal. uibrigens ist die lebens
art der aktrizen und tänzerinnen, sie
mög  aus der oper, oder aus der französ.
schen komödie sein, meistenteils zügellos;
 ele sind gegen einen jeden, der gute ge
schenke macht, nicht grausam; manche
werden von vornehmen herren als mätressen,
äh    und ziehen 10, 20, 3c und
mehr tausend livres im jahre von ihnen
weil es nach der meinung vieler vorjeh
  zum bonton gehört, eine solche
verbindung zu haben, so unterhält knancher
mit ansehnlichen kosten ein solches mägd.
. . chen

zi z
 
chen von der bühne, mehr aus mode, als
aus neigung, und besucht sie selten genug,
seit dem unglücklichen brande    des
nicht lange erhaueten opernhauses im
jahre 178o. hat man in aller eile in 65
tagen ein teater auf dem boulevard
errichtet, wovon an seinem orte. hier wird bis
zur erbauung des neuen großen teaters
gespielt. die oper ist das teuerste
schauspiel; denn der platz kostet im ersten
range zwölf livres, und im parterre zween,
und also noch einmal so viel, als in den
komödiehäusern. die oper hat aber atch
große kosten; sie unterhält viele sänger und
sängerinnen, tänzer und tänzerinnen, über
dieses eine menge pensionaires, die ehemals
dem teater gedient haben, und noch
jährlich 5oo, iooo bis 6.ooo livres aus der
einnahme empfangen. . was kosten die
instrumentalmusik, die kleidung, die
dekorazionen, maschinen, und unzählige andere
notwendige dinge nicht   zur wache sind
60 mann von der französischen garde
bestimmt,  
u 5
unan   so wie man in paris bei allen gelegenheiten
neue farben, moden und galanterien ersinnt,
und ihnen neue namen giebt, so hatte man da
mals gleich eine modefarbe op ra brul .

314
unangenehm ist es, daß die zuschauer
in allen pariser parterren stehen müssen.
weil die ausgeber der billets immer mehr
austeilen, als sie sollten, so ist
gemeiniglich, zumal bei neuen und beliebten
stücken, ein großes gedränge, und indem sich
die hintersten luft machen wollen, und auf
die vordersten losschieben, so wirkt dieses
eine wellenförmige bewegung, die aus den
logen sonderbar aussieht, und die ebbe und
flut des parterre genannt wird.
inzwischen müssen sich die zuschauer im parterre
ziemlich ruhig verhalten, weil es sonst bald
von der garde bemerkt wird. es stehen
inner etliche mann in jedem parterre,
welche einen an seine shidigkeit erinnern,
und ihn , falls er sich nicht bequemen will,
hinausführen. unangenehm für den
schauspieler und für vernünftige zuschauer ist das
häufige beifall zuklatschen; zumal da
sosches oft parteiisch ist, und von der
willkühr einiger gecken abhängt, die dann bald
nachfolger finden. der beifall eines
mittelmäßigen stücks, und das fallen eines
guten, hängt nicht selten von der kabale ab.
man pflegt sich in die oper vorzüglich zu
putzen, insonderheit an dem haupttage.
denn jedes schauspiel hat seinen beaujour,
wo personen vom bon ton nicht leicht
fehlen
 
   y.
8 15
 
len werden. bei der oper ist es der
freitag, obgleich sonntags, dienstags und
donnerstags auch welche gespielt wird.
wer ein freund der italiänischen
musk ist, würde bei der von vielen so sehr
erhobenen pariser oper gähnen, wenn er
nicht durch die wirklich schönen chöre, durch
die ballets,    und durch die üörig n
abwechselungen, unterhaltung fände. man sieht
zuweilen über 1oo tänzer und sänger zu
den chören auf einmal auftreteu; und hat
augenweide genug, aber das ohr wird wegen
der ewigen monotonie, wegen des
uiberschreiens der sänger, wegen ihrer lange
ausgehaltenen töne, und des gänzlichen
 mangels der pausen nicht schadlos gehalten.
uibrigens fangen die franzosen zum teil
selbst
 
   die ballets der oper sind unendlich schöner
als in den übrigen schauspielen. die tänzer
werden hier aber auch weit besser bezahlt. die
beste tänzerin ist jetzt mlle. heinel, eine
deutsche. die guimard wird alt, ihre wohnung
in der gasse chaussee d antin war berühmt,
und ein beweis der uippigkeit und
verschwendung der personen vom teater. man glaubte
in einer feenwohnung zu sein, wo alles, was  
nur die seinste wollust ersinnen kann,
beisammen gefunden ward. einigermaßen ist sie in
grimms reisen b. . s. 189 beschrieben. im
  jahre 1786. spielte sie dieses haus durch eine
  lotterie aus.

v
s.
316
 
v
selbst an, nach und nach ihren geschmack
etwas umzubilden, und die neuern
komponisten suchen den französischen mit dem
italiänischen zu verbinden. die alten
franzosen ärgern sich, und schreien über den
perdorbenen geschmack. inzwischen fragt
es sich, ob fremde recht haben, den
nazionalgeschmack zu tadeln, da die franzosen
  den unsrigen vielleicht mit eben dem rechte
verwerfen könnten, daß sie ihn nicht
natürlich finden.    der deutsche, dem die
französische oper unerträglich scheint, lasse der
nazion ihr nazionalschauspiel, und
besuche desto fleißiger die französische und
italiänische komödie, die wirklich schön sind,
nnd ihm ein wahres vergnügen machen
werden.
die französische komödie ist das
schauspiel, welches der nazion wirklich ehre
macht, und welches man nirgends in der
voll   im april 1784. ist auf königlichen befehl bei
 
der oper eine ecole royale de ghant et du
d clamation angelegt worden, um gute
sänger beiderlei geschlechts für die große oper zu
bilden, man nimmt hier junge leute auf, die
talent zur musik verraten, und eine gute
stimme haben; und führt sie weiter an. es
soll dabei auf gute sirten gesehen werden;
wel  che löbliche absicht aber in paris wohl
schwerlich zu erhalten sein möchte.

317
wolfommenheit findet, wenn nicht ein
liebhaber der englischen sprache, und des in
den englischen schauspielen forschenden
geschmacks, den lond ner schauspielen, die
zum teil auch ebet so vortrefflich sind, den
vorzug, oder wenigstens gleichen wert
beilegen möchte. ein reisender wird nicht leicht
irgendwo ein gesitteteres schauspiel finden,
weil man sehr strenge in der wahl der stücke
ist, und daher gewisse stücke des moliere,
worin zweideutige ausdrücke vorkommen,
selten mehr aufführt. kein schlechter
schauspieler darf die bühne betreten, und tat
sich jemand in den provinzialtruppen
besonders hervor, so sucht man ihn bald nach
paris zu ziehen, welches nicht schwer fällt,
weil sie nur gar zu gern die bühne der
hauptstadt betreten, und auch da am besten
bezahlt werden. findet sein erstes spiel
 son d but, beifall, so behält man ihn,
wo nicht, so kehrt er wieder zu einer
truppe in den provinzen zurück. die rollen
werden mit vieler wahl ausgeteilt, und
sind gemeiniglich doppelt besetzt; indem die
minder guten oder neuen schauspieler an
den tagen spielen, wo man vorausweis,
daß die zuschauer nicht so zahlreich sein
werden.
r  ,             die

3 18
die besorgung der einnahmen und
ausgaben steht, so wie auch bei der
italiänischen komödie , unter einer gewissen
gesellschaft der schauspieler selbst; die
anteile an der einnahme sind ungleich, und
nach einem gewissen verhältnisse
eingerichtet   . die übrigen, welche nicht zur
gesellschaft gehören, empfangen den gehalt
auch von ihr, und treten nicht eher hinzu,
bis sie sich in ein gewisses ansehen gesetzt,
und ein platz leer wird.   eine große
aufmunterung bei den pariser teatern ist es,
daß alte schwache schauspieler, wenn sie
wenig oder gar nicht mehr auftreten, doch
lebenslang einen gehalt bekommen, wobei
sie nicht darben dürfen.  
daß so viel gute stücke erscheinen ,
darüber wird man sich um desto weniger
wundern, wenn man die einrichtung bei
diesen teatern weiß. der berfasser
übergiebt sein stück gedachter gesellschaft;
fin  det
     
 
     die ausgaben der schauspieler sind
betrichtlich, weil sie sich ihre kleider selbst anschaffen,
und sich immer im neuesten geschmacke kleiden
müssen, wenn sie gefallen wollen. bei den
aktrizen hat es eine andere bewandtniß, weil
sie sich schöne kleider durch ihre liebhaber zu
verschaffen wissen  daher manche oft mit einem
sanne von vielen tausend livres erscheinen.
 
w
  3   9
det diese es nach genauer prüfung für glit,
aufgeführt zu werden so nimmt sie es an
nunmehr beruht es aber noch darauf, ob
es den beifall des publikums erhält, oder
nicht. im letzten falle, oder wenn es
nach dem pariser ausdrucke fällt, bekömmt
der auktor nichts. gefällt es aber, so
empfängt der verfasser von der einnahme
eines jeden abends, da das stück vom
ersienmale an, hintereinander aufgeführt wird,
den vierten teis, welches ein ansehnliches
ausmacht, wenn dieses, wie bei manchen
sehr beliebten stücken, 10, 20 und 30
mal geschieht. uiber dieses verkauft der
auktor sein manuskript an einen
buchhändler, und bekömmt, nachdem es auf
  sehen macht, 2 oder 3ooo livres oder
  wohl noch mehr dafür.    welche
aufmun         
 
t  
e    der preis eines neuen gedruckten schauspiels
  gewöhnlich 24 sons, folglich mj
ches eremplar verkanft werden, ehe der
buchhändler roft hat. die einnahme der
schauspielhäuser wird dadurch sehr vermindert, daß
ä jeder einnahme das viertel  je qät j
äres  an das hotel diew abgegeben werden
muß allein bei der großen menge von
fremden bei den vielen wörnehmen, die in paris
leben und insonderheit bei der schauspielsucht
  der nazion ist die einnahme auch beständig
  9roß, daß mercier in seinem täjaj paris
f mit

320
terungen für auktoren, im vergleiche von
deutschland, wo sie nichts für das beste
stück haben.    
im ersten rang logen bezahlt man
sechs, und im andern drei livres. es wird
alle tage, außer dienstags und freitags
wegen der großen oper , gespielt; der
haupttag oder beau jour ist aber der
sonnabend. uiberhaupt ist zu merken, daß
die schauspiele in paris das ganze jahr
hindurch dauern, ausgenommen 14 tage
vor ostern, und die opera comique auf
der foire st. germain dauert sogar bis
acht tage vor ostern. an einigen hohen
   
festmit wahrheit sagen kann  llyaune multis
tude de gens pauvres, qui lisent les afsiches
fans aller au spe tacle , et qui se consolent
de n y point aller en fachant, euelle piece
sera repr sent e. nur einen beweis von der
ungeheuren summe anzuführen, die in paris
für schauspiele ausgegeben wird, so betrug
im jahre 1784, nachdem die schauspielhäuser
wegen    charwoche 14 tage geschlossen ges
wesen, die einnahme in den ersten abeud
. in der oper,   15,224 livres.
    französischen komdie, 10,950  
      italiänischen komödie, 1c,375 .  
auf den boulevards, 53oo  
a   41, 49 livres.
also wurden für ein vergnügen von ein paar
stunden über zoooo tylr unsers geldes
ausgegeben.

3at
festtagen, als am ersten weinachtstage, ist
reläche au teatre, das heißt  es wird
ausgesetzt, an solchen tagen aber, damit
der pariser nicht ganz ohne eine art von
schauspiel lebt, konzert spirituel.
die italiänische komödie hat diesert
namen behalten, weil die schauspieler
ursprünglich italiänische stücke aufführten,
wie sie denn auch noch zuweilen, wiewohl
immer seltner, welche geben, darin
italiänische arien oder wenigstens einige
italiänische szenen vorkommen. heutiges
tages heißen sie les com diens italiens
du roi, um sie von den andern, welche
les com diens fran ois heißen, zu uns
terscheiden. die letztern führen tragödien
und große komödien von fünf akten, und
  nach deren endigung gemeiniglich ein
kleines nachspiel auf, und geben ballets, die
so wie die musik des orchesters, nicht
sonderlich sind. viele, die keine solche liebs
haber des ernstaften sind, gehen lieber in
die sogenannte italiänische komödie, wo
entweder kleine lustige komödien von einem
bis drei akten mit weit bessern ballets
oder auch sehr artige komische opern
aufgeführt werden. die letzten haben
insonderheit gewonnen, seitdem man nicht mehr
so viele letrigte chansons, sondern kleine
reisen 23 band  3. arien,

3 2 2
a
arien, die sich meistens dem  italiänischen
geschmacke nähern, darinnen chibringt. die
übrige einrichtung der italiänischen
komödie ist in ansehung des preises, der tage,
und anderer umstände mit der französischen
einerlei , nur daß hier donnerstags der
haupttag ist.            
außer diesen drei hauptschauspielen
giebt es noch einige geringere, die, wenn
sie gleich nicht die geschmackvollesten sind,
dech von vornehmen genug besucht werden,
weil sie unterhalten, und viel
abwechselung haben; das vornehmste darunter ist,
das spektakle du sieur nikolet, oder les
grands danseurs du roi. es besteht aus
seiltänzern und springern, mit
untermengten farcen, paraden und pantomimen
im niedrigen komischen geschmacke.
während der foire st. germain und foire st.
laurent hat nikolet sein teater da, wo
die jahrmärkte gehalten werden, sonst aber
auf den boulevards. zwo arten von
schauspielen, die ebenfalls auf den boulevards
gegeben werden, sind das spectacle de
l ambigu comique de sieur audinet.
und les variet s amusantes. bei allen
gilt der vornehmste platz 30 sous. sie
stellen beide pantomimen, farcen, und
allerlei lustige stücke vor. 2  
 
               
                      das
a

323
das bereits gedachte konzert spirituel
hat den namen, weil darinnen allerlei
geistliche mnsiken, moteten, chöre, c 
  mit untermischten symphonien und solos
auf allerlei instrumenten aufgeführt
werden. es wird in den letzten acht tagen
der fasten, und an verschiedenen hohent
festtagen, wo die schauspielhäuser
geschlosa sen sind, gegeben; und alsdann in
ermangelung anderer schauspiele häufig besucht.
der große ehemals der französischen
komödie gewidmete saal in dem plasie der
tuilleries ist dazu eingerichtet, welcher drei
range logen hat. in den ersten logen
kostet der platz6livres, in den andern 4,
  und im parquet3livres.   man führt hier
oft sehr schöne stücke, auch lateinische
musiken im italiänischen geschmacke auf 
die stimmen sind gut, so wie die
instrumente, und das orchester ist stark besetzt 
man hat gelegenheit hier die besten
sof lospieler auf allerlei instrumenten zu hören.
zu den belustigungen in paris gehören
vornämlich auch die promenaden, und
unter diesen ist die vornehmste auf den
boulevards, oder den ehemaligen stadtwällen.
sie sind aber in neuern zeiten geebnet,
mit vierfachen alleen von bäumen besetzt,
3. 2 und
   

324
und zur mode promenade geworden. die
alten boulevards liegen auf der nordseite
und beschreiben von der porte st. honore
bis zur porte st. antoine einen bogen,
der die halbe stadt einfaßt.    die
alleen sind mit sande befahren, und werden
bei anhaltender trockenheit, vermittelst
grosser auf karren geladener gefäße, die auf
den seiten löcher haben, fleißig mit was
ser besprengt. diese promenade dauert den
ganzen sommer hindurch, und wird von
der schönen welt gegen abend besucht.
insonderheit trifft man donnerstags die
meiste in eleganten equipagen an. weil die
promenade aber sehr lang ist, so schränkt
sich das stück, wo das meiste zu sehen
ist, und wo man die meisten menschen
antrifft, auf das stück zwischen der ecke der
gasse du temple, und der gasse st. louis
ein. hier liegen viele kaffeehäuser, wo
sich insonderheit sonntags die pariser
bürger
   die neuen boulevards sind erst seit einigen
jahren, zur nachahmung der alten, angelegt.
 ... sie umgeben mit einer dreifachen allee die
.  südseite der stadt, und gehen von dem
invalidenhause bis an die seine beim
generalhospitale. sie bestehen aus eben solchen
alw. leen, wie die alten, mit kaffeehäusern,
traiteurs und kleinen schenken für den gemeinen
mann, werden aber nicht so besucht.

325
ger belustigen; hier sind die obgedachten
spektakles de nikolet, und andere,
allerlei buden mit taschenspielern, rarer
tieren, kurz was nur auf dergleichen art geld
zu verdienen sucht, findet sich hier, und
die meisten verdienen doch etwas. die gross
sen kaffeehäuser sind sehr glänzend, es ist
beständig musik darin. man erstaunt,
ehe man an das getümmel von menschen,
wagen und reiter gewohnt wird; und wer
nicht zu oft kömmt, für den ist es
unterhaltend genug. man sieht, wie die
menschen nach vergnügen rennen, und wie sich
ein jeder nach seinem geschmacke, und
nachdem er viel aufzuwenden hat, erlustigt;
dies währet den ganzen nachmittag bis in
die späte nacht.
will man außerdem mit der kutsche
promenaden machen, so finden sich um pas
ris unzählige oerter dazu; die schönsten
sind oft einsam, weil es nicht der ton ist,
sie zu besuchen. man hat nicht nur eine
menge lustschlösser und landhäuser,
sondern auch nahe bei der stadt die champs
elisees, den petit cours, und etwas
weiter das angenehme bois de boulogne,
wohin viele partien gemacht werden; bei den
verschiedenen eingängen desselben kann man
sich speisen lassen, und allerlei
erfrischun  3. 3 gen

326
gen bekommen. auteuil, st. cloud,
menilmontart, le pr  st. gervais,
vincennes, sind alles sehr angenehme oerter,
vieler anderer nicht zu gedenken.  
auch in paris selbst hat man das
vergnügen, die angenehmsten promenaden in
den königlichen und andern gärten zu
finden. die vornehmsten sind  die tuileries,
der luxembourg, und der palais royal,
wo alle wohlgekleidete personen beiderlei
geschlechts ohne unterschied den ganzen tag
freien zutritt haben. die gärten des
temple , des arsenals und des hotel de
soubise sind auch öffentlich, werden aber nur
von den in der nachbarschaft wohnenden
besucht. in schönen frühlingstagen ist es
mode, in der mittagsstunde auf der einen
terraffe der tuileries spazieren zu gehen,
und man findet bei den daselbst die
aufsicht habenden schweizern erfrischungen und
zeitungen. im sommer ist es an
sonnund festtagen nachmittags in der großen
allee sehr lebhaft; es stehen einige hundert
stühle da, die man für ein paar ssus
mieten, und so die menge der
promenirenden welt ruhig betrachten kann. im
lurenbourg stehen auch dergleichen stühle,
es ist aber ziemlich verlassen, und wird nur
von den anwohnenden, und die einsameren
s        gänge  
   

p 327   
gänge mehr liebenden besucht; weil es nicht
der bon ton ist, sich hier finden zu lassen.
desto mehr wird bei schönen und heitern
frühlings  und wintertagen der garten
des palais royal in den mittagsstunden
besucht. ehe das opernhaus 178o.
abbrannte, welche dicht am garten lag,
stellte sich bei angenehmen sommerabenden,
dienstags und freitags nach endigung der
oper um8uhr alles ein, was in der
oper gewesen war. es stunden auch
stühle da, und man sah hier herzoginnen,
tänzerinnen und maitressen, ambassadeurs,
grafen, marquis, abenteuer, mit einem
worte, das sonderbarste gemische aller
stände, aufs beste geputzt durch einander,
welches ein ungewein unterhaltender anblick
phmu.
zu den öffentlichen lustbarkeiten gehören
auch die bälle. wir reden hier nicht von
den privatbällen, die zu bestimmten zeiten
von geschlossenen gesellschaften in ihren
häusern gegeben werden, und deren eine
menge sind; sondern von den öffentlichen
bällen in dem opernhause, wo jede
wohlgekleidete person maskirt oder unmaskirt,
aber ohne degen, für sechs livres einen
freien zutritt hat. sie werden von
martini bis zum advent, und hernach vam heil.
  3. 4 drei

s 
drei königsfeste bis zum mardi gras in
der fasten alle sonntage und donnerstage
gegeben. sie dauern von eilf uhr abends
is sieben uhr frühe. die meisten tragen
einen domino, deren man in der rue st.
honore eine menge mieten kann. das
parterre und teater des opernhauses wird
  dazu eingerichtet, und in eine schöne
gallerie mit rings herumlaufenden bänken und
logen, mit kronen und armleuchtern und
einem orchester zur musik verwandelt. das
gedränge ist gemeiniglich so groß, daß die
tänzer kaum platz haben. man geht hin
um zu sehen, und gesehen zu werden, und
sich an den getümmel der menschen zu
bclustigen. an allerlei abenteuern,
liebesbegebenheiten, und an masken, welche die
taschen anderer durchsuchen, fehlt es bei
dieser gelegenheit nicht, und alle logen
sind gepfropft voll von zuschauern.
ehe wir zur beschreibung der stadt
selbst schreiten, wollen wir noch ein kurzes
verzeichniß dessen was an manchen tagen
für fremde zu sehen ist, mitteilen; weil
nichts leichter ist, als bei den
unaufhörlichen zerstreuungen einen tag vorbeigehen
zu lassen, wo man gewisse seierlichkeiten
hätte ansehen sollen. .
   
     
ja 


329
januar. den ersten ist die prozession
der prinzen vom geblüte und ritter des
heiligen geistesordens  des cordons bleus 
zu versailles. den dritten das fest der
heiligen genevieve , patronin von paris.
den sechsten konzert spirituel. uibrigens
alle sonntage und donnerstage öffentlicher
ball im opernhause,
februar. den ersten eröffnung der foire
st. germain. der rektor der universität
überreicht dem könig eine wachskerze ;
und der komtur des ordens n. d. de la
merei eine an die königin. den zweiten
abermals die prozession der ritter des
heiligen geistordens. fällt in diesem
monate der letzte sonntag im karneval und
mardi gras, so sind die letzten öffentlichen
bälle, und an eben den tagen die
masken in den gassen st, honore und st.
antonie, sonst erst im märz.
märz. den 22sten große prozession des
kapituls von notre dame, zum
gedächtniß der unterwerfung der stadt paris an
heinrich den vierten 1594. weil ostern
gemeiniglich in diesem monate fällt, so
endigen sich 14 tage vorher alle
schauspiele, und acht tage vorher die foire st.
germain. am palmsontage, in der
charwoche, und den ostertagen ist, allemal
    3. 5
kon
330  
konzert spirituel, den abend vor ostern
roße musik in notre dame. am
grünendonnerstage und vornämlich am
charfreitage nachmittags ist die große promenade
nach longchamp im bois de boulogne,
wobei sich alle equipagen in größter pracht
zeigen. am grünendonnerstage wäscht der
könig zwölf knaben, und die königin
zwölf mädchen die füsse
mai. den ersten wird die maie von
den mitgliedern de la bazoche in einen
der höfe des palais gepflanzt.    den
zweiten wird ein rosenmädchen zu
romainville, 1 1 2 lieues von paris, gekrönt.
den dritten besieht man des morgens le
gard meudles des königs auf dem platze
des louis des fünfzehnten. in diesem
monate mustert der könig die garde und  
schweizerregimenter in der plaine de sas
blons, und die garde du korps zu marly.
den ersten und dritten sonntag jeden
monats der angenehmes jahrszeit versammlet  
sich viel schöne welt zu st. cloud, um
die wasser springen zujden ersten
pfingsttag ist wieder die prozession der
cordons bleus zu versailles. am
frohnleichnams 
   die erks    
  ä   äs erabei der sirius

331
namsfeste wohnt der ganze hof der
prozession zu versailles bei ; in paris besteht
man die ausgehangenen tapeten bei den
gobelins, und am louvre. die schönsten
prozessionen sind die von st. sulpice, st.
paul, st. eustache, und die von den
invaliden. an der oktave dieses festes steht
man eben die prozessionen und die
verschiedenen reposoirs, wo die prozession inne
hält ; darunter das im hotel de pentievre.
das schönste ist. am morgen eben dieses
tages werden die gemälde der schüler der
academie royale auf dem plaze dauphine
ausgestellt.
junius. den siebenten ist le
garde menbles wieder auf. den 14. ist seierlicher
umgang des rektors der universität. den tag
vor johannis wird das johannisfeuer vor
dem rathause angezündet. am
johannistage ist ein fest zu sceaux , zwo lieues von
paris, wo die wässer springen, und den
nächsten sonntag ist eben daselbst der beau
dimanche, weil die versammlung von
menschen alsdann sehr zahlreich und
ausgesuchter ist.    
julius. den ersten und dritten
sonntag spielen die wässer zu st. cloud, und
den fünften jul. ist le garde meubles
wieder zu besehen, so wie auch den
zweiten august.
   

z32
august. den 15ten ist die große
prozession von notre dame durch die
strassen der cit , welcher alle kouts
souveraincs beiwohnen, und abends konzert
spirituel. an eben dem tage ist ein fest zu
anteuil bei passy; im bois de boulogne
ist ball und feuerwerk. den 21sten fest
zu vincennes mit vogelschießen, wo
grosser zulauf ist. den 24. abends vor dem
ludwigstage ist um acht uhr öffentlich
konzert vom orchester der großen oper in den
gärten der tuileries, wo jedermann freien
zutritt hat. den 2ssten, als am
ludwigsfeste wird das volk in die königlichen
zimmer zu versailles gelassen, und die
wässer springen. zu paris hält die
acad mie fran oise eine öffentliche
versammlung. der zutritt in die säle der
malerakademie im louvre steht offen. an eben
dem tage fängt auch die ausstellung der
werke derselben an, und dauert bis zum
29. sept. wo jedermann alle tage
hingehen kann.    den letzten sonntag in
august wird in den champs elisees die foire
de
   die ausstellung geschieht ein jahr ums
andere; das kleine buch mit dem verzeichnisse
dieser kunstwerke, wird hier für zwölf sous
verkauft.

333
 
de bezons gehalten, da sich die beau
monde hier in kutschen promenirt.
september. den achten ist großes fest
mit ball und feuerwerk zu st. cloud, und
den eilften springen die wässer zum
letztenmale, wobei sich viele beau monde
einfindet. den 14ten ist die seierlichkeit an
calvaire, welche acht tage dauert.
oktober. den vierten wird le
gardemeubles zum letztenmale gezeigt. den
sechsten steht das kartäuserkloster auf.
den neunten ist die foire st. laurent zu
ende, und die schauspiele fangen wieder
auf den boulevarts an. den neunten ist
auch ein großes fest zu st. denys, der
schatz der abtei wird gezeigt, und die
mönche lesen messe in griechischer sprache.
den 21sten steht die sorbonne offen.
november. den ersten ist conzert spiri
tuel. nach martini ist öffentliche rentree
der akademien der wissenschaften und
inschriften ; es fangen auch die öffentlichen
bälle im opernhause an. den dritten ist
große königliche st. hubertsjagd zu
fontainebleau. den zwölften ist die seierliche
eröffnung des parlaments im großen saale
des palais, des morgens um zehn uhr,
bei welcher gelegenheit daselbst die
sogenannte rote messe mit musik s 
tr
 

334
wird. den 22. am tage der heiligen
cäcilia , schutzpatronin der musikanten,
ist große musik vor  und nachmittags zu
st. eustache. zu anfange dieses monats
wird das vauxhall alle sonn  und
festtage eröffnet.
dezember. den vierten steht das hans
der sorbonne offen; dies ist der sterbetag
des kardinals richelieu und der einziger
an welchem frauenspersonen die erlaubniß
haben, hinein zu gehen. den achten ist
konzert spirituel. vor dem 2osten ist ein
seierlicher umgang des rektors der
universität. den 25. koncert spirituel. den
31. nachmittags bis den andern morgen
äm drei uhr , geht man auf dem palais
marchand, um die zu neujahrsgeschenken
oder etrennes bestimmten sachen und
neuen erfindungen zu sehen und zu
kaufen. auf quai de gevre und in der rue
st. honore findet man viele buden mit
ronbons in eben dieser absicht aufgeputzt.
       
       
   
smauemem   e 
 
   
           
  s a  
     
neun

335
neunter brief.
     
  einteilung von paris. quartiere der stadt. erstes
quartier de la cit . jsle louvier und st. louis,
oder notre dame. kirche st. louis. isle
dupa  . . lais. notre dame. erzbischöflicher palast. hos
tel dieu, les enfans trouves, st. landri.
kapelle der maler les barnabites le palais.
la ste chapelle. la basoche. la place
dauphine. le pont neuf mit der statue. la
samaritaine. die brücken notre dame , petit
4ont pont au change, und st. michel.
   
he wir zur beschreibung selbst schreiten,
müssen wir zuvor etwas von der
einteilung dieser großen stadt sagen. die
naturteilt sie gleichsam selbst in drei
teile, in den nördlichen, den südlichen,
und den von der seine ungebenen teil
der letzte wird durch zween arme der seine
formirt; die daraus entstehende insel heißt
ia cit , und ist der älteste teil der stadt.
den nördlichen und größten teil heißt
man kurzweg die stadt  la ville.  der
südliche teil, welcher angebauet ward, als
die römer herren von gallien waren, führt
den namen der universität und wird ä
        dlr
 

  336
den vorstädten st. viktoires, st.marcel, st.
jacques, und st. michel begrenzt. insgemein
nennt man das ganze große stück von paris,
welches außer der universite, auf der südseite
der seine liegt, le faurbourg st.
germain, und versteht nicht nur die eigentlich
 rechter hand vom pontneufliegende
vorstadt dieses namens, sondern auch oft
einen teil der universite darunter, weil
die grenzen nicht deutlich bestimmt sind.
fremde, gelehrte, und viele vornehme
wohnen meistens in der universit  und im
faurbourg st. germain. in der ville
und eite muß man hingegen kaufleute,
künstler, handwerker, wechsler und
dergleichen suchen.
außer diesen drei hauptteilen wird
paris mit 13 vorstädten umgeben  1 
montmartre. 2  st. antonie. 3  st. denis.
4  st. germain. 5  st. honore. 6  st.
jacques. 7  st. laurent. 8  st. lazare.
9  st. marcel. 1o  st. martin. 11  st.
michel. 12  st. victor. 13  le tempse.
darzu kommen chailot und le roule. im
gemeinen leben bedient man sich dieser
namen häufig. nach der jetzigen politischen
einteilung der stadt in zwanzig
quartiere sind die vorstädte zu den
nächstgelegenen quartieren geschlagen.    
wei
  

337
 
             
weil öbgedachte einteilung in
hauptstücke zu allgemein ist, und die
vorstädte mit ihren grenzen auch nicht richtig
bestimmt sind, so wählen wir die
einteilung in quartiere, und gehen eines nach
dem andern durch. man muß aber einen
guten plan von paris vor sich haben, wo
die quartiere richtig verzeichnet sind, um
alles bei der folgenden beschreibung bald
zu finden. .  
 
drei
die zwanzig quartiere, in welche paris
seit 17o2. geteilt ist, heißen 
1  la citt.
6  montmartre.
7  s. eustache.
 8  les halles.
9  s. denis.
1 a  s. martin.
     r  
l .
  
  reisen s  s    p  
12 st. paul oder
2  st. jacques de la mortellerie.
la boucherie. 13  ste avoye oder
3  ste. opportune. . la verrerie.
4  le louvre, oder 14  le tempse, oder
s, germain l au  le marais.
rerrois. 15  s. antoine
5  le palais royal. 16  la place
maubert.
17  s. benoit.
18  s. andre des
ares.
19  luxembourg,  
11  la greve., 1  ao  s. germain
des prei.
   
la
  
838
   
la cit . .
  das quartier de la cit  besteht aus
drei in der seine liegenden inseln  1  aus
der isle du palais, welches die eigentliche
cite von alters her ist, und auch noch so heißt,
2  aus der isle notre dame oder st. louis,
und 3  aus der jsle louvier.
 die insel louvier ist eigentlich weiter
nichts, als ein holzmagazin, und hängt
vermittelst der brücke de grammont mit
dem quai des celestins im quartier st.
paul, zusammen.  
die insel st. louis heißt auch notre
dame, weil sie dieser katedralkirche
gehört. es führen drei brücken auf solche 
le pont marie, nach ihrem erbauer also
genannt. sie ist nach der alten
wunderlichen mode mit häusern aus beiden
seiten besetzt ; doch stehen die beiden letzten
bogen frei, nachdem solche im jahre 1658.
durch die flut nebst den häusern
weggerissen worden. bei wiederaufbauung
derselben hat man sie nicht wieder mit
gebäuden besetzt. wenn man von dieser
brücke quer durch die insel geht, so stößt man
auf die brücke de la tournelle   welche so
wie jene von quadersteinen gebauet ist.
die dritte brücke le pont rouge führt nach
der eite, und ist nur on holz. die
in  . . . sel

 
339
fel ist ungefähr 300 klaftern lang, und
hat rings umher kayen  quais  von
quadersteinen.   .
die pfarrkirche st. louis ist die
einzige auf dieser insel. das portal hat vier
dorische säulen. sie ist in diesem
jahrhunderte sehr vergrößert worden; man trifft
aber nichts merkwürdiges darinn an, aus
ser daß es den musikliebhabern angenehm
sein wird, zu wissen, daß der bekannte
französische operndichter quinault, welcher
1688. starb, hier begraben liegt. diese
insel hat nur zwei merkwürdige gebäude.
l hotel de lambert, und de
bretonvilliers. ersteres ist wegen verschiedener
malereien merkwürdig ; unter andern sieht
man eine berühmte galerie, von le brun
gemalt.    sie stellt in vielen gemälden
  die taten des hercules und seine
vergötterung vor. die ehemals hier befindlichen
malereien, als fünf große bilder aus der
geschichte des aeneas von romanelli, sind
in das museum des königs im louvre
ge  w  2
kom ,
2    man hat ein besonderes werk davon   la .
galerie de mr. le president lambert
repre  sentant l  apot ose d  hercule. 15 blätter
i roß folio, nach zeichnungen von picart durch
upuis, duflos, surugue1ze, sehr schön
f  , gestochen.  
   

   
     
340
kommen. im andern stockwerke ist das
bad, von le sueur gemalt. die
architektur des gebäudes ist von le veau, und
gut. der hof ist mit gebäuden dorischer
ordnung umgeben.
das hotel de bretonvilliers hat eine
herrliche lage an der ecke der insel, so
daß man aus den zimmern die seine
hinabsieht. es ist nach den rissen des
cerceau mit großen kosten aufgeführt. weil
der fluß, zumal bei hohen fluten, mit
gewalt auf die ecke stößt, so kostete das
mauerwerk auf dem grunde heraus zu
führen, denn erstes erbauer über 8ooooo
livres. auf dem linken flügel ist eine sehr
lange galerie, darin baurdon viele
verwandlungen ovids vorgestellt hatte. aber
diese malereien gehen nebst allen andern
schönheiten der zimmer nach und nach
ein, weil die generalpächter das hotel
schon seit 1719. zu ihren verschiedenen br 
reaux gemietet haben.  
auf dieser insel predigte 1313. der
kardinal legat, und ermahnte mit heiligem
eifer zum kreuzzuge ins heilige land. der
könig philipp le valois, seine prinzen
und könig eduard ii. empsiengen das kreuz
aus seinen händen.
   
die

341
 
die dritte insel dieses quartiers l isse
du palais ist bei weitem die größte; hält
aber doch nicht mehr als 5oo klaftern, in
der länge, und wo sie am breitesten ist,
1 4o in der breite. sie hat sieben
brücken, wovon hernach. auf dieser insel ist
der erste anfang der stadt zu suchen, und
sie hat daher auch noch den namen la cit 
beibehalten. in diesem engen raume sind
gleichwohl neun pfarrkirchen, und
überhaupt 19 mit der katedralkirche; nur
wenige darunter verdienen eine anzeige.
der platz vor der katedralkirche heißt
1e parvis de n tre dame ,    er ist der
deutlichste beweis, wie sehr sich der
boden von paris durch die länge der zeit
verändert hat. längs dem parvis liefen sonst 13
stufen hin, die man hinauf steigen mußte,
um in die kirche zu kommen; jetzt liegt die
kirche tiefer, als der boden umher, und
man hat vor 50 jahren der rue neuve
notre dame einen allenähligen abhang
ge gen die kirche geben müßen  wodurch die
häuser dieser gasse zum teil drei bis vier
stufen bekommen haben, anstatt daß man
a  3 phys
   in den barbarischen mittlern zeiten hieß ein
zur promenade bestimmter ort paradisus, und
dargus ist parvifus,und endlichparvis entstanden,

342
vorher gerades fusses hinein gieng. im
jahre 171 1. entdeckte man bei grabung
einer gruft für die erzbischöflichen
begräbnisse verschiedene basreliefs und römische
inschriften aus den zeiten des kaisers
tiber. sie sind schlecht, verstümmelt und
unkenntlich, daher sich über ihre
bestimmung und erklärung nicht viel gewisses
sagen läßt.     
lange vor dem jetzigen gebäude staub
hier schon eine kirche. das jetzige ward
nach einigen von könig robert, den
sohne des hugo capet, gegen das jahriooo.
angefangen; andere sagen, pabst alexander
iii. habe in der letzten hälfte des zwölften
jahrhunderts den grundstein dazu gelegt.
wenn die kirche gleich den gotischen
geschmack zeigt, so ist sie doch in ihrer art
schön, und verdient wegen der kühnen
fleissigen und seinen bauart bewunderung. auch
in ansehung der größe gehört sie unter
die merkwürdigsten kirchen in frankreich.
die länge beträgt 65, die breite 24, und
  die
   abgebildet und etwas erklärt findet man sie
im i. b. s. 299. von des piganiol de la
foree d script. de paris. die steine werden in
einem saale der acad mie des belles lettres
im louvre aufbewahrt.  

  z43
die höhe 17 klaftern  toises.  120 große
pseiler in zwo reihen tragen das gebäude;
hierunter sind die 45 seitenkapellen, und
die dicke der mauern noch nicht begriffen.
an der vorderseite der kirche sieht man über
dem dreifachen eingange die steinernen schlecht
gearbeitete statuen verschiedener heiligen,
und der 28 könige, von childebert bis auf
philipp august, unter deren regiernng daran
gearbeitet worden. an den drei portalen
ist eine unglaubliche mühe verwendet. die
beiden plumpen türme der vorderseite sind
34 klaftern hoch, und mit unzähliger
bildhauerarbeit überladen. man zählt bis oben
hinauf 389 stufen, die sich wohl kein
fremder bei einem heitern tage verdrüssen
lassen wird, zu ersteigen, um sich einen
begriff von der größe der stadt, und ihrer
ganzen lage zu machen, und die angenehme
gegend umher zu bewundern. in beiden
türmen hängen verschiedene glocken, wovon
die größte 44ooo pfund wiegt.
inwendig in der kirche laufen oben
galerien mit 108 säulen aus einem stücke
und einem künstlich gearbeiteten geländer
umher. von diesen können fremde die
seierlichkeiten der kirche, z. b. den 15. august
die prozession wegen des gelübdes ludwigs
xiii. und den 22. märz die wegen der
p 4
erohe
 
344     y
eroberung von paris 1594. ansehen. gleich
beim eingange rechter hand bemerkte man
sonst die kolossalische figur des heil.
christophs, der das kind jesus durchs wasser
trägt; sie ist aber 1784. wohlbedächtig
weggenommen worden. in einer kirche, wo
so viel gute werke der kunst angetroffen
werden, hätte man dieses elende werk des
14ten jahrhunderts nicht so lange dulden
sollen; zu geschweigen, daß die ganze
vorstellung, ein mährchen ist, wozu des heil.
christophs griechischer name vermutsich
anlaß gegeben hat; denn der heil. christoph
erhielt den märtyrertod über 200 jahre
später. man bemerkt inzwischen diese
vorstellung, hin und wieder in den kircheu
frankreichs.
in keiner kirche von paris sind so viel
gemälde, als in dieser, welches daherkömmt,
weil ehemals die zunft der goldschmiede
jährlich den ersten mai ein großes stück
von 11 bis 12 fuß hoch zu schenken pflegte.
diese gewohnheit hat aber bereits 17o8.
aufgehört. tardieu der sohn hat die
meisten klein gestochen. weil man nirgends eine
solche reihe von werken französischer
meister beisammen findet, und sich hier die
französische schule am besten studiren läßt, so
werden wir den freunden der kunst zu
. . .  
ge
s 345.
gefallen, in der anzeige derselben etwas
umständlich sein.  
rechter hand von der großen türe
sieht man den ananias und den hauptmann
vor petro , beide von aubin vouet, und
links den lahmen, der vor der türe des
tempels geheilt wird, von allemand.
linker hand im schiffe die auferweckung
von jairi töchterlein, von vernansal,
herodias mit dem haupte johannis, von ches,
ron. die berufung der apostel petrus und
andreas, von m. corneille. die
verjagung der verkäufer aus dem tempel,
vottel. halle. der gichtbrüchige, von
jousenet  gestochen von vermeulen.  die
samariterin, von louis boulogne. der teich
zu betesda, von bon boulogne.  
das erste rechter hand gegen über ;
paulus, der zu ephesus predigt, und die
bücher der heiden verbrennt, ein schönes
gemälde von le sueur  von picart
gestochen . petrus weckt die tabita auf, von
testelin. christus erscheint dem petrus vor
den toren zu rom, von p. mignard,
der evangelist johannes, welcher in einen
kessel siedenden oels geworfen werden soll,
von d. halle. die marter des heil, si.
mons in persien, von dem ältern boulogne.
paulus reiset von milet nach jerusalem,
ysvon

346
a
von gallsche. die befreiung des apostels
petrus aus dem gefängnisse, von joh.
bapt. corneille  gestochen von picart. 
petrus heilet einen lahmen, von silvestre.
die entführung des heil. philippus, von
blanchet.
das erste gemälde rechter hand im
kreuzgange nach dem erzbischöflichen
palaste stellt das gelübde ludwigs xiii. nach
seiner krankheit zu lion vor. der könig
kniet vor dem vom kreuze genommenen
heilande, und maria steht hinter ihm.
dermeister heißt champagne. die kreuzigung
des heil. andreas, von le brun  gestochen
 von pieart.  der heil. andreas kniet vor
seinem kreuze, von blanchard. die
entauptung des apostels paulus, vom ältern
boulogne, und auch von ihm selbst radirt.
die marter des heil. stephanus , von le
brun  gestochen von gerh. andran.  die
frau, welche den blutgang hatte, von
cazes. paulus wird zu lystra mit steinen
geworfen, von j. b. champagne.
paulus und silas werden gegeißest, von testekin.
das erste bild linker hand auf der
seite nach dem kloster wird sehr geschätzt,
und stellt die ausgießung des heil. geistes
von blanchard vor. die marter des heil.
bartolomäus, von paillet. paulus und
       
bar
347
barnabas zu kystra, vom ältern corneille
 gestochen von fr. poilly.  der apostel
jacobus der ältere bekehrt, da er zum tode
geführt wird, einen heiden, von n. coypel.
die bekehrung des heil. paulus, und la
hyre gemalt und radirt. die erste predigt
des heil. petrus, von dem ältern poerson.
paulus bekehrt den landpfleger sergius
paulus, von loyr. die marter des apostels
petrus zu rom , von bourdon, eines der
besten gemälde, welches tardieu groß
gestochen. das parlament entscheidet einen
prozeß, und oben scheint s. mves den heiland
in einer glorie um etwas zu bitten, vou
monier.
die kanzel wird nur zur fasten und
adventszeit in die kirche gesetzt; sie
verdient sowohl wegen ihrer form und arbeit,
als auch wegen der darin angebrachten
maschine, um sie von einem orte zum
andern zu schaffen, einige aufmerksamkeit.
das chor der kirche ist prächtig, und
zu anfange dieses jahrhunderts nach der
angabe von cotte eingerichtet worden. der
große altar steht frei, ist von ägyptischem
marmor und sehr reich verziert. die
stufn sind aus einem marmor von languedoe.
hinter diesem altare ist ganz hinten im chor
noch einer, worauf man eine mar 
    gruppe

348
gruppe von vier figuren bemerkt; nämlich
maria mit dem todten heilande auf ihrem
schooße, und ein paar engel. in
einiger entfernung kniet auf der einen seite
ludwig xiii. und bietet krone und zepter
der maria dar. auf der andern seite ist
die statue ludwids xiv. beinahe in
gleicher stellung, von coyzevor; jene hingegen
hat der jüngere coustou geliefert. beide
sind von weißem marmor, und deswegen
da, weil der ganze hauptaltar ein gelübde
ludwigs xiii. war, welches ludwig xiv.
nach dessen tode mit mehr als einer
million livres sehr prächtig ausführte. an
den pseilern der arkaden auf den seiten
stehen sechs engel von vergoldetem bronze
in lebensgröße, und jeder hält ein
werkzeug der passion. die sitze sind sehr
fleissig geschnitzt, und an den lambris allerlei
geschichte des neuen testaments vorgestellt;
auf dem erzbischöflichen stuhle sieht man
die marter des heil. dionisius.  
uiber den sitzen hängen acht große
gemälde in prächtigen rähmen   1  beim
bischöflichen sitze die verkündigung mariä,
von hall . 2  die heimsuchung, oder das
magnifikat, eines der besten gemälde des
iouvenet, und deswegen unerkwürdig, weil
es sein letztes ist, und er es mit der
lin    . . . ken
   

y.     , 349
ken hand gemalt hat, nachdem die rechte
vom schlage gelähmt war. simon
tounassin hat es gestochen. 3  die geburt
christi, von la fosse. 4  die anbetung
der könige, von demselben. 5  die
darstellung im tempel, und 6  die flucht nach
aegypten, von louis de boulogne. 7 
chri stus lehrt im tempel, und 8  die
himmelfahrt mariä, beide von ant. coypel. vor
dem hauptaltare liegen die eingeweide
ludwigs xiii. und xiv. von den vielen
begräbnissen der im chor ruhenden
fürst  lichen personen und erzbischöfen handelt
piganiol bei der beschreibung desselben.
es wäre zu weitläuftig, alle 45
kapellen mit ihren gemälden zu beschreiben;
wir zeigen nur die vornehmsten an, die
übrigen kann man in der voyage pittoresque
de paris finden. sie sind alle mit
eisernen gittern verschlossen. die kapelle der
maria hat der kardinal und erzbischof von
noailles sehr schön wieder herstellen lassen.
vor derselben sieht man sein grab. von
ihm ist auch auf der anderu seite der türe
des chors die kapelle des heiligen
dionysius schön erneuert. in der kapelle st.
eustache liegt der in der französischen
geschichte bekannte marschall de guebriant
nnd seine gemahlin begraben. sie ä
    eicht
 
 
 

asleicht das einzige beispiel, daß eine frau
als ambassadrice abgeschickt worden. sie
begleitete nämlich mit diesem charakter 1645.
die königin maria de gonzaga nach polen.
die kapelle des heil. martins dient der
familie roailles zum begräbnißplatze. sie
ist schön und reich verziert; dem altare
gegen über bemerkt man die urne mit dem
herze des obgedachten kardinals von
noailles. die kapelle des heil. ludwigs gehört
der familie gondi , und hier liegt der in
der französischen geschichte so berühmte
kardinal von rez aus dieser familie begraben.
seine statue ist auf den knien abgebildet.
in der kapelle des heil. eutropius ist das
altargemälde von carl vanloo, und stellt
den heil. borromäus vor, wie er den
kranken, an der pest die kommunion erteilt. hier
liegt der kardinal und erzbischof von
vintimille begraben.
in der kapelle des heil. petrus und
stephanus, welche nach den zeichnungen
des grafen caylus edel verziert ist, bemerkt
man das schönste unter allen monumentern
dieser kirche. es ist das grabmal, welches
die marschallin von harcourt ihrem 1769.
verstorbenen gemahl errichten lassen. es
besteht aus vier großen figuren von pigalle.
der schutzengel hebt den deckel des
sar  ges

y 35r
r
 ges auf, darin der marschall liegt, und sucht
ihn mit der fackel wieder zu beleben. der
marschall richtet sich auf; indem ihm die
marschallin zu hilfe kommen will, zeigt
ihr aber der tod das stundenglas, worauf
sie sich bemühet, sich gleichsam mit ihm zu
vereinigen. man sieht diesen wunsch in
ihren blicken, und der schutzengel löscht
seine fackel ans.    
1756. hat ludwig xv. nach den
rissen souflots eine neue sakristei bei der
kirche aufführen lassen, welche an den hof
des erzbischöflichen palasts stößt.
dasgebäude zeigt sowohl von innen, als von
aussen, von der geschicklichkeit des
architekten. vor einigen jahren hat die kirche
einen ganz neuen marmornen fußboden
bekommen, das gewölbe ist geweißt, vieles
neu vergoldet, so daß das ganze ungemein
  gut in die augen fällt. im
kapitelsaale hängen fünf große gemälde von
champagne.  
linker hand bei der kirche ist der von
  pottrand gut angegebene torweg zum
  kloster, wo die wohnungen der
domherren liegen. ihr garten heißt le
terrein, wo aber nur mannspersonen den
zutritt haben,    
 
   
rech
  352  
 rechter hand liegt der erzbischöfliche
palast, der eine freie aussicht über die
seine hat. er ist weitläuftig genug, und
1772. mit einer schönen treppe versehen,
welche zu den sälen führt, wo der hof
empfangen wird, wenn er gewisser
seierlichkeiten halber die katedralkirche besucht.
in diesem palaste befindet sich auch seit
17o8. die vom parlamentsadvokaten
gabriaude riparfond den advokaten
vertnachte bibliotek. sie steht alle dienstage und
freitage zu jedermanns gebrauch offen. es
hängen viele bildnisse angesehener
ehemaliger magistratspersonen darinnen.
die in der nachbarschaft liegende
kirche ste. marine ist die pfarrkirche des
erzbistums, und ihr pfarrer muß alle trauen,
die auf befehl der geistlichen
gerichtsbarkeit getrauet werden.
das hotel dieu ist eine der
wichtigsten anstalten in paris, und verdient, daß
sie ein jeder besieht, teils um dergleichen
ins große gehende unternehmungen zum
allgemeinen besten kennen zu lernen, teiks
auch um sich einen begriff von dem
gehäuften menschlichen elende in der hauptstadt
zu machen. so fehlerhaft diese anstalt auch
in manchen stücken ist, und so wie sie es
durch die menge der kranken und der
über  ...      ,
häuf
332
 
häuften geschäfte auch immer bleiben wird,
so muß man doch einräumen, daß sie ein
glück für eine stadt ist, wo so viele
arwne und notleidende leben. viele
tausende, die aus mangel verschmachten, und auf
die kläglichste art umkommen müßten,
finden hier doch wenigstens ein obdach, ihre
unterhaltung, und einige pflege, daß sie
wenigstens ruhiger sterben, oder gar ihre
gesundheit wieder erlangen können, anstatt
daß sie sonst nach langem leiden doch zuletzt
ein raub des todes geworden wären.
diese löbliche anstalt ist sehr alt, und
soll schon um die mitte des siebenten
jahrhunderts vom bischofe st. landri gestiftet
sein. nach der zeit ist das hospital durch
viele stiftungen zu großem reichtume
gelangt, und besitzt jetzt ganze gassen in der
stadt, und andere liegende gründe
außerhalb derselben. man nimmt hier kranke
von allerlei alter, geschlecht und religion
anf, anßer solche, die mit der epilepsie,
der venusseuche und krätze behaftet sind.
die säle sind nach gewissen heiligen
benannt, als der saal des heil. tomas, der
heil. marta e. die gebäude nehmen
eiwen großen umfang zu beiden seiten der
seine ein, und werden durch die
karlsbrücke verbunden; man hat sogar ein langes
reisen 23. band. z stü .

354
stück auf bögen, die in der seine stehen,
gebauet. 1625. erhielt das hospital die
erlaubniß, an dem einen ende bei dem
erzbischöflichen palaste eine steinerne brücke
über den fluß nach dem quartier der
universit  zu bauen, mit dem rechte, von
jedem fußgänger, der solche passirt, einen
liard zu fordern, welches noch geschieht.
die brücke heißt bald le pont aux
doubles, bald le pont de l h tel dieu.
das hospital hat seine eigene kapelle. es
steht in ansehung der geistlichen unter dem
kapitel von notre dame. die aufsicht
über die verwaltung der einkünfte und des
hospitals selbst steht hingegen unter zwölf
weltlichen administratoren, und brei ersten
präsidenten, den vom parlamente, von der
chambre des comptes, und der cour des
aides; jene bleiben es lebenslang, die drei
letztern aber nur so sie lange ihre stelle
bekleiden. das kapitel trägt die aufsicht in
geistlichen dingen einem geistlichen auf,
nzelcher maitre de l h tel dieu heißt,
und 18 priester unter sich hat. die
kranken werden von13o augustiner nonnen
besorgt, welche nach ihrer einkleidung noch
ein noviziat von sechs jahren im
hospitale ausstehen müssen, um zu sehen, wie
sie sich bei diesem mühseligen und zum ä
     

 
353.
ekelhaften geschäfte betragen. seit dem gros
sen brande von 1772. welcher verschiedene
säle einäscherte, und auf zwo millionen
livres geschätzt ward, ist ein neues
ansehnliches stück von 24 fenstern vier
stockwerk hoch wieder aufgeführt worden, und
man bauet noch daran.
wir müssen noch etwas von der innern
einrichtung dieses großen instituts
erwähnen.    die säle, 23 an der zahl, sind
4o und mehr schritte lang, und 15 bis
18 breit. in jedem stehen vier reihen
betten mit roten wollenen vorhängen,
einem unterbette, kopfkissen, betttuche und
decke. das übelste ist, daß in jedem zwei
bis drei, ja wohl gar vier mit einander
zugekehrten füssen liegen. an den
numerirten betten hängen zettel  ein sterbender,
ein beichtender, und die art der krankheit.
es ist ein trauriger anblick, diese elenden
mit verschiedenen arten von ausleerungen
beschäftigt, winseln und sterben zu sehen.
die nachtstühle stehen im wege;
allentalz2 ben
   es ist ein auszug, so wie der folgende vom
findlingshause, aus hr. grimms reisen  1.
b. s. 293. , welche die hospitäler überhaupt
  ä besucht als wenig reisende zu hun
  pflegen,      

356
ben sieht man apotekerjuttgen,
wärterinnen und geistliche ; doch ist das geräusch
leidlich. selten ist die zahl der kranken
unter 4ooo, und die anzahl der
bettstellen beläuft sich auf 13oo. die
kindbetterinnen, blatterkranken, und närrischen leute
liegen ganz oben, und die an äußerlichen
krankheiten leidenden in den mittlern
sälen. acht aerzte und ein oberwundarzt mit
seinen vielen gehilfen besorgen die
kranken. jeder arzt bekömmt 8oo livres. die
aerzte sind sehr eilfertig, und kuriren
meisteus alles nach einem leisten. jeder wird
von einem apoteker begleitet, welche die
verordnungen in ein buch notirt, welches
der arzt zuletzt unterschreibt. die
äußerlichen uibel werden beßer besorgt.
es werden jährlich ungefähr 30ooo
personen hineingebracht, und 24.ooo
kommten wieder heraus, also stirbt nach den
hospitallisten einer von fünfen; allein
unparteiische personen versichern, daß zwei
von fünfen sterben. gleichwohl ist diese
anstalt doch ein glück, denn die armen
bekommen doch wenigstens etwas brod,
brühe, fleisch und wein. der ausspruch
saign e erschallt alle augenblicke. von den
blatterpatienten trifft man doch viele
genesende an. die apoteke ist wohl
versorgt.
.
 
357
sorgt, and die arzneien werben zwar nicht
gespart, aber man kann leicht denken, daß
die wahl derselben und die zubereitung
nicht mit gehörigem fleiße geschehen kann.
es arbeiten unaufhörlich sieben
apotekerpursche ohne die mägde und handlanger
unter einem oberapoteker, allein die
geschäfte können doch kaum bestritten werden.
die höfe hängen voller wäsche und
kleider, die gewaschen sind.  
in einem saale stehen wenigstens 40
betten, in manchem11   , darinn 250
und mehr kranke stecken; die große anzahl
in einem engen raume ist das größte uibel
für das hospital. so lange dieses bleibt,
und die kranken nicht mit mehr
reinlichkeit, und größerer sorgfalt von den
aerzten behandelt werden, so lange wird die
sterblichkeit auch eben so groß bleiben. es
steht einem jeden frei, außer den stunden,
wenn die aerzte ihre besuche machen,
welches schon früh um fünf uhr ist, um zehn
und um vier uhr in diese säle zu gehen.
die reinigung der luft läßt man blos auf
die überall offen stehenden zugänge
ankommen. das große portal des hintern
eingangs des hotel dieu von der seite der
rue jouarre wird wegen der architektur
geschätzt.
z3geget 
 

 
358
gegen dem hotek dieu über liegt ein
anderes hospital oder das findelhaus
 l h pital des enfans trouv s , welches mit
dem ältern in der vorstadt st. antoine
in verbindung steht. der könig giebt
1 2ooo, und alle die obergerichtshöfe
gebeni5ooo livres dazu ; es hat aber
außerdem noch große einkünfte, die auch
erforderlich sind, weil jährlich in diesem
hause7bis 8000 kinder eingebracht
werden. dies macht einen tag in dem
andern, 20 kinder, eine erstaunliche
anzahl  welch ein trauriger beweis der
armut, und der entsetzlichen ausschweifungen
dieser großen stadt  wiewohl nicht zu
leugnen ist, daß arme eltern von vielen
meilen her ihre kinder nach paris
bringen, um sich ihrer hier zu entledigen, viele
verunglückte mädchen reisen in gleicher
absicht nach der hauptstadt, und auch die in
paris wohnenden selbst tragen sie zu den
findelkindern, um bei ehren zu bleiben,
wäre dieses haus nicht, so würde man
noch vielmehr vom kindermorde hören, und
viele der kleinen unglücklichen geschöpfen
würden ihren tod, oder wenigstens ihr
begräbniß in der seine finden. jetzt werden
alle kinder hier abgelegt, weil jenes fins
delhaus in der vorstadt in den stunden
      dg
 

  ass
  da es gemeiniglich geschieht, zu entfernt
liegt. man schafft aber die kinder hernach,
oder wenn sie größer werden, dahin.
dieses haus wird von den filles de la
charit  oder den von ihrer kleidung insgemein
sogenannten soeurs grises besorgt.
das jetzige gebäude von drei
stockwerken ist simpel, ansehnlich und seinem
zwecke gemäß , 1747. nach boffrands rissen
neu aufgeführt. sollte das projekt zu
stangekommen, gegen über ein ähnliches hin
zu setzen, so würde der zugang zur
katedralkirche dadurch ein edles ansehen
gewinnen. uiber dem haupteingange ist ein
balcon, und auf jeder ecke des gebäudes ein
vorspringender flügel mit jonischen
pilastern. in der kapelle hat notaire die
geburt christi, und die anbetung der hirten
und der drei könige abgebildet, und
brunetti die architektur gemalt. alles ist mit
oelfarbe auf der mauer gemalt,
sonderbar ist der gedanke des malers die geburt
christi in einem dem einsturz drohenden hau ,
se vorzustellen; da man doch ringsherum
marmorne säulen, und schöne verzierungen
sieht.   
z 4 bet
   fessard hat die malereien dieser kapelle anf 5
blättern sehr gut gestochen, und das 16te stellt
die uibersicht des ganzen vor.
a
 
x

36e
bei der türe ist ein loch mit einem
eisernen gatter, um es aufzuschieben. dies
geschieht, sobald mit der dabei befindlichere
klingel oder dem klopfer ein zeichen
gegeben wird, und die schwestern nehmen das
kind in empfang. bei andern kindern,
die sonst gefunden werden, wird nur der
ort, wo und wenn man sie gefunden, und
der name der person welche sie bringt,
aufgezeichnet. sobald der wundarzt kömmt,
werden die kinder untersucht, die gesunden
kommen in den großen saak, und die
veuterischen werden, um das anstecken der
ammen zu verhüten, gleich nach der
salpetriere gebracht, und die kranken der
wär  terin in einem nebenzimmer übergeben.
der große saal hat 125 kleine betten von
eichenholz, die kängs den wänden und in
der mitte hinunter stehen. jede reihe wird
durch ein weißes tuch, daß der länge nach
über den obern teik herunter geht,
zugedeckt, um die kinder für staub, licht, und
  fliegen zu bewahren, ohne ihnen den
zugang der luft zu entziehen. zwo schwestern
besorgen die reinigung der kinder, und
sechs bis acht ammen geben den kindern
wechselweise die brnst. von den
ankömmlingen wird fast täglich ein transport aufs
land

361
land in die picardie und normandie
geschafft, und unter gedingte weiber verteilt,
die ihre pflege und erziehung bis zum fünf
ten jahre übernehmen, da sie
zurückkommen, und in die obern säle, jedes
geschlecht besonders, verteilt werden. hier
bleiben sie bis ins zwölfte oder dreizehnte
jahr. man bringt sie alsdann entweder in die
salpetriere, oder auf handwerke, in die
manufakturen, c. die in diesem
hospitale keinen platz finden, kommen in das
andere findelhaus auf der vorstadt s.
antoine, und werden zum nähen, stricken,
und andern kleinen arbeiten angetrieben.
uiberhaupt muß man die reinlichkeit und
gute ordnung in diesem hause rühmen.
traurig ist aber der anblick der vielen
elenden zusammengeschrumpften gesichter, denen
man das elend der mütter ansieht; kömmt
man vollends in das nebenzimmer der
kranken kinder, so sieht man sie nicht ohne
rührung unter vielen zuckungen eine welt
verlassen, in denen sie ihren eltern zur
last waren. die ältern kranken werden ins
hotel dieu gebracht. manche kinder fnd
so von der lustseuche angegriffen, daß sie
noch sterben, ehe man sie nach der
salpetriere schaffen kann, und die durchkommen,
bleiben, elende geschöpfe, und machen eine
    z5kluf

36e
neue unkenntliche sorte von menschen aus.
hier sieht man am überzeugendsten den
utersetzlichen schaden, den die ausschweifung
in absicht der verminderung der anzahl und
der stärke der nazion macht, und wie sehr
die populazion der hauptstadt dadurch
gehemmt wird.
die kleine pfarrkirche st. landri
vediente keiner erwähnung, wenn das grabs
mal der frau des bekannten bildhauers
girardon nicht darin wäre. er gab das
modell dazu, ein paar seiner schüler nour 
rision und le lorrain führten es auf eine
frostige und des meisters nicht würdige art
aus. es stellt auf einem sarge von
grünem ägyptischen marmor christum vor,
wie er vom kreuze genommen vor der
betrübten maria liegt, fünf kleine engel
untgeben ihn und das kreuz. die figuren
sind in lebensgröße in halb erhabner
arbeit auf einem hintergrunde von buntem
marmor. girardons frau, eine geborne
du chemin, war eine geschickte
blumenmalerin und als solche mitglied der
malerakademie; sie ließ aber nach ihrer
verheiratung die kunst liegen. sie starb 1699.
er folgte ihr 1715. und liegt vor dem
monumente begraben. diese kirche hat den
schönsten taufstein in paris,
richt

363
richt weit von der brücke notre dame
legt die kapelle st. symphorien oder st.
luc, welche der zunft der maler,
bildhauer und kupferstecher gehört, und sehr
gut mit malereien und bildhauerwerken
versehen ist. in dem daran stoßenden hause
hält diese zunft nicht nur ihre
versammlungen, sondern auch eine öffentliche
zeichenschule, darin ein model aufgestellt
wird. den beiden geschicktesten schülern
werden jährlich am tage des heis. lucas
zwo medaillen zur belohnung ausgeteist.
in dem versammlungssaa e hängen gnte
gemälde , z. b. johannes, der in einen
kessel mit siedendem oele gesotten werden
soll, von le brun, sehr jung gemalt.
johannes auf der insel patmus, von
blanchard, eine jagd, von van fales.
mignard, von ihm selbst gemalt.
die kirche st. eloy der barnabiten
liegt so enge in einem winkel, daß ihre
wirklich gut gebauete vorderseite nicht
gehörig in die augen fällt. sie hat unten
dorische, und oben ionische pilaster. der
kleine platz vor derselben ist durch
niederreißung des hauses entstanden , darin der
vater von johann chastel wohnte,
welcher seines sohnes absicht, könig
heinrich den vierten zu ermorden, verhelet hatte.
  wir

364  
wir kommen auf das merkwürdigste
gebäude in paris, wegen der vielen
kollegia, die darin ihren sitz haben,   
nämluch le palais, oder, wie es auch wegen
der vielen darin befindlichen laden mit
allerlei galanterie und kaufwaaren oft
geuannt wird, le palais marchand. das
ganze besteht aus vielen höfen, und ist
zu verschiedenen zeiten gebauet , folglich
sehr unregelmäßig, und nach alter art
mit türmen versehen, welches zusammen
mit dem schönen neu gebaueten teile
einen sonderbaren kontrast macht. das
eigentliche palais war in alten zeiten die
königliche residenz wovon der name auch
geblieben ist, aber ludwig der zwölfte
räumte es bereits den gerichtshöfen ein, und
seit der zeit sind sie auch beständig da
gebltebet.
darunter der größte  la grande salle  1622.
gebauet ist. der fußboden ist von
marmor, und das gewölbe wird von pseilern
getragen, um welche bücherverkäufer, und
andere händler ihre waaren seil haben.
amt
   von ihren einrichtungen, und was für jedes
gehört, sehe man vornämlich den siebenten and
auch schon vorher des dritten brief.
dieser teil besteht aus vier sälen,
 

265
am ende liegt eine kapelle mit einem
eisernen gitter. an der darüber befindlichen
uhr, danach sich die parlamentssitzungen
richten, lieset man den vers mit goldenen
buchstaben  
sacra temis mores, ut pendula
dirigit horas.
aus dem große saale kömmt man in
den der merziers, und am ende desselben
in die heilige kapelle  la sainte chapelle 
welche der heilige könig ludwig bauen ließ,
nachdem er viele reliquien, unter andern
auch die dornenkrone des heilandes, von
balduin, kaiser im orient, erhandelt
hatte. sie gehört zu den besten gebäuden,
die man noch von gotischem geschmacke
aufzuweisen hat, und besteht eigentlich aus
zwo kirchen, die über einander gebauet
sind. in der untersten liegt der 171 1.
verstorbene berühmte satyrenschreiber
boikeau despreaur begraben, welcher in
seinem bekannten komischen heldengedichte le
lutrin die heilige kapelle zum schauplaße
desselben gemacht hatte. in der obern
kirche ist eine gute statue der maria, von
pilon. hinter dem großen altare werden
die dbgedachten reliquten verwahrt. der
schatz dieser kapelle ist wichtig; das
mekwürdigste darin ist ein berühmter s 
2 

366
dient auch bemerkt zu werden.
cam e mit 25 figuren, worüber viel
geschrieben und gestritten wurden.    es ist
ein sardonyx von dreierlei farben,
welcher nach der meinung der mehresten im
obern abschnitte die vergötterung augusts,
und unten den tiberius vorstellt, wie er
den aus germanien siegreich
zurückkehrenden germanicus empfängt. unter der
sakristei dieser kirche ist der tr sor des
chartres, oder das archiv von den alten
rechten und prärogativen der krone. das
kapitel dieser kirche steht unmittelbar
unter dem römischen stuhle.  
la chambre des comptes macht ein
ansehnliches gebäude aus, welches nach dem
brande von 1737. nach den rissen des
architekten gabriel des ältern sehr schön
aufgeführt worden. außerdem daß diese
kammer hier ihre sitzungen hält, ist ihr
archiv sehr wichtig für die genealogie,
geschichte und gerechtsame der größten
häuser des reichs. in der mitte bemerkt man
vier gruppirte dorische säulen, und die
statuen der gerechtigkeit und klugheit,
von adam, dem jüngern. die treppe
veraber
   man kann den piganiol de la force. b. 2.
s. 2o. nachsehen. in des montfaucon,
aneiquit  expl, ist er abgehilde.

367
aber das seit wenigen jahren
errichtete neue gebäude des palais ist bei
weitem das schönste von allen, und seit 1776.
da verschiedene höfe abbrannten, von dem
ritter des maisons im besten geschmacke
aufgeführt worden. es macht den
hinterteil des sogenannten maienhofes aus,
wovon bald ein mehreres. der eingang stellt
ein großes gebäude dorischer ordnung mit
zween flügeln dar, dessen hof mit einem
eisernen gitter eingeschlossen ist. das
mittelgebäude hat vier säulen , und über
denselben stehen auf der balustrade die vier
statuen der gerechtigkeit, der stärke, der
klugheit und des uiberflusses. in dem
rechten flügel ist die galerie dauphine,
mit einer ansehnlichen doppelten treppe,
und im linken die sakristeien, der schatz,
und die gedachten archive der heiligen
kapelle. vor dem mittelgebäude liegt eine
ansehnliche treppe, deren stufen 6o fuß
breit sind, zwo arkaden auf den seiten
derselben führen zu den dahinter liegenden
höfen. von der treppe tritt man in die
galerie merciere, welche auf der einen
seite zur heiligen kapelle, und zum gange
des ersten präsidenten, und auf der andern
zum saale der prokuratoren c. führt. uiber
der galerie merciere ist la cour des  
s

368
uiber der türe der grand  chambre
bemerkt man den medaillon des jetzigen
königs mit verschiedenen attributen, rechter
hand das studium der gesetze, und
linker hand die beredtsamkeit, von le comte.
in allen sälen trifft man boutiquen mit
galanterie und andern waaren an.
im alten hofe des palais steht eine
maie oder birke, welche jährlich von den
clercs oder schreibern den
parlamentsprokuratoren mit gewissen seierlichkeiten und
prozessionen im may gepflanzt wird,
weswegen der hof auch oft la cour du mai
heißt. auf beiden seiten des baums ist
das wappen der basoche. dieses
sonderbare gericht hat ansehnliche privilegien,
und übt sein recht noch immer aus, ob
man gleich weder den ursprung desselben,
noch des worts recht weiß. die meisten
glauben, daß basochiens so viel als
bouffons waren, weil die cleres in alten
zeiten allerlei possenspiel aufführten ; und daß
ihr gericht zu anfange des vierzehnten
jahrhunderts entstanden. es entscheidet
die streitigkeiten der cleres unter sich,
untersucht die fehler, welche sie in ihrem
ante begehen, und nimmt auch die klagen
von andern bürgern gegen sie an. es
erkennet keinen richter über sich, als ä.
ar
 
869
parlament.; es bestrht aus einem kanzler,
ehemals le rdi de la basoche genannt,
zwölf maitres de requetes, u. s. w.
obgleich der titel roi nicht mehr geführt
werden darf, so datiren sie ihre akten doch
noch immer sous le regne de n. n.
chancelier etc. sie haben itzt ihre
wichtigsten privilegien verloren, inzwischen ist
das gericht, und ihr jährlicher seierlicher
aufzug geblieben.    
um sich einen begriff zu machen, auf
was für art die prozesse geführt werden,
und wie die advokaten vor gerichte reden,
wird man wohl tun, das palais
einigemal in dieser absicht zu besuchen. in dem
großen saale wimmelt es vorher von
menschen, und insonderheit von advokaten, die
sich mit ihren klientel  unterhalten, und
ihnen die gerechtigkeit ihrer unverlierbaren
sache, zumal wenn jene einen vollen
beutel haben, begreiflich zu machen suchen.
man kennt sie an kleinen bändelchen
akten , an den langen weißen uiberschlägen,
nach art unserer priester, und an der
sonderbaren perücke , von der die hintersten
haare ganz gerade und zerstreut über den
rücken hinunter hängen im fall sie ihr
eignes haar nicht auf diese art frisiren
lassen. sobald die türen des gerichts
reisen 23. band  a a
ges    
   
 

37o a
geöffnet werden, stürzt alles hinein. die
parlamentsräte sitzen auf bänken , in
schranken eingeschlossen ; rings umher in
einiger erhöhung laufen die sitze für die
zuhörer. die beiden präsidenten in langen
scharlachenen röcken oder talaren mit
grossen perücken haben die höchsten sitze, und
vor ihnen, aber niedriger, ist der platz
des oberparlamentsadvokaten. diesem
gegen über , doch außerhalb den schranken,
steht der redende oder plaidirende advokat,
und hat sein schwarzes steifes bonnet auf
dem kopfe. es ist nicht zu leugnen, daß
man hier manchmal recht schöne reden
hört, aber es ist auch viel leeres geschwätz
darunter. alle augenblicke erschallt  mes.
sieurs j  ose vous dire,   je soutiens,  
je prouverai,   or mess vous avez
vu,   en second lieu   etc. oft
ruft der gresier  silence, silence, aber
es hilft nicht viel. gerade darneben wird
handel getrieben, geplaudert, spaziert, oder
sonst ein getöse gemacht. wenn zuweilen
lateinische gesetze angeführt werden, so hat
ein ausländer mühe, es wegen der
besondern aussprache zu verstehen.
der erste präsident hat seine wohnung
im bezirke des palais; es ist ein
geräumiges hotel mit einem garten. obgleich
  in

37t
in allen den gebäuden des palais kein
zusammenhang, keine symmetrie, und kein
einförmiger geschmack herrscht, so fällt das
ganze doch durch seine größe auf, und
die türme geben ihnen ein ehrwürdiges
ansehen. der merkwürdigste darunter ist
der de l  horloge, an der ecke des quai des
morfondus. hier ließ könig karl der fünf
te 137o. die erste große uhr in paris auf.
stellen , und dazu einen uhrmacher aus
deutschland kommen. die große glocke in
diesem turme wird nur bei seierlichen
gelegenheiten geläutet. den 24. august 1572.
ward das signal zu der grausamen pariser
blutochzeit damit gegeben.
die place dauphine nimmt die spitze
der insel der eite, zwischen dem palais
und dem pontneuf, ein. heinrich der
vierteu gab 1668 den plan dazu an, und
iiantite den platz nach seinem dauphin, dem
nachmaligen könig ludwig den dreizehnten. der
platz ist dreieckig, und hat nur zween
zugänge, einen in der mitte der base des
triangels, und einen in der spitze gegen
die brücke. die häuser sind alle
symmetrisch gebauet, und von einer höhe. die
ser platz bestund vor dem ende des 16ten
jahrhunderts aus zwö kleinen inseln, auf
deren einer den 18. märz 1318, der geöß 
    a42 tieis

37leister der tempelherren, und der meister
der normandie unschuldigerweise verbrannt
wurden.
der pont neuf ist eine der
berühmteen brücken, worauf die pariser sich viel
einbilden, ob es gleich an manchen orten
schönere und auch längere giebt.
inzwischen ist es diejenige, welche am meisten
gebraucht wird, weil sie ungefähr in der
mitte der beiden großen hälften von paris  
liegt. das fahren, reiten, rennen und
tragen währt tag und nacht, und es ist
ein so unaufhörliches getümmel auf
derselben, als wenn etwas außerordentliches
vorgesallen wäre, wonach das neugierige volk
eilet. man kann sich nirgends einen
deutlichern begriff von der lebhaftigkeit der
stadt machen, als wenn man hier eine
stunde verweilet, und dem uibergange der
unzähligen menschen und kutschen ruhig zusieht.
die brücke führt, vermittels zwölf
bögen, über die sich gleich hinter derselben
vereinigenden beiden arme der seine, und
über die spitze der insel der eite. sie ist
17o klafter lang, und12 breit.
heintich der dritte sieng den bau an, er blieb
aber wegen der damaligen unruhen liegen,
bis ihn heinrich der vierte durch den
architekten marchand 1604. zu stande
brach  te.
        
   z
 
 

  373
te. auf der brücke können vier kutschen
zugleich neben einander fahren, und auf
beiden seiten sind erhöhete bankets für die
nen gitter umgeben. der könig sieht
gefußgänger. auf den mauern oder pseilern
der bögen sind plätze, in form eines
halben zirkels, hinaus gemauert, und auf
diesen sind seit 1776. kleine steinerne
buden , wie chinesische pavillons, jede mit
zwei fenstern errichtet, welches einige für
eine große verschönerung der brücke halten;
andere wünschen aber, man hätte das bloße
steinerne geländer gelassen, um die freie
aussicht auf keinerlei weise zu unterbrechei.
bei dieser brücke ist ein wachtaus der
französischen garde und ein anderes von
dem guet bei der statue.
diese statue heinrichs des vierten zu
pferde    steht auf einem weißen
marmornen postemente, und ist mit einem
eiserrade in die oeffnung der place dauphine
hinein. das pferd ist von johant von
bologna, und ein geschenk des
großherzogs cosmus des zweiten an seine tochter
          . . .   
                 . . . . . . .
      es ist sonderbar, daß man sie, wenn von
ihr in paris die rede ist, gemeiniglich le
  cheial de bronze nennt, als ob der gute
lie benswürdige heinrich gar nicht darauf säße.
       
 
  a 2 .            
aa3 
ma                       

z74    
4,
 
ä und verschiedenen andern quartieren
maria de medicis. die statue des
königs, von dupre, wird höher, als das
zu plumpe pferd geschätzt, und ist weit
über lebensgröße. an den ecken des
postements sind vier sklaven von bronze,
geesselt, welche waffen mit füssen treten.
luf den beiden seiten bemerkt man zwo
bataillen, und auf allen vier seiten sind
inschriften, die sich auf die taten und
das lob des königs beziehen.
die zweite merkwürdigkeit des pont
neuf ist die wasserkunst, oder die
samaritaine, wodurch das wasser aus der seine
ehoben, und nach dem louvre, den
tuit
der stadt verteit wird. das gebäude
ist zwei stockwerk über der brücke hoch.
auf der vorderseite fällt das in die höhe
gehobene wasser in ein großes bassin, bei
welchem die figuren von christus und der
samariterin am brunnen von bleibe
merkt werden, wovon das gebäude den
namen erhalten hat. uiber dem bassin ist
eine uhr, und oben auf dem gebäude ein
kleiner turm mit einem glockenspiele
angebracht, welches alle stunden spielt. die
architektur dieses zierlichen gebäudes ist
von robert de cotte, zu anfange dieses
jahrhunderts angegeben  z 
ehe
 
.

37 
ehe wir dieses quartier verlassen
müssen wir noch der vier übrigen hauptbrücken
erwähnen, welche die cite mit den beiden
großen teilen, d  nördlichen und
südlichen von paris verbinden  diese sind  der
pont notre dame, der pont au change,
der pont st. michel  d  petit pont.
  sj brücke notre dame führt aus der
langen gasse st. martin in die cit  und
man geht von ihr beinahe in gerader linie
guer über die insel nachäpetit pont.
erstere besteht aus sechs bögen, und ist sehr
massiv zu anfange des 5  jahrhunderts
aufgeführt worden, nachdem sie vorher kaum
go. jahre gestanden 1. und eingestürzt war,
äe ist ganz mit häusern bes   so daß
man fast nicht weiß daß man auf einer
ärücke geht. es wird viel     schönheit
der aussicht längs der seine, und zum
freiern durchstriche der winde beitragen
wenn die sämmtlichen gebäude, sowohl
dieser brücke, als des po   change,
werden abgetragen sein welches, wie bereits an
jemändern orte gesagt ist.   jahr 1787
geschehen sein wird. in der mitte der
brücke sind zwo pumpen oder wasserkünste,
welche das wasser a  dem flusse heben,
und es verschiedenen brun  in der stadt
zuführen. uiber den eingange sieht man
aa4 den

376
den medaillon abwigs xiv. mit artigen
kateinischen versen, welche sehr
schmeichelhaft für paris sind. sie haben den
santeuil, welcher auf den meisten brunnen der
stadt ein paar verse gemacht hat, zum
verfasser, und sind von pierre corneille
mungen weggerissen, und wieder hergestellt
worden. zuletzt ist diese brücke mit allen
darauf stehenden häusern 1718. weggebrannt,
und von stein wieder erbauet worden. die
häuser sind abes zum glücke weggeblieben,
wodurch diese gegend etwas freiere luft
bekommen deren sie wegen der nachbarschaft
des hotel dieu sehr benötigt ist.   
die beiden übrigen brückenke pont au
change und st. michel liegen auch
meisteiis gerade gegen einander über, unterhalb
den beiden vorigen  le pont au change
hieß ehemals die brücke der vögel, weil
die vogelfänger sonst hier seil hatten, und
dafür verbunden waren, am tage des
triumphirenden einzugs des königs oder der
königin über diese brücke 2oo dutzend
fliev    gen
                               
a  . . . . . . . .      
9 am ende dieser brücke stand sonst le petit
 chitelewovoi beim quartier. st. benoit,
     
          
und andern ins französische bersetzt worden.
le petit ponk ist öfters durch
uiberschwemc

377
w
gen zu lassen. die jetzige brücke ist 163
von stein aufgeführt. ludwig vii. befahl
bereits1141. daß alle geldwechsler
 changeurs  hier wohnen sollten, daher ist der
name geblieben. am ende der brücke ist
ein monument befindlich, zum andenken,
daß diese brücke unter der regentschaft der
königin anna von oestreich 1647. zu
stande gekommen. unter einer ackade zwischen
zween ionischen pilastern steht der damals
zehnjährige ludwig xiv. auf einem
postemente, und neben ihm niedriger, aber in
lebensgröße, ludwig xiii. und anna von
oestreich. die figuren sind von bronze,
und der hintergrund ist von schwarzem
marmor. ein gewölbter bedeckter gang  le
quai de g vres  führt von dieser brücke
nach dem pont notre dame, welcher des
nachts, um der diebereien willen,
zugeschlossen wird.     .
die brücke st. michel besteht aus drei
bögen, und ist 161 8. von stein aufgeführt
worden. es stehen 32 häuser darauf,
welche von den quais einen häßlichen anblick
machen. wenn jene brücken geräumt sind,
so wird die reihe hoffentlich an diese anch
kommen. die quais von diesen beiden
brücken nach dem pont neuf sind in neuern
zeiten sehr verbessert worden. der des
meraa5
fon
378
fondus ist breiter gemacht, und ein besonde 
rer weg für die fußgänger angelegt; der
quai des orfevres ist gesenkt worden, so
daß man eine bequeme einfahrt zum hotel
tes premierpräsident hat. auf diesem quai
wehren ein mengen goldschmiede  es ist
der mühe wert, ihn zu besuchen, um
die schönsten sachen, und allerlei
arbeiten im neuesten geschmacke zu sehen.
 
 
 
     
 
 
   
 
     
 
 
gms mm mm            v  
  . .  
   
   
     
   
       
      
     
       
           
v a     


379
zehnter brief
zweites quartier st. jacques de la boucherie,
gasse quineampoir. st. leu. les filles
penitentes. kirche du sepucre. das große chatelet.
drittes quartier de ste opportune. la
ferronnerie. viertes quartier du louvre oder st.
germain l auxerrois. kirche dieses namens.
alter und neuer louvre. die kolonnade.
zimmer. die hier befindlichen akademien     des
seienees; 2  d inscription et des belles lettres;
3  fran oise; 4  d architekture; 5  de peinture
et de sculpture. galeries du louvre.
kabnet von handzeichnungen. münze der
medaillen. die väter de l oratoire. kirche und
gasse st. honore.
st. jacques de la boucherie.
d zweite quartier, welches das erste
in la ville ist, hat nur einen kleinen
uefang, und auch nicht viel merkwürdiges.
in demselben befindet sich die gasse quin 
campoir, welche , so unbeträchtlich sie sonst
auch ist, doch in der französischen geschichte
unvergeßlich bleiben wird. hier ward der
berühmte akzienhandel, dessen urheber law
war, in den jahren 1719. und 1729. ge 
trieben, welcher in kurzer zeit viele
bereicherte, aber noch weit mehrere unglücklich
  wmachte.

  st  
 38e
machte. die raserei, an den
eingebildeten schätzen in missisippi teil zu nehmen,
trieb die akzien hinauf; und wie man
ansieng, das hirngespinnst einzusehen, hatte der
hof das wenige baare geld, welches seit
den unglücklichen letzten jahren ludwigs
xiv. noch vorhanden war, an sich
gezogen. die akzien sielen auf einmal, und
die untertanen hatten papiere in den
händen, die nun keinen wert mehr hatten.   
die kirche des st. leu, welcher
insonderheit wegen heilung der kranken
angerufen wird, ist wegen der gewohnheit
merkwürdig, daß hier beim antritte der
regierung eines jeden königs neuntägige gebete
für seine erhaltung angestellt werden. man
sieht daher rechter hand im ehore ein gros
ses gemälde von justinar, welches ludwig
xv, die herzogin von ventadour seine
gouvernante, den herzog regenten, den
marschall von villeroy, nachmaligen
gouverneur des königs und andere große mehr
in der stellung abbildet, wie sie den
hei  ligen
                         
  . . . . . . . . . . .      
   man sehe von diesem unerhörten windhandel 
histoire du systeme des finances   en 1719
  . 2o. sä um abreg  de la vie du duc
d oren   du sieur law. haag. 1739, in sechs
ä        es sech
     
 

a
 
381
ligen in gedachter absicht anrufen. auf dem
großen gemälde gegen über hat oudry den
heil. gilles, den zweiten patron dieser
kirche, im benediktiner habit mit der hindin,
die ihn in seiner höhle ernährte, vorgestellt.
an den andern pseilern sind ebenfalls gute
gemälde französischer meister. das heilige
abendmal auf dem großen altare hielt
poussin für das meisterstück des fr. porbus,
das denkmal der präsidentin de
lamoignon von weißem marmor ist von der
geschickten hand girardons, und ihr von
ihrem sohne gesetzt worden. sie hatte
verordnet, in einer andern kirche begraben zu
werden; der leichnam ward aber vorher in
s. leu 1651. niedergesetzt. die armen
dieses kirchspiels, die sie jederzeit als ihre
mutter betrachtet hatten, wollten ihren
körper aber nicht verabfolgen lassen, sondern
machten eine grube, und senkten ihn hinein,
während daß die geistlichkeit und ihre
familie zu tische gegangen waren. diese
begebenheit hat girardon auf dem basrelief
unter der pyramide vorgestellt.
das kloster des filles penitentes in
der gasse st. denys war ehemals blos für
liederliche weibspersonen bestimmt, die ihre  
lebensart abändern wollten; heutiges
tages nimmt mau aber blos ehrliche
mägdchen

382  
chen darin auf, und heißt sie nach der kirs
che  les filles de st. magloire. man
bemerkt ein sehr artiges kleines monument
des kontrolleurs bondet darin, der 1558
starb. der geschickte  meister nennt sich
goujeon.
  auf dem hauptaltare der kollegiatkirche
du sepulcre hat le brun die auferstehung
gemalt. die figur, welche den zipfel des
leichentuchs hält, ist das porträt des
ministers colbert.  
das große chatelet liegt am ende der
gasse st. denys, vor der brücke au
change. es war ehemals ein altes schloß, und
eines der tore von paris. julius cäsar
soll hier bereits ein fort angelegt haben,
, wenigstens nennt man noch und seit
undenklichen zeiten ein zimmer  la chambre de
c sar. von dem alten schlosse ist nichts, als
etliche türme übrig, das übrige ist seit 1684.
neu gebauet. hier sind die verschiedenen
kammern für das zivil  und
kriminalwesen der stadt prev t  et vicomt  de
paris.  von der ganzen einrichtung dieser
gerichte ist im siebenten briefe
ausführlicher gehandelt. in dem hofe des
gebäudes ist der versammlungsort der häscher
 le bureau des huissiers   priseurs,  und
dabei la morgue, oder der ort, wo die
todt
z
.
   
   
 
 
z
   

383
todt gefundenen körper öffentlich zu
jedermanns besichtigung hingelegt werden  
drittes quartier  
de sainte opportune.
dieses quartier ist noch kleiner, als das
vorige, und hat auch noch weniger
merkwürdiges für einen fremden; inzwischen ist es
ungemein volkreich. die merkwürdigste gasse
ist die de la ferronnerie, weil der
bösewicht ravaillac hier 161 o. den guten
könig heinrich iv. wie sein wagen wegen
des gedränges etwas halten mußte,
ermordete. sie war damals viel enger,
anstatt daß sie jetzt zu den breitesten in der
stadt gehört. in der rue des
dechargeurs liegt das bureau der kleinen post,
welche die briefe von einem orte der stadt
nach dem andern schafft. an dem quai de
la megisserie, wo ehemals die weißgerber
 les m gifsiers  wohnten, liegt das fort
l eveque in vorigen zeiten der sitz der
bischöflichen jurisdikzion. nachdem solche
aber 1674. unterdrückt worden, ist solches
in ein königliches gefängniß verwandelt.
vier.    man sehe, was davon im sechsten briefe se
gelegenheit der polizei gesagt
wordenn

              
384
viertes quartier s 
,           
des louvre, oder st. germain l aurerröis.
dieses quartier hat weit mehr
merkwürdiges, als die beiden vorigen
zusammengenommen. wenn man von den pont neuf
herunter geht, kömmt man in die gasse de
la monnoye, wo ehemals die königliche
münze lag; seitdem aber vor einigen
jahren das prächtige hotel des monnoyes int
faurbourg st. germain erbautet worden, ist
die alte münze abgetragen, und der platz
mit guten modernen häusern besetzt.
st. germain  aurerrois war sonst eine
kollegiatkirche, bis ihr kapitel im jahre
1744. mit dem von notre dame vereinigt
ward. seitdem sie nun in eine
pfarrkirche verwandelt ist, hat man das alte
rostige gebäude, welches noch aus den zeiten
philipp des schönen herrührt zu
modernisiren und heller zu machen gesucht. den
plan dazu hat der architekt bäcarit
gegeben, und dadurch den neuern geschmack mit
dem gotischen auf eine glückliche art
verbunden. auf der linken seite unter der
andern arkade bemerkt man den von le bruni
 
auf marmor gemalten sterbenden kopf von
der frau des durch seine schönen zeichungen .
mit der feder und die vielen kupferstiche
.
       
4
 
 
be
385
bekannten israel sylvestre. rechter hand
hat champagne in einer kapelle die
himmelfahrt maria, den heil. vincent und
germain gemalt. die jünger zu emaus in
der ersten kapelle linker hand vom chore
sind von restout. in dem gange, rechter
hand hängt ein schönes stück, von
jouvenet, welches ein wunder bei der letzten
oelung vorstellt. das neue gitterwerk des
chors von polirten eisen verdient wegen
der künstlichen arbeit bemerkt zu werden.
in dem saale der küster sieht man eine
kopie des berühmten heiligen abendmals
von leonh. da vinci, im speisesaale der
dominikaner zu mailand, welches soutmann
gestochen.
viele berühmte männer in der
französischen geschichte, und insonderheit viele
künstler, haben in dieser kirche ihre
grabstätte gefunden, von denen wir nur einige
anführen. das merkwürdigste ist das
monument, oder vielmehr das cenotaphium des
gelehrten grafen caylus, welcher 1747.
starb. oben ist sein medaillon in bronze,
alt mit runzeln, aber ehrwürdig;
darunter ein antiker sarcophag von porphyr, der
ehemals in der grafen kabinet stand, und
den er zur jetzigen absicht hieher verordnete;
er steht auf einem fusse von schwarzem
marreisen 23. band, bbmov.

386
mor. concino concini, der marschall
d ancre, ward hier1617. unter der orgel
begraben; der pöbel riß ihn aber wieder
heraus, mißhandelte ihn, und verbrannte ihn
zuletzt. in der kapelle der phelippeaur de  
pontchartrain liegen viele angesehene
mänuer aus diesem hause begraben; unter
andern auch der 1727. verstorbene kanzler
phelippeaur. das schwarze marmorne
monument mit zwo figuren von weißem
marmor, bei der kapelle des heil. sakraments,
ist von dem kanzler d aligre. die halb
liegende figur stellt den 1635. verstorbenen
vater, und die kniende den sohn vor, der
auch kanzler von frankreich war. von
gelehrten gedenken wir des andreas dacier,
und seiner frau anne le fevre, des arzts
gui patin, des dichters malherbe, und
des geograph guillaume sanson. von
malern jacob stella, und seiner tochter
claudina stella, welche auch vortrefflich in
kupfer stach, ndel und antoine coypel, und
houasse. von bildhauern jacob sarazin,
ant. coyzevor, van den bogaert, insgemein
desjardins genannt, des medailleur
warin, des kupferstechers mellan, c. mit
der glocke dieser kirche ward1572. amt
feste des heil. bartolomäus in der nacht
das
       

387  
das erste zeichen zum morden der unglück,
lichen protestanten gegeben.
der louvre war in ältern zeiten ein
schloß, das vor den toren von paris lag,
und teils zur sicherheit der regenten
teils auch um die stadt selbst im
zaume zu halten, diente. die geschichte
desselben gehört nicht zu unserer absicht,
genug daß von den alten gebäuden und
vielen türmen, deren einer la grosse tour
sehr berühmt war, und bald zu
gefängniffen, bald zur königlichen refdenz, bald
zur aufbewahrung der schätze diente, nichts
mehr vorhanden ist. das heutige
gebäude ist ein großes viereck, mit einem
innern hofe, wovon jede seite 63 klaftern
hält. es ist zu verschiedenen zeiten gebauet,
und wird daher in den alten und neuen
louvre eingeteilt.
der alte louvre begreift die seite,
welche dem haupteingange auf der seite der
kolonnade, s. germain l auxerrois gegen
über und gegen die tuileries gekehrt ist,
und die seite gegen die seine. diese
beiden seiten wurden unter franz i. heinrich
ii. karl ix. und heinrich iii. gebauet,
und inwendig von ludwig xiv. ausgeführt.
die beiden andern seiten sind, so weit sie
fertig sind, von ludoig xiv. zwischen 1665
bb2 und
 

2,88
und 70. hinzugesetzt, und heißen deswegen
der neue louvre. die beiden seiten des
alten louvre sind drei stock hoch, und die
äußern verzierungen im guten geschmacke.
den mittlern hohen pavillon hat ludwig
xiii. aufführen lassen; der fäonton wird
von caryatiden getragen.
das merkwürdigste am neuen louvre ist
die berühmte kolonnade auf der seite von
st. germainlaurerrois , welches viele
franzosen für das größte meisterstück alter und
neuer baukunst ausgeben. ludwig xiv. ließ
mit großen kosten, zur ausbauung des louvre,
den bernini aus rom kommen, aber nach
genauer untersuchung war der plan des
claude perrault    gewählt. diese
kolonnade ruhet auf dem bodengeschoß, und
stellt eine gallerie mit 28 freistehenden,
aber gekuppelten und kannelirten
korintischen säulen dar, welche mit eben so viel
pilastern an der innern wand der galerie
  die
   er war doktor der arzneikunst, aber ein
treffliches genie zur architektur von ihm rührt
auch der plan der königlichen sternwarte
her. der dichter boileau wollte ihm aus
neid die ehre der erfindung streitig machen,
aber es ist nunmehr gewiß ausgemacht
 piganiol bringtb2. s. 253. die beweistümer
bei , daß sie dem perrault mit rechte gebührt.

389
dier2 fuß langen architrabe tragen. durch
drei risalite oder avant corps teilt sich
die kolonnade in zween teile. das
mittelgebäude hat wieder acht gekuppelte
sänlen mit einem giebel, die beiden auf den
ecken haben nur pisaster. die beiden
obersten platten des giebels bestehen aus zween
ungemein großen steinen.    längst dem
dache läuft ein säulengeländer hin. die
vierte seite des louvre gegen die straße
st. honor  hat keine säulen, sondern ist
sehr simpel.  
wenn das lob dieser kolonnade gseich
von manchen franzosen zu sehr übertrieben
wird, so müssen ihr doch alle kenner die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie
meisterhaft angegeben ist, vortreffliche
berhältnisse hat , und edel ins auge fällt.
wäre der platz vor derselben groß und frei,
so würde sie sich weit schöner ausnehmen.
man hat inzwischen vor einigen jahren
getan, was man gekonnt, einige häuser
  bb 3
abge   das merkwürdige gerüste und die
maschinen, solche hinauf zu bringen, hat perrault
in der zweiten ausgabe seines übersetzten
pitruss beschrieben und mit einen trefflichen
kupfer erläutert. es ist auch, nebst mehreren
abbildungen des louvre im 4ten bande des
cabinet du roi befindlich.    
 
 
 

89e
 
abgetragen, den platz vor derselben
abgeräumet, mit einer niedrigen mauer
eingefaßt, und mit rasen belegt.  
ob der louvre gleich seit langer zeit
keine königliche residenz mehr ist, so
entält er doch noch manches merkwürdiges.
in dem saale des cent suisses, welcher
im bodengeschosse des rechten flügels liegt,
werden die formen der besten antiken,
welche ludwig xiv. in italien in gyps
machen ließ, aufbewahrt, z. b. der laoeoon,
der fechter, c. vier schöne karyatiden,
welche die tribune tragen, sind von gougeon;
diogenes, welcher den alexander bittet, ihm
aus der sonne zu gehen, von puget ;
viele kopien von antiken durch königliche
pensonnaires in rom. in dem sogenannten
appartement de la reine giebt es auch
verschiedene gute gemälde. in dem neuen
appartement sid die plafonds von
romane li; zumal in dem sogenannten cabinet
sur l eau, wo sieben stücke die geschichte
moss vorstellen,    und an der decke des
großen saals, wo man allein sieben
stü. .   cfe,
   man hat aus diesem zimmer eine schöne
aussicht über die seine, und nachdem gegen über
liegenden kollege mazarin. das grand
konseil hält seine sitzungen in demselben.
w

     
39r
cke, unter andern apollo und diana,
bemerkt. der saal des antiques hat den
namen von den ehemals hier gewesenen
statuen, die jetzt in der galerie zu
versailles stehen.  
die große treppe führt in die
antichambre des königs, wo jetzt die akademie des
sciences ihre versammlungen hält. ant.
coypel hat die minerva hier abgebildet,
welche das bildniß ludwigs xiv. hält.   
man bemerkt ferner die brustbilder von
reaumur, fontenelle und winslow. der
astronom de la hire hat sich selbst gemalt.
in der großen kammer des königs hat
diese akademie jetzt ihre bibliotek.
in dem zimmer, wo sich die akademie
des belles lettres versammlet, sind
zweigrosse gemälde von ant. coypel. eine
allegorie, die geschichte mit einem buche und
einer feder vor der büste ludwigs xiv.   
das andere gegen über stellt minerva vor,
wie sie die wahrheit entdeckt. bon
demselben ist auch minerva, welche den
jungen ludwig xv. zum tempel des ruhms
  bb 4   führt
  der ältere simonnenu hat es gestochen.
    ebenfalls von ältern simonnean zum titel
des buchs von den medaillen im cabinet du
roi gestochen.  
w

392
führt.    der medaillon des grafen
caylus ist vom meißel des basse.  
im versammlungssaale der akademie
fran oise hängen verschiedene bildnisse
ihrer mitglieder, und die königin christina
von schweden, ein geschenk von ihr selbst,
als sie der akademie beiwohnte.
im zimmer der akademie
d architecttre ist nichts zu sehen.  
die akademie de peinture et de
seulpture ist im ersten stockwerke, und hat
verschiedene zimmer, darin eine menge
gemälde, statuen, basrelifs und kupferstiche
 von den mitgliedern aufgestellt sind. im
ersten saale sind die gemälde, welche die
alten mitglieder zur aufnahme gemalt,
nebst den bildnissen ludwigs xiv. und
xv. unten herum stehen die
bildhauerwerke zur aufnahme. im zweiten hängen
alle bildnisse der mitglieder, ferner stehen
hier die formen der schönsten antiken in
gips. im dritten, wo sich die akademie
versammlet , hängen auch noch verschiedene
historische gemälde, meistens neuerer
mitglieder. weil die akademie die werke
ihrer mitglieder hier bei weitem nicht alle
aufhängen konnte so hat der könig ihr
seit
 
   von pierre drevet schön gestochen.

z93
seit einigen jahren die galerie des apollo
zu dem ende eingeräumt, welche den
mamen daher hat, weil ludwig xiv. hier
die geschichte des apollo malen lassen
wollte. sie hat gute deckenstücke und
berzierungen, die le brun angegeben,    und
auch den triumph des neptuns und der
tetis an einem ende der decke gemalt
hat.
bei dieser galerie ist das kabinet de
peinture, wo auf 150 gemälde des
königs von den besten meistern aus allen
schulen aufgehangen sind. man findet hier
unter andern von albani vier stücke mit
liebesgöttern, von poussin die rebekka, die
ehebrecherin, einen triumph der venus,
einen sabinerraub, ananias und
sapphira; von guido david, der auf der harfe
spielt, und einige andere, von le brun.
den einzug zu jerusalem , die berühmten
bataillen alexanders, welche audran und
edelink fo meisterhaft gestochen, und
andere,   von paul veronese die hochzeit zu
canaan, viele prospekte von fontainebleau,
vincennes und andern gegenden, über
dieses viele landschaften, bildnisse, u. sw.
  bb5. die
   st. andre hat sie insgesamt in 46
blättern gestochen.    

1.
sagen.   
394  
die öffentliche ausstellung der genmäfde
von den mitgliedern dieser akademie
geschieht alle zwei jahre, vom 25. aug. bis
zum 29. sept. in einem großen saale,
da jedermann hingehen, sie besehen, und
sich auch ein gedrucktes verzeichniß für 12
sous kaufen kann. um zu diesem zu
gelangen, ist 178 i. eine neue treppe von 61
stufen, welche wegen ihrer guten anlage
und architektur bemerkt zu werden verdient.
jede stufe ist 10 1 2 fuß breit, und
von sogenannten pierre de liais, welches
sehr seinkörnigte steine sind, die zu arceuil
und auch zu st. cloud gebrochen werden.   
ehe wir das innere des louvre
verlassen, müssen wir noch etwas von der
einrichtung der darin befindlichen akademien
die
   die treppe liegt beim durchgange zum
gar 
  ten de l infante. man versteht darunter
einen kleinen garten, oder eine terrasse am
louvre längs dem quai von der man eine
angenehme aussicht nach der passage auf dem
quai und nach der seine hat. der garten
steht zum spazierengehen, offen wird aber
wenig besucht, weil die schönen tuileries in der
  mähe sind. er hat den namen von der
spanischen prinzessin, die hier als infantin wohnte,
ehe sie nach spanien zurück gieng 
  . die mitglieder einer jeden stehen in dem
jährlichen staatskalender oder almanach royal;
mmi.

395
die akad mie royale des sciences ist
i 666. gestiftet, und die wichtigste und
nützsichste ihre hauptgegenstände sind
matematik und physik im weitläuftigsten
umfange. die sechs klassen sind  die geometrie,
die astronomie, die mechanik, die
anatomie, die chimie und botanik; aber im
jahre 1785. sind noch zwo neue klassen
hinzugekommen , nämlich eine für die physik
überhaupt, und die andere für die
naturhistorie und mineralogie. die metallurgie
ist zur chymie, und die agrikultur zur
botanik geschlagen, und zugleich sind die
adjunkten abgeschafft, dagegen besteht jede der
acht klassen aus drei pensionnaires und drei
associes. die anzahl der mitglieder beläuft
sich auf 60, die in drei klassen geteilt
sind, in membres honoraires, welches
meistens standespersonen sind, in
pensionnaires, und in associ s libres, welche
keine pension bekommen, und in associ s
ordinaires. die letztern und die
pensionnairs müssen in paris wohnhaft sein.
unter den associes dürfen nur acht ausländer
sein. die präsidenten ernennt der könig
  alle
man kann sich die einrichtung auch aus dem
letzten 1778. gedruckten supplemente der
franz ce litteraire bekannt machen,

396
 a
alle jahre, aber der sekretär und
schätzmeister bleiben es lebenslang. die
akademie hält zwo öffentliche sitzungen, die
eine nach martini, und die andere nach
ostern, sonst aber alle mittwoche und
sonnabende. sie teilt jährlich zween gestiftete
preise aus, einen von 25oo livres für
eine astronomische aufgabe und einen von
2oo livres für eine materie, welche die
handlung und schifffahrt betrifft. die
penfionnaires, 2o an der zahl, bekommeni5oo
oder 2ooo, ja einige 3ooo livres jährlich.
die akademie des inskriptions et des
belles lettres ward 1663. gestiftet. sie
beschäftigt sich mit den denkmälern,
sitten und gebräuchen des altertums, und
giebt, wenn es erfordert wird, die
innschriften auf schaumünzen und öffentlichene
monumenten an. ihre 4o mitglieder
bestehen aus drei klassen  honoraires,
penfionnaires und associ s. sie versammlet
sich alle dienstage und freitage, und
zweimal im jahre nach martini und
quasimodo öffentlich. sie teilt jährlich zween
preise aus, den einen von 40e livres für die
französische geschichte, und den andern,
welchen der graf cailus gestiftet, zur
erläuterung der altertümer und des
zustandes  

    397
des der künste bei den alten. dfe zehn
pensionnaires bekommen jeder 2ooo livres.
die absicht der 1633. errichteten
akad mie fran oise ist die verbesserung und
berichtigung der französischen sprache, zu
welchem ende sie die werke der dichter,
redner und uibersetzer untersucht. sie hat
keine klassen, aber einen kanzler,
direkteur und beständigen sekretär. sie
versammlet sich montags, donnerstags und
sonnabends. am ludwigsfeste teilt sie drei
preise, einen für die beredtamkeit, und
zween für die poesie, in einer öffentlichen
versammlung aus. sonst hält sie keine
öffentliche versammlung, außer wenn ein
neues mitglied aufgenommen wird, bei
welcher gelegenheit der direktor die rede
des neuen mitgliedes beantwortet. die
möblen in dem saale sind noch dieselben,
welche der kardinal richelieu, ihr stifter,
geschenkt. die akademie wollte sie ihm zum
andenken lieber behalten, als ihr der
könig vor einigen jahre neue anbot.   
  die
   so oft die mitglieder der jetzt erwähnten drei
  ä zusammen kommen,
erält ein jeder vom könige eine kleine silberne
schaumünze, oder jetton, mit des königs
bildnisse, etwa zween livres am werte, und
bei der akademie des  inskriptions s
    e
    y
v. 1.

398
die akademie darchitekturenahm ihren 
anfang 1671. . ihr directeur g n ral
ist der surintendant des bätimens. sie
besteht aus 3o mitgliedern in zwo klassen,
eine von 14, und die andere von 16. uiber
 
dieses hat sie zween professoren in der
matematik und architektur. sie versammlet
sich alle montage, und teilt jährlich zween
preise aus. sie wählt auch auswärtige
korrespondenten und andere, die sich im
reiche aufhalten.  
die akademie der maler und
bildhauerkunst ist1655. gestiftet. der
generaldirektor ist allemal der surintendant des
bätimens; über dieses besteht sie aus einem
  direkteur, einem alten rekteur, und zween
andern, die halbjährig abwechseln, zween
adjoints
sie 4o stück, nämlich die von den fehlenden
auch mit, welche die gegenwärtigen alsdann
unter sich teilen. weil die akademie
frangoise keine ferien hat wie die beiden andern,
so kann ein fleißiges mitglied bei den dreima
ligen zusammenkünften es auf 1ooo livres, in
den andern aber noch nicht auf 25o livres
bringen. sie bekommen jedesmal neue, und wenn
sie eine anzahl beisammen haben, verkaufen
sie solche mit einigem rabat an die königliche
bmünze. man rechnet, daß die sieben
zusammenkünfte dem könige wöchentlich, wenn keine
ferien sind,56o livres oder etwa 140 tl.
konventionsgeld kosten.  
   

399
joints au rekteur, 8 honoraires amateurs
8 honoraires associes libres, welches
meistens standespersonen sind, 12 professoren,
8 adjoints, einem professor der anatomie,
einem zur perspektiv, 1ikonseillers, und
48 akademiciens, welche teils maler, teils
bildhauer, teils kupferstecher sind. die
akademie versamnnlet sich täglich nachmittags, und
teilt alle jahre zween preise in der
malerei, zween in der bildhauerkunst, und
drei für zeichnungen aus. diejenigen,
welche die beiden ersten preise erhalten,
werden nach rom geschickt, um dort nach den
großen italiänischen meistern und antiken
monumenten zu studiren. in dieser
afademie wird täglich ein nacktes modell
aufgestellt.
heinrich iv. geriet auf den einfall,
die beiden paläste, den louvre und die
tuileries, durch ein langes gebäude zusammen
zu hängen, und dieses ist es, was man
die galerien des louvre nennt, deren länge
227 klaftern, und die breite vier bis fünf
beträgt. er brachte es aber nicht ganz zu
stande, sondern ludwig xiii. vollendete
das stück, welches dem louvre am nächsten
steht. daher bemerkt man auch die
verschiedene äußere architektur. die an die
   
tui
4oo
tuileries stoßende hälfte hat gekuppelte
durch die ganze vorderseite hinauf gehende
pilaster römischer ordnung, und weit
grössere giebel, die einer um das andere drei  ,
eckig und rund sind. das ganze hat von
außen ein prächtiges ansehen. die andere
hälfte hat nur kleine toskanische pilaster.
in dieser galerie wurden sonst die
modelle aller französischen festungen aufbewahrt.
es sind ihrer ungefähr 17o, und von einem
gewissen bertier mit großem fleiße und
ansehnlichen kosten gemacht. die profile
und alle teile sind genau nach dem
verjüngten maßstabe eingerichtet. man muß
aber ausdrückliche erlaubniß vom könige
haben, um sie zu sehen. vor einigen
jahren wurden sie ins invalidenhaus geschafft,
weil der graf d angiviller, intendant der
königlichen gebäude, einen herrlichen
entwurf gemacht hat, der, wenn er zu
stande kömmt, gewiß den beifall aller freunde
der kunst erhalten wird. es sollen hier
nämlich alle gemälde des königs, welche
hin und wieder zerstreut sind, zusammen
gebracht, und alle schulen alte und neue bei
einander aufgestellt werden. einen schönen
platz, als diese lange galerie, kann man
schwerlich darzu ausfindig machen.
in
 

4ok
in dieser galerie wird auch das
königliche kabinet von handzeichnungen
aufbewahrt. es steht unter der aufsicht des
bekannten künstlers cochin, und entält
ungefähr 1oooo blätter von den größten
meisten aus allen schulen.
die unter der galerie befindlichen
zimmern wurden schon von heinrich iv. zu freien
wohnungen für angesehene künstler und
geographen bestimmt, und man trifft auch noch
viele derselben darin an. hier ist auch die
königliche buchdruckerei, und das bureau
der hofzeitung, oder der gazette de france,
welche bereits 163 1. ihren anfang
genommen. die königliche druckerei ward um
das jahr 164o. unter dem kardinal
richelien angelegt.
eine andere merkwürdigkeit der untern
zimmer ist die münze, wo blos die
medaillen geprägt werden, und welche,
vermöge ihres freibriefes, die einzige in
frankreich ist. sie ist schon 1639. hieher
verlegt, und vornämlich durch den berühmten
stempelschneider warin, in ansehung der
, maschinen, in den jetzigen guten stand
gesetzt. das merkwürdigste ist die sammlung
aller stempel zu den medaillen, welche in
glasschränken dergestalt aufgestellt sind, daß
man sie bequem sehen kann, ohne daß die
2reisen 23. band. c c
poli
4oe
politur derselben durch das angreifen restet.
die wichtigste folge von schaumänzen, die
hier geprägt worden, ist die von den 318
stücken, welche die akademie des
inseriptions auf die taten ludwigs xiv.
angegeben hat. manche verdienten wohl
keine schaumünze, aber der unmäßigen
ruhmbegierde des königs mußten solche opfer
gebracht werden. sie sind in einem
prächtigen werke in groß folio beschrieben, und
sauber in kupfer gestochen.   
der lange quai längs dem louvre und
den galerien heißt anfangs quai
bourbon, und hernach quai du louvre; vor
dem ersten ist der port au ble, und vor
dem letzten der port de st. nicolas , wo
alle waaren ausgeladen werden, welche die
seine herauf kommen. hier sind immer
eine anzahl kleiner schiffe bereit, um die
fußgänger für ein paar liards nach der
andern seite vom faurbourg st. germain,
und wieder zurückzubringen.  
  die
       
   m dailles sur les principaux ev nemens du
regne de louis xiv.   paris. 1722.   von
der ersten nicht so vollständigen edizion von
1702. hat man einen nachdruck, französisch
 
und deutsch, baden, 17o5.
 


403
die kongregazion der väter des
oratorium ist eine gesellschaft von
weltpriestern, die unter ihrem generalsuperior
stehen, und den bischöfen unterworfen sind.
sie unterscheiden sich von der zu rom,
deren stifter der heil. philippus neri war,
der urheber von der französischen ist
peter de berulle, nachmaliger kardinal,
wel cher sie den 11. nov. 161 i. errichtete. er
kaufte den platz zu dem jetzigen hause in
der rue st. honore, und sieng mit
solchem eifer den bau der kapelle an, daß
er selbst mit den gemeinen arbeitern hand
anlegte. die kapelle mußte bald in eine
größere kirche verwandelt werden, und der
könig befahl,daß solche als die kapelle
deslouvre angesehen werden sollte. die kirche wird
wegen ihrer innern guten verhältnisse geschätzt,
und die fassade gegen die gasse st.
honore nimmt sich mit ihrer dorischen und
korintischen ordnung gut aus. in der
fünften kapelle linker hand sind die geburt
christi und andere gemälde von champagne.
in der folgenden kapelle hat der ältere la
gren e auf dem altare den st. germain
vorgestellt, wie er der heil. genevieve eine
medaille mit einem kreuze übergiebt. in
der letzten kapelle ist das grabmal des
kardinals de berulle, von schwarzem marmor.
  cc2 der

der kardiralknieet, und ein engel hält ihtt
ein offnes buch vor. die statuen sind aus
weißem marmor. der hauptaltar fällt nicht
gut aus, weil die säulen zu stark sind, und
einen zu kleinen baldachin tragen. das .
jünste gericht und vier andere gemälde im
chore sind von chall .
am feste des heil. ludwigs lassen die
akademien des sciences et des belles
lettres hier eine seierliche musik aufführen, und
eine lobrede auf den heil. ludwig halten.
die bibliotek, wozu der kardinal de
berulle den grund gelegt, ist ansehnlich, und
 besteht aus einigen 2oooo bänden;
insonderheit werden hier die hauptschriften
aufbewahrt, welche achilles de harlay von
seiner gesandtschaft aus konstantinopel
mitbrachte; ein samaritanischer pentateuchus ist
das vornehmste darunter. der general der
kongregazion wohnt allemal hier, und alle
drei jahre werden die
generalversammlungen darin gehalten. von jeher haben in
dieser kongregazion viele gelehrte männer
gelebt, von denen wir nur einige nennen
wollen. der vater de sainte marte war
general, und zugleich ein guter dichter;
je cointe, ein historiker, welcher die
annales eccl siastiques de france
geschrieben. mallebranche ist unter den
philoso        phen
 

4o5
phen bekannt genug. le long schrieb die
biblioteque historique de france, ein
unentbehrliches buch zur französischen
geschichte; reineau war ein treflicher
matematiker zu anfange dieses jahrhunderts.
von den predigern, die sich vornämlich
ausgezeichnet, führen wir nur den massillon
und terrasson an.
diese kirche schräg gegenüber liegt die
kollegiatkirche st. honore, vo  welcher die
bekannte gasse st. honor , eine der
längsten in der stadt, den namen hat. das
merkwürdigste in dieser kirche ist das
grabmal des kardinals du bois, welcher unter
der regentschaft des herzogs von orleans
so viel galt, und. 1723. starb. er ist
knieend abgebildet, mit einem buche vor sich,
es fällt auf, daß er sich nach der kirchtüre
umsieht; aber zur entschuldigung des bild ,
hauers bousseau muß man wissen, daß das
monument anfänglich auf die rechte seite
des haaptaltars zu stehen kommen sollte,
und alsdann hätte der kardinal links nach
dem altare gesehen. die darstellung im
tempel auf demselben, ist eines der besten
stücke des phil. champagne.
 
e es
eis
  s
   
eilft er brief
quartier des palais royal. veränderungen
dieses palastes. prächtige gemäldeammlung
darin, gärten desselben. chateau d eau.
hotel de rambouillet und longueville st. louis
du louvre. palast der tuileries nebst denn
dazu gehörigen garten.  
fünftes quartier du palais royal.
. f  
die quartier gehört in ansehung der
 . merkwürdigkeiten zu den vornehmsten
in der stadt. es ist von großem
umfange; und hat seit 30 jahren ganze neue
gassen bekommen. sollten der bausucht
keine schranken gesetzt werden, so werden
die grenzen gegen das feld vielleicht noch
immer erweitert werden.
  eines der merkwürdigsten gebäude
dieses quartiers ist das berühmte palais
royal, welches mit den dazu gehörigen
gebäuden und gärten einen großen platz
einnimmt. der kardinal richelieu ließ ihn
1629. zuerst aufführen, aber bei weitem
nicht von dem umfange. zehn jahre
nachher schenkte er solchen dem könig ludwig
den dreizehnten, die königin anna bewohnte
            ihn

4e7
ihn während der minderjährigkeit ludwigs
des vierzehnten, und endlich schenkte ihn
dieser 1692. seinem bruder, dem herzoge von
orleans. seit der zeit ist er bei diesem
hause geblieben, hat aber so viel
veränderungen, vergrößerungen und
verschönerungen befommen, daß von des kardinals
gebäude nur noch ein teil des zweiten
hofes übrig ist. der 1785. verstorbene
herzog, und sein sohn, der jetzige herzog,
haben ihn nach dem brande des
opernhauses, wodurch er, sehr gelitten hatte,
ungenein verschönert, und im neuen geschmacke
eingerichtet.
die hauptseite gegen die gasse st.
honore hat drei eingänge, unten ist sie
toscanisch und oben ionisch. die beiden flügel
haben vier säulen, die einen
giebeltragen. in dem vordern hofe hat das
risalit der hintergebäude eine attike mit
einem runden giebel. man tritt durch drei
arkaden in die le, welche zu der von
contant a  gegebenen schönen treppe führt;
schade, daß sie bei ihrer edlen architektur
etwas dunkel und versteckt ist. sie läuft
oval, ist sehr breit, mit einem sein
gearbeiteten eisernen geländer, und mit bronzenet
statuen geziert. der zweite hof hat auch
ein großes avantkorps, und acht große
kanec4 nelil .
 



  4s8     
nelirte jonische säulen. die vier statuen
sind, so wie die auf den drei giebeln des
ersten hofes, von pajou.
wenn man die haupttreppe hinauf
gestiegen ist, stößt man im vorsaale auf drei
türen, wovon zwo zu den zimmern des
herzogs und der herzogin von chartres  des
nunmehrigen herzogs von orleans  führen.
im schlafzimmer der herzogin bemerkt man
die bildnisse der maria von medicis, den
maler snyders und seine frau, von van
dyk, und philipp ii. könig von spanien,
von tizian. in dem kabinete hängen über
den türen zwei stücke von paul
veronese ; der auszug der kinder israel aus
aegypten, und lots töchter, welche aus
sodom gehen.   
die dritte türe führt zu den neuen
zimmern des herzogs von orleans. die
stuckaturarbeit des speisesaals ahmt dem
marmor zum betrügen nach. an der decke
des neuen saals hat pierre die
vergötterung der psyche gemalt. die verzierung
von tafelwerk hat contant mit vielem
geschmacke ausgeführt. am ende dieser
zimmer ist die kapelle mit einer himmelfahrt
  der
   beide sind in dem bekannten kupferstichwerke
des erozat gestochen.


409
der maria, von pierre. die untere
kapelle hat ein herrliches altarbild, worauf
augustin caracci christum, welcher der
magdalena erscheint, abgebildet hat.
die herrlichen gemälde dieses palasts
sind hauptsächlich in 15 zimmern verteilt.   
in dem speisesaale hängen neun herrliche
stücke   1  der general philopoemen
kömmt schlecht gekleidet zu megera an, und
die wirtin nötigt ihn, holz zu spalten,
von rubens, mit vielem geflügel von
synders. 2  die vornehmsten flüsse in
ce5asc
   da dieser palast eine der prächtigsten
gemäldesammlungen, nicht nur in paris, sondern
in ganz europa entält, so wird es den
freunden der kunst nicht unangenehm sein, die
vornehmsten hier zu finden. de  grund
dazu legte der herzog regent, indem er die
sammlung der schwedischen königin
christina für aoooco livres kaufte. man hat auch
ein besonderes gedrucktes verzeichniß davon,
welches bereits vor mehr als 40 jahren
erschienen, unvollständig und über dieses längst
vergriffen ist. seit 1786. hat man angefan
gen, die vornehmsten gemälde in kupfer zu
stechen  galerie du palais royal grav e
d apr s les tableaux des diff rentes ecoles ,
qui composent avec une d scription histor.
de chaque tableau par couch , graveur. ire
livraison. 12. livr. sie besteht aus sechs
blättern, die aliamet, le mire couche,  e.
gestochen haben,

 
4ie. s v.
a
asia und afrika, martin de vog. 3  ein
englischer lord, ganz aus, van dyck. 4 
die prinzessin von pfalzburg mit einem
mohren. 5  eine frau mit einem fächer,
 nd 6  ein mann stehend, alle drei von
van dyck. 7  pan mit tigern und
syrinr, martin de vos. 8  eine liegende
venus, welche den liebesgott entwaffnet
hat, bronzino. 9  danae, hannib.
caracci.  
im saale, der heil. hieronymus und
magdalena küßt dem jesukinde die füsse,
hanib. caracci. die flucht jakobs,
peter von cortana.
in der sogenannten poussins kammer,
wo ehemals lauter stücke von poussin
befindlich waren, hängen jetzt zwölf andere
bilder. etnzug der tiere in die arche.
leander bassano. die kindheit jupiters,
julius romanus. der proserpinen raub,
zustrus. ein konzert, valentin. ein
philosoph mit einem manuskripte in der hand,
schiavone. drei landschaften, skorza.
eine frau mit herunterhängendem
kopfputze, tizian. die vier alter, valentin.
s. roch mit einem engel, hanib.
caraeei. ein meierhof, franz bassano.
das kabinet mit der laterne, weil es
von oben durch eine kleine kuppel erleuchtet
wird,
w  


      4 11
wird, entält 56 gemälde. wir fangen
von der seite der türe an. eine
kreuztragung, a. sacchi.    christus erscheint
der maria magdalena , als gärtner,
tizian. eine heilige familie, michael
angelo. die marter des heil. bartolomäus,
aug. caracci. maria mit dem kinde, klein
von raphael, christus, hanib. caracci.
der liebesgott mit seinem bogeu, corregio.
der verlorme sohn, hanib. caracci.
moses schlägt an den fels , poussin. eine
landschaft mit einem fischer, domenichino.
columbine hält einen jesminstrauß, leonh.
da vinci. eine abnehmung vom kreuze,
seb. del piombo. amor klagt der venus,
daß ihn eine biene gestochen , giorgione.
ein kleiner weiberkopf, leonh. de vinci.
maria und der heil. anton. von padua,
hann. caracci. maria, jesus mit dem
jshannes, und johannes in der wüsten,
beide von raphael. ein frauenkopf,
tizian. die samariterin, hann. caracci.
eine heil. familie , corregio. der heil.
petrus, der märtyrer, giorgione. maria
mit dem kinde, raphel. die geburt des
bac   dieses gemälde ist nebst vielen andern des
ä royal in dem recueil de crozat gea

  
  a.
.
4i2
  bacchus, poussin. das menschliche leben,
tizian. maria hält das kind jesus auf
dem schooße, raphael, maria lehrt das
kind jesu lesen, schidone. die beschneidung.
giov. bellino. die geburt christi,
innoc, da imola. eine heil. familie mit dem
heil. franziskus, halbe figuren,
parmegiano. maria mit dem korbe. corregio.
eine heil. familie, und eine große
magdalena, von tizian. der
kalvarienberg, von h. caracci, der wirthaus t  
schild vom maulesel, corregio. eine klei  a
ne verlobung der heil. katarina, par   
meggiano. die heil, apolline, guido
remi. christus erscheint der magdalena, klein,
albani. dizian, von ihm selbst gemalt.
eine heil, familie, rund, raphael. der  
heil. georg zeigt der cleodelinda die
schnüre, womit er den drachen gebunden,
worauf er tritt, ein großes bild , rubens.
das kind jesus nackend auf seinem kreuze
liegend, guido reni. eine heil. familie,
auf kupfer, albani. gaston de foir mit
einem pagen, klein, giorgione. eine heil.
  familie, der ältere palma. christus
erscheint der magdalena, corregio. der heil.
stephan, von zween engeln gekrönt, oval,
h. caracci. ein mägdchen hält einen
kasten, tizian. johannes, der täufer, mit
  ljs

      4 iz
einer gloire, h. caracci. ein
magdalenen  kopf, guido. tizians maitresse bei
der toilette. die predigt johannis,
mola. eine ruhe in aegypten, h. caracci.
der heil. hieronymus in einer landschaft,
domenichino. das jüngste gericht, leand.
bassano. der herzog valentin, corregio.
maria lehrt das kind jesus lesen, rund,
parmeggiano. eine prozession des heil.
sakraments, h. caracci. die
transfigurazion raphaels, von garofalo kopirt.
johannes, der evangelist, und eine sibille,
domenichino. die entführung der
europa, p. veronese. eine betrübte maria ,
guido.  
die marter des heil. stephanus, h.
caracci.   die kommunion der magdalena,
und die samariterin, albani. ein ecce
homo, guido. maria mit dem kinde,
welche, wäsche trocknet, unter dem namen der
wäscherin bekannt, albani, christus, als
gärtner, cignani. ein todter christus im
grabe mit einem engel, schiavone.
eine sibylle, guido. eine abnehmung vom
kreuze, daniel von volterra. eine heil.
familie, darunter joseph als zimmermann,
arbeitet, h. caracci. eine magdalena ,
guido. der heil. hieronymus, jak.
bassano. herodias, palma der ältere. die
 
dav 


4i4
darstellung im tempel, quereino. die
versuchung in der wüste, tizian. das
brodbrechen, p. veronese. eine
kreuztragung, domenichino. die entzückung des
apostels paulus, poussin. johannes weist
auf den messias, h. caracci. der heil.
hieronymus, domenichino. ein
christuskopf, guido. zween köpfe von van dyck,
über der türe. der kopf von tizian,
und aretino von tintoretto, über einer
andern türe.
das erste der reihe zimmer beim
grossen saale entält 55 stück. judit,
cangiagi. ein spanier mit einem großen
hunde, murillo. die grazien, caravagio.
die geburt des bacchus, jus. romano.
die büsten demokrits und heraclits,
spagnoletto. moses stößt die krone pharaons
mit füssen, poussin. ein ball, watteau.
joas auf dem trone, ant. coypel. die
erziehung des herkules , jul.
romano. eine sitzende frau , holbein. eine
nacfende frau, die sich kämmt, von
hinten, palma, der ältere, maria und ein
mägdchen, welche das kind jesus hält,
perugino. die anbetung der  könige, giov.
belltno. democrit stehend, spagnoletto.
drei männer an einem tische, und ein
mägdchen, daß auf der guitarre spielt,
va   
len 

lentin. die verklärung christi,
caravagio. eine prinzessin in trauer, mit
einem schwarzen stabe, van dyck. venus
und adonis, cambias. die erziehung des
liebesgottes, corregio. eine abnehmung
vom kreuze, tintoretto. sechs italiänische
dichter, dante, petrarca, guido,
cavaleanti, bocaccio, cina de pistoia, und
guitone d arezzo, von vasari., ein mann
halbaus, mit einem papiere in der hand,
albert dürer. der kindermord, le brun.
mars und venus , rubens. lucretia , a.
de sarto. der heil. hierenymus liegend,
und ein engel stößt in die trompete,
duereino. venus und adonis, tizian. eine
frau in glatten haaren und schwarzer
schnürbrust, tizian. pabst julius ii. raphael.
leda mit ihren vier kindern , a. del
sarto. pabst clemens vii. tizian. venus
im bade, jul. romano. tomas morus,
holbein. pic von mirandola, in einer
roten mütze, giorgione. die marter des
apostels petrus, von calabrese. uiber der
türe eine kreuzabnehmung, perugino.
das zweite zimmer 24 stück. die
säugung des herkules, von tintoretto. der
teich betesda, und christus jagt die
verkäufer aus dem tempel, beide von l.
giordano 
 

dano. eine landschaft mit einem schiffer,
h. caracci. lot mit seinen töchtern,
velasquez. zwei große cartons, jupiter und
semele, jupiter und alcmene, jul.
romano. die auferweckung lazarus,
muziano. die findung moses, velasquez.
eine landschaft mit pferden, h. caracci.
eine abnehmung vom kreuze, schiavone.
 
dergleichen mit dem heil. johannes und
einer glorie , lud. caracci. adam betrachtet
den sterbenden abel. an. sacchi. han.
caracci, von ihm selbst gemalt. johannes
in der wüste, von eben demselben. die
sieben sakramente in eben so viel
gemälden, von poussin. der sabinnerraub, von
 
salviati.
das dritte zimmer entält 49 stück,
maria erscheint der heil. katarina, ludw.
caracci. der graf arundel, van dyck. ein
junges mägdchen mit blonden haaren, die
sich ankleidet, vom ältern palma.
david und abigail, guercino. eine heil.
familie mit der heil. katarina, baroccio.
hubert und johann von eick, die
erfinder der oelmalerei. ein bewaffneter mann,
der sich auf einen pagen stützt, giordano.
karl v. zu pferde, tizian. die
verkündigung, lanfranco. moses, der an den
fels schlägt, poussin. und von claudine
    stella

41h
stella meisterhaft gestochen. eine kleina
heilige familie mit der katarina,
gasfalo. der verlorne sohn, fr. bassano.
die predigt johannes, albani. ein
weiblich portrait, rembrand. könig karl i.
seine gemahlin und kinder, van dyck.
ein mann mit einer katze, gentileschi.
ein mann mit schwarzem hute, rembrand.
die anbetung der könige, der heil. jakob,
und sebastian, ein gemälde mit drei
abteilungen, johann van eick. der
gichtbrüchige, fr. bassano.   david und
abigail, guido. die heil. helena sucht das
wahre kreuz, giorgione. die anbetung
her könige, b. peruzzi. magdalena mit
engeln auf einer wolke, guido. der
ungläubige tomas, tintoret. ein ecce
homo, ludw. caracci. die anbetung der
hirten, giorgione. johannes in der wüstent
hält eine schaale unter einer quelle, h.
caracci. ein sitzender bürgermeister,
rembrand. maria erscheint dem heil. laurent.
giustiniani, albani. alexander nimmt den
becher mit arzenei von seinem arzte
philippus, le sueur, von ben. audran
gestochen. der heil. johannes schlafend, h.
caracci. der traum des caravagio, von
ihm selbst gemalt. das opfer isaaks, von
demselben. zwölf skizzen von rubens, zu
reisen 23. band. dd täa

418
tapeten; sie gehören zur geschichte
constantins, des großen, und sind von den
beiden tardieu gestochen.
viertes zimmer mit 23 stücken. eine
leda, tintoretto. eine heil. familie,
baroccio. christus unter den lehrern in
tempel, spagnoletto. die entauptung
johannes, guido. susanna, die sich baden
will, in der manier des guido. maria
hält einen flor über das kind jesus,
raphael. herkules tödtet die pferde des
diomedes; le brun. der heil. sebastian. die  
ehebrecherin, und herkules mit dem
ache  lous, pordenone. philipp ii. und seine
mätresse, tizian. die auferweckung des
lazarus, seb. del piombo, wozu michael  
angelo die zeichnung gemacht haben soll.
milo von crotona, giorgione. eine lie  
gende venus, der ihr sohn einen pseil  
giebt , palma, der ältere. der heil.
bo 
s
naventura, als prälat, guido.   christus
vor dem pilatus, der sich die hände wäscht,
schiavone. das gericht salomons, und
die rettung moses, p. veronese. maria
erscheint dem heil. rochus, h. caracci.
  diana und aktäon, tizian. venus spie   
gelt sich, und mars, gentileschi.  
der große saal. er ist so, wie die
bisherige reihe von zimmery, von
oppe  nord
 

e
   
419
uord vortrefflich verziert, und entält 30
gemälde. rechter hand ist akteon, der
von seinen hunden  zerrissen wird, tizian.
der herzog von ferrara und sein sohn,
tintoretto. ein doge von venedig,
palma, der ältere. bassano und seine frau,
von ihm selbst gemalt. die kaiser
vespasanus und vitellius, nach antiken büsten,
tizian. mars von venus entwaffnet, und
der tod des adonis, p. veronese. venus
und adonis, tizian. die königin
tomyris läßt den cyrus entaupten, rubens,
und p. pontius hat es gestochen. die
entführung der europa; eine sklavonierin ;
ein mägdchen mit einem briefe in der hand;
venus spiegelt sich; perseus von
andromeda; die entziehung des liebesgottes,
insgesamt von tizian. mars und venus ,
von dem liebesgotte gebunden; die dochter
des paul veronese; eben dieser maler
zwischen laster und tugend; die weisheit, eine
 
gefährtin des herkules, alle viere von p.  
veronese. die entaltsamkeit des scipio,
rubens. uiber den vier türen sind vier
allegorische gemälde, von paul veronese.
in der galerie des hommes illustres
hat der kardinal richelieu durch
champagne und vouet, die berühmtesten männer
dd 2 . der
   

 a       
der nazion, vom abt suger bis auf den
marschall turenne, malen lassen; eine
interessante sammlung für einen kenner
der französischen geschichte. die anzahl
beläuft sich auf 27.
ein anderes merkwürdiges zimmer ist
die galerie d  en e. antoine coypel hat
hier in 14 großen gemälden, die von
desplaces , du change, tardieu, u a. m.
meisterhaft gestochen sind, die vornehmsten
gegenstände der aeneide abgebildet. 1 
aeneas verläßt troja mit seinem vater und
sohne. 2  dido wird ihn zuerst im
tempel gewahr. 3  der tod der dido. 4 
er wird von der sibylle zur hölle
begleitet. 5  jupiter erteilt ihm befehle, 6 
der tod des pallas. 7  der tod des
turnus. 8  die furie alecto reizt auf
befehl der juno den turnus zum kriege
wider den aeneas. 9  die schiffe des
aeneas verbrennen, und werden in
nereiden verwandelt. io  vulcan zeigt der
venus die für den aeneas geschmiedeten waf
fen. 1 t  die versammlung der götter,
venus bittet den jupiter für den aeneas,
12  juno erregt einen sturm zum
schaden der trojaner. 13  das quos ego,
das schönste von allen. 14   mereur müß
auf

4r1
auf befehl des jupiters den aeneas ab 
halten, in eartago zu bleiben.
außer diesert gemälden waren sonst
noch eine menge der schönsten stücke aus
der flandrischen schule in den zimmern des
herzogs von chartres  nunmehrigen her 
zogs von orleans  wozu den liebhabers
der zutritt aber nicht erlaubt war.
noch andere merkwürdige gemälde trifft
man in den sogenannten petits
appartements des herzogs von hötel
duplessisch tillon, welche an der straße des bons
enfans liegen.
im vorzimmer  der heil. franziskus .
kniend mit einem buche und todtenkopfe,
rembrand. eine landschaft von ihm mit
der mühle, darinn er geboren ward. eine
tanzgesellschaft, und eine rückkehr von
der jagd, johann miel.
im schlafzimmer   uiber der türe
salmacis und hermaphrodit, albani,
linker hand  eine aus dem bade
kommende frau mit ihrer magd und ein schlaa
fendes mägdchen, die von einer andern.
mit einer trommel aufgeweckt wird, vien.
danae im bette sitzend, mit einem
liebesgott und zween knaben, ein
hauptgemälde, von corregio und von du change
gestochen. das opfer abrahams,
domenidd3 chino.
f

422
jchino. das landkeben, fett. der heil.
stephanus mit einem palmzweige, halb ans; die
entdeckung der schwangerschaft der callisto,
und eine toilette der venus, alle drei von h.
caracci. venus mit der muschel, tizian.
joseph und potiphar, aler. ein junges mäda
chen auf der laute spielend, teniers veronese.
großes kabinet  eine landschaft mit
figuren und tieren , hr. schwanefeld.
die mutter oder die sogenannte alte bei
der lampe, gerhard douws. zwei
jagdstücke, wouvermann. eine maskerade,
michael angelo, der bataillen maler.
ein junger mensch lieset bei einer alten
frau und einem kinde in der wiege , ein
nachtstück, rembrand, cephalus und
procris, und noch zwei kleine stücke mit
badenden mägdchen und hirten, c.
poelemburg. ein mann giebt einer frau bei
lichte einen ring, schalken. satyren
mit einer bacchantin , w. mieris. ein
ball, palamedes. eine zigeunerin, schal
ken. ein mondenschein, goffredi. zwei
jagdstücke, wouvermann. eine weinlese,
j. miel. vier stücke von netscher, sein
bildniß  ein kind, das seine ever zer
brochen; zwei kinder mit einem vogelnes
ste, und eine schulmeisterin, die ein
mägdchen lesen lehrt, nebst einem knaben, der
      mit

423
mit einem hunde spielt. zwo sein
ausgeführte landschaften, und noch eine, wo
ein satyr nach der trommel einer
bachantin tanzt, bart. breenberg. zwo
rheingegenden, zachtleven. eine kleine
landschaft mit leuten, die sich bei nachte am
feuer wärmen, elzheimer. ein wald mit
wagen und vieh, sammt breugel. drei
stücke von breenberg, ein berg mit
einem fluße und vielen schiffen; eine
felsen durchsicht mit weidenden hirten;
und laban mit seinen heerden. ein
säufer mit einem kruge auf einer bank , a.
brouwer. eine landschaft mit hirten und
hirtinnen, schwanefeld. die predigt
johannnes, bloemart. galatea, carl
maratti. prospekt eines waldes, p. bril.
spieler an einem tische , teniers. eine
frau im hermelinen mantel der ein
bürgermeister austern darreicht. fr. mieris.
ein violinspieler, gerh. douw. eine
marine mit fischern, breughel. eine der
gleichen, wo die fischer ein netz ziehen,
stalbent. eine runde landschaft mit einem
wagen, breughel.
kleines kabinet  leda, p. veronese.
die kapelle, welche im bodengeschoß des
weiten hofes vom palais royal liegt, hat
vouet gemalt.  ,
dd4der

  
424
der herzog besitzt über dieses eine
kostbare sammlung von antiken, meistens in
ringen gefaßen geschnittenen steinen und
medaillons, die auf viele 13c,ooo livres
geschätzt wird.    die bibliotek ist dev
übrigen pracht nicht angemessen, und das
naturalienkabinet ist sehr unvollständig;
das meiste besteht aus erzstufen, aus den
mineralien des vesuvs, und aus
petrefakten von verschiedenen reichen.
der an den palais royal stoßende
garten war sonst berühmt. er diente den
parisern, zumal bei heitern wintertagen
in den mittagsstunden zur öffentlichen
promenade, und im sommer nach geendigter
oper um acht uhr versammlete sich alle
schöne welt, die aus dem schauspiele kam,
hier, um noch eine stunde der frischen
abendluft zu genießen, und sich in allem
putze sehen zu lassen. dieses vergnügen
ist nun teils dadurch unterbrochen, daß
    das
   die vortreffliche beschreibung davon, deren
kuvser das werk des mariette weit
übertreffen gehört zu den schönsten werken dieser
art, auch in absicht auf die kunst. der
titel heißt  d scription des
principalespierres grav es du cabinet de s. a. s.
monseigäud or ans, tam, i, äparis. 1780.
und tom , 83,
w

423
das daran stoßende neue opernhaus 178o.
abermals abbrannte,    teils dadurch,
daß der herz g einen neuen bau zum
größten verdruse aller vornehmen pariser uns
ternommen, und den garten dadurch sehr
verkleinert hat. die ausführung des plans
wird über zehn millionen livres kosten, dem
herzoge aber auch eine wichtige einnahme
verschaffen. man hat nämlich auf drei
seiten so viel von garten abgenommen,
als eine gasse und eine reihe häuser
einnehmen. die häuser bestehen aus einem
bodengeschoß, und drei stockwerken mit
pilastern ; im bodengeschosse gegen den
garten sind allerlei buden, und eine
galerie von 180 arkaden, die zugleich zu
einer  bedeckten promenade dient, und in dea
ren jeder abends eine reverberir laterne
angebracht ist, welches eine artige wirkung
tut. der übrig gebliebene innere platz
des gartens ist, nachdem die schönen gros
dd5sen,
   es ist noch unentschieden, ob das opernhaus
wieder seinen alten platz beim palais royal
bekommen wird, weil darüber ein prozesi,
wischen dem herzoge von orleans und der
ä entstanden. inzwischen hat man in
aller eile ein opernhaus auf dem boulevard
bei der porte st. martin errichtet, wovon an
seinem qrte mehr
vorkämln
 
426
 .
sen bäume alle niedergeschlagen worden,
i 782. neu angelegt. die zeit wird
lehren, ob er, wenn alles in ordnung ist,
wieder die mode promenade werden wird.
er ist noch117 klaftern lang, und 5o breit.
die eigentümer der häuser, welche
ehemals an den garten stießen, und einen
ausgang in solchen hatten, sehen
natürlicher weise zu dieser neuen einrichtung
scheel, und verlieren auch in der tat
eine große annehmlichkeit. inzwischen
vergessen die neugierigen unh veränderlichen
pariser die alte promenade, und die
neu  igkeiten locken eine menge menschen hin.
der saal des curtius stellt die schönsten
wachsfiguren, gemälde, und neuesten
englischen und französischen kupferstiche dar.
unter den vielen kaffeehäusern zeichnet sich
das italiänische durch die arabesken von
maderna aus. im caff  mecanique
wird man unsichtbarerweise bedient. man
sagt nur in das loch eines tisches
hinein, was man verlangt , so steigt solches
augenblicklich hervor. an einem andern
orte sind ombres chinoises; an noch
einem andern marionetten oder fantoccini e.
man trifft hier bäder an. zween clubs
. im englischen geschmacke sind errichtet;
der club fran ois besteht aus3bis 400
per
  427
personen vom range, und der club
militaire aus chevaliers de st. louis. dieses
alles giebt dem garten des palais ronal
viel leben ; die gebäude waren 1785.
aber noch nicht alle fertig.
auf dem platze vor dem palais royal
steht ein gebäude, chateau d eau, genannt,
weil darin die behältnisse für das wasser
der seine und von arcueil sind, womit
das palais royal, die tuileries, und
andere gebäudc ersorgt werden. der
herzog regent ließ es 1719. von dem
architekten cotte aufführen. das mittelste
risalit besteht aus vier dorischen säulen mit
einem giebel , worauf der flußgott der
seine, und die nymphe des wassers von
areuel liegen. zwischen den säulen ist die
nische, welche das wasser hergiebt. aus der
rue st. honore läuft es längs der einen
seite des palais royal, die lange rue richelieu
vorbei, welche von dem kardinale, der den
palast bauete, den namen behalten. es sind in
derselben viele hotels garnis, und die königl.
bibliotek, wovon an seinem orte.
dem palais royal gegen über liegt
die gasse st. tomas du louvre, und in
derselben sind ein paar hotels merkwürdig.
das eine heißt d uzes, und war vormals
in der schönen geisterwelt unter dem
na     pucr
 

428
men des hotel de rambouillet sehr berühmt.
der marquis davon rambouillet und seine
gemahlin versammleten in ihrem hause
alles, was sich nur um die hälfte des
vorigen jahrhunderts durch dichtkunst und
schöne wissenschaften einigermaßen
hervortat. daher wird dieses hauses in den
schriften damaliger zeit sehr oft rühmtsich
gedacht. es kömmt auch unter dem
namen palais d  artenice    vor, das
andere hotel heißt de longueville. während
der regentschaft der anne d autriche hielt
die herzogin von chevreuse in demselben
ihren hof, und es war der sammelplatz
der häupter der sogenannten fronde. nach
der zeit bewohnten es viele in der
geschichte berühmte prinzen und große herren;
unter andern auch der herzog von
longueville ; endlich kauften es 1749. die
generalpächter, und seit der zeit ist es ein
magazin für ihren tobak.
die kleine kirche st. louis du louvre
ist um das jahr 1740. nach den rissen
des goldschmieds germain in artigem
geschmacke erbaue. das ionische portal
nimmt sich aber in der engen gasse gar
nicht
   ein anagramma von ehaterine, dem
tauflanen der marquisin. andere nannten es
palais de c omire    

429
nicht aus. die decke ist zu sehr mit
verzierungen überladen. das
merkwürdigste in der kirche ist das grabmal des
kardinals fleury, eines wohltäters der
kirche. lemoyne hat ihn sterbend
vorgestellt, wie er in den armen der religion
seinen geist aufgiebt. die hoffnung zu
seinen füssen zeigt ihm den himmel, die
erwartung der frommen. unten am
grabmale scheint sich die figur frankreichs aus
betrübnis vom grabe zu entfernen. vor
ihr liegen die insignien des kardinals, und
hinter dem grabe erhebt sich eine
pyramide. das gute basrelief auf dem altare
gegen über ist von eben diesem bildhauer,
und stellt die verkündigung vor. die
marter des heil. tomas, erzbischofs von
canterbury, ist von pierre, und hängt in der
kapelle des baumeisters germain, welcher auch
alle verzierungen derselben angegeben hat,
der königliche palast der tuilleries hat
den namen von den ehemals auf diesem
platze vorhanden gewesenen ziegelscheunen
behalten. es ist ein sehr langes gebäude, das
in der mitte einen großen pavillons mit einem
kuppelartigen dache und auf jeder seite noch
zween pavillons und eben so viel corps de
logis oder mittelgebäude hat, welche eine länge
von 168 klaftern ausmachen. die drei mittel 
sten

430
 
  sten pavillons mit den zwischengebäuden ließ
die königis katarine von medizis
bereits 1564. durch philibert de lorme
aufführen, heinrich der vierte fügte die
beiden eck pavillons mit den
zwischengebäuden hinzu, und ludwig der vierzehnte
setzte das gebäude auswendig und inwendig
durch neue verzierungen in den stand,
wie es noch ist. insonderheit kommen die
marmornen kolonnen des mittlern
pavillons anf der vorderseite nach dem louvre
oder der place du carrousel    von ihm her.
seitdem der palast nicht mehr von
der königlichen familie bewohnt wird, ist
auch nicht viel darin zu sehen ; doch
wollen wir das merkwürdigste auszeichnen.
zuerst tritt man in die große halle des
mittlern pavillons, und gelangt,
vermittelst der haupttreppe in den saal der
schweizer garde. die allegorischen und
unytologischen malereien in der
antichambre des königs sind von nikolaus loyr.
r  in
z
   man nennt den großen pla vor der einfahrt
in den hof der tuileries, den platz des
carrousels, weil ludwig xiv. hier im jahre 1662.
seiner mutter und gemalin ein prächtiges
carrousel gab , wovon man ein eignes werk
von kupferstichen in folio hat, das auch
einen band des cabinet du roi ausmacht.
    k


43 1
in dem schlafzimmer und kabinet des
königs hat noel coypel die plafonds, und
francisque milet die landschaften gemalt.
die kopien der farnesichen galerie des
hannibal caracci in der galerie der
ambassadeurs sind ganz verdorben. unter den
jetzt erwähnten zimmern sind im
bodengeschosse diejenigen, welche ludwig der
vierzehnte bewohnt hat. die malereien
bestehen ebenfalls in allegorien auf diesen
könig, und mytologischen vorstellungen,
von nikolaus mignard.
das sehenswürdigste in dem ganzen
palaste ist der sogenannte saal des
machines, welchen ludwig der vierzehnte bauen
ließ, um darin schauspiele, und
insonderheit seine prächtigen ballets
aufzuführen. dies teater hat drei rang logen,
und gehört zu den am besten angegebenen in
europa. man sagt, es könne auf 6oo 
zuschauer fassen, und es ist nur etwas
kleiner, als das so sehr berühmte große
teater zu parma, das aber eben wegen
seiner größe zu viel kosten erfordert, wenn
darauf gespielt werden soll. die malereien
sind von noel coypel nach cartons von
le brun ausgeführt. dieses teater wird
zuweilen gebraucht, wenn in den andern
nicht gespielt werden kann; wie vor
eint    gen

48 
gen jahren, während des baues des neuen
französischen komödienhauses. in dem foyer
oder zimmer, wo sich die schauspieler
aufhalten, stehen die marmornen büsten von
pierre corneille voltaire.
von dem eck pavillon nach der seine
zu fängt sich die lange gallerie des louvre
an, wovon im vorigen briefe erwähnung
geschehen. an dem andern eck pavillon
nach der gasse st. honore ist der anfang
mit einer ähnlichen gallerie gemacht, der
bau ist aber liegen geblieben. auf eben
der seite liegt der große königliche stall,
eine bedeckte reitbahn und auch eine
unbedeckte, welche längst dem garten der
tuileries hingeht,
der garten der tuileries ist sehr groß,
indem er 36o klaftern in der länge, und
16o in der breite hat. er ist im alten
geschuacke von dem bekannten le notre
angelegt, welcher einen abhang von fünf
fuß gegen die seine gut zu verbergen
gewußt hat. uiberhaupt muß man gesehen,
daß der garten ein gewisses edles und
prächtiges ansehen hat, wenn es gleich über
trieben ist, daß ihn einige französische
schriftsteller, die vermutlich keine andern
gärten in der welt gesehen haben, zu
einem der schönsten gärten in der welt
    en

433
chen.    auf beiden seiten ist der garten
mit erhöheten terrassen und aleen
eingefaßt, wovon diejenige, welche längs der
reitbahne hingeht, bei schönen
frühlingstagen vormittags von der schönen welt
häufig besucht wird; und man hat die
bequemlichkeit bei den dort am eingange
wohnenden schweizern zeitungen und
etwas zum frühstücken zu finden. die
statuen des gartens sind von guten
französifchen meistern, und insonderheit die vier
bei der fontaine befindlichen gruppen zu
bemerken. von diesen erstreckt sich die 165
klaftern lange prächtige mittelste
hauptallee bis zu den achteckigen bassin,   am
ende des garten. diese allee wird
hauptsächlich an sonn  und festtagen abends
von den bürgern in paris besucht. es
stehen einige hundert stühle da, die man
um eine kleinigkeit mieten, und auf diese
weise einen sehr unterhaltenden anblick, so
lange man lust hat, genießen kann.
zwi                  schen
   der garten des renard machte ehemals einen
teil desselben aus. er wird häufig in den
memoires der minorennität von ludwig xiv.
genannt; er war damals von den hofleuten
und allen vornehmen beständig besucht, und
war der tummelplatz von liebesintriguen und
f  kabalen.
reisen 23. band. e e.
 

434  
s.
schen der großen allee und den seiten
schen schriften gedacht wird.
terrassen sind viele lustwäldchen, parterren
mit blumenhecken, u. s. w. m alten
französischen geschmacke.  
  der garten endigt sich mit. einer
terrasse in form eines huseisens, in dessen
mitte der ausgang nach dem platze
ludwig xv. angebracht ist. um abends den
eingang zu verwehren, ist hier eine
drehbrücke  pont tournant , von artiger
erfindung, deren auch zuweilen in
französam ende des gartens der tuileries
stand sonst auf der gasse zwischen der
terrassennd der seine und die porte de la
conference, deren in den unruhigen
zeiten der fronde und vorher häufig
erwähnung geschieht. sie ist aber seit 173o.
abgetragen.  
   
        
 
        .   
umsmomm mm heems mmens  
 
          
.      
   
 .    
v  
    zw s 
   
 
 

435
zwölfter brief
fortsetzung des quartiers vom palais royal. platz
ludwig xv. garde meuble des königs. ste
madeleine. cours de la reine. les champi
ä. äsee. la savongerie j
ächaot hospitalde äuize pj.
st. roch. les jaeobins. les feuiins. ä
ludwigs des größen, kapuzinerkirche. faur
bourgs st. honoreunde roülle 4, la
pepiä  uhaus des herzog von orleans. ä.
ville l eveque.    
der plaz ludwigs xv. ist eigentlich
nichts anders, als ein großer abhän
gender viereckiger freier platz mit
verbrochenen ecken, der mit gemauerten gräben
umgeben ist und diese sind mit einem sei
ernen pseilergeländer eingefaßt, an jeder
ecke stehen zween zierliche pavillons;
zwischen den beiden nach dem champs elisees
sind brücken, welche die zugänge
föriniren; über dieses sind aber noch drei ändere
zugänge, ohne den aus den tuileries, j.
der mitte des platzes ist 1763. diebtj
zene statue ludwigs xv. von
bouchardon errichtet. sie ist mit dem pferde 6
fuß hoch, und besteht aus einem einzigen
use. an dent 22 fuß hoheit
marjornen postemente sehen vier tugenden v n
es s
pi
436    
 
pigalle; gegen die elisäischen felder die
klugheit und gerechtigkeit, und gegen den
garten die stärke und die liebe zum
waterlande. die winkel desselben platzes hat
man seit ein paar jahren mit rasen
belegt, und zur schonung desselben längs hin
ecksteine gesetzt. die angabe des platzes
vührt von dem architekten gabriel her,
welcher auch die risse zu den beiden
prächtigen gebäuden angegeben, welche die eine
seite des platzes der seine gegen über
ausmachen, und einander völlig gleich sind.
sie bestehen unten aus arkaden von
bäurischem werke, und darauf ruhen in der
ganzen breite korintische säulen, mit
zween giebeln auf den ecken. zwischen
diesen heiden gebäuden durch führt die neue
straße  rue royale  nach der neuen
magdalenenkirche, welche einen schönen
gesichtspunkt abgiebt. das eine dieser gebäude,
welche blos in der absicht aufgeführt sind,
um dem platze ein edleres ansehen zu
geben, dient zur garde meuble der krone.
es werden darin nämlich kostbare tapeten,
allerlei geräte und alte waffen
aufbewahret, die an gewissen tagen jedermann zu
sehen bekommen kann.   
die
  man sefde des k chter
3, ä  das tagen zu ende des ach
 

437
die merkwürdigsten unter diesen
tapeten stellen die schlachten von seipis, dem
afrikaner, vor, und sind nach zeichnungen
des julius romanus gemacht, und
wurden vom könige franz i. angeschafft. die
triumphe eben dieses helden sind gleichfalls
von julius romanus für könig heinrich
ii. verfertigt, dessen bildniß der künstler
in allen figuren des scipio beibehalten
hat. diese beiden tapeten bestehen aus 22
stücken. nach raphaels zeichnungen sind
die geschichte des josua, acht stücke; die
geschi . der psyche, 26 stücke. aus
der apostelgeschichte, 16 stücke, und die
geschichte des apostels paulus, sieben
stücke. le bruu hat die zeichnungen zu
vieken tapeten geliefert, welche gegenstände
aus der geschichte ludwigs xiv.
darstellen, und die in der gobelinsfabrike gemacht
sind. vieler andern nicht zu gedenken. sie
sind von seide, mit gold durchwirkt.
manche werden am fronleichnamsfeste im
leuvre, und aux gobelins öffentlich
ausgestellt.  
die neue herrliche pfarrkirche st.
madeleine de la ville l eveque, wird zu den
schönsten kirchen in paris gehören, wenn
der bereits 1763, angefangene bau
been. ee 3 . .   diget 

n.   ,  
diget sein wird. die von contant
angegebenen risse sind bereits gestochen. das
portal ist kyrintischer ordnung mit einene
vorspringenden giebel, der auf vier
säujen ruht. vor der kirche liegt eine
prächtige breite treppe, das schiff wird von
frei stehenden korintischen säulen
getragen. der hauptaltar hat ein sehr edles
ansehen. die kuppel, welche ihm statt
des baldachins dient, erhebt sich auf drei
säulen, die an jedem der massiven
pseijer, welche das gewölbe tragen stehen,
von der halle vor der kirche tritt man,
vermittelst fünf türen, die jede einen
runden giebel haben, in selbige hinein.
darüber sind nischen mit statuen angebracht,
die kirche macht ein lateinisches kreuz,
die und st, genevieve, wovon künftig,
haben für einen liebhaber der baukunst
zweierlei merkwürdiges; erstlich, daß freis
stehende säulen zur tragung des gewöls
hes, statt der sonst üblichen massiven
pseiler nach gotischer art, angebracht sind,
sie sind weit dünner, als diese, wodurch
viel raum und ein weit edleres ansehen
erhalten wird, das andere hesteht darin,
haß die baumeister es nach genauen bes
rechnungen gewagt, das gewölbe, wie he
der kühnen gotischen bauart viel dünner
  ard
    

439
und folglich leichte, als bisher, zu machen,
beides ist als eine neue epoche in der
kirchenarchitektur zu betrachten.   
von dem platze ludwig xv. an geht
längs der heerstraße und der seine    eine
herrliche promenade, 154o schritt lang,
und 4o breit, le cours de la reine
genannt, bis gegen die fabrik der
savonnenerie. die königin maria von medicis
legte sie an, und gab ihr den namen. in
der mitte ist eine große rundung. vier
reihen hohe buchen formiren drei alleen
neben einander; an beiden enden sind
eiserne türen, und auf beiden seiten längs
hin trockene graben, damit nicht jederman
hinein kann. ehe die boulevards mode
wurden, traf man hier täglich eine menge
kutee4schen
   man sehe des le roi geschichte der
einrichtung und gestalt der christlichen kirchen von
konstantin dem großen, bis auf unsere zeit.
diese merkwürdige abhandlung ist als ein
  anhang der uibersetzung von des abts laugier
neuen anmerkungen über die baukunst hinzu,
gefügt. ä 1763. 8. man findet auch die
grundrisse obiger beiden schönen kirchen
darinnen.    
   das ufer der seine heißt   der mitte des
cours gegen über, port aux sierres, weil
vie bausteine dahin zum zweiten gebrauche
gebracht und niedergelegt werden,

449
genehme mit bäumen besetzte ebne, welche
schen und fußgänger an, jetzt ist die
promenade ziemlich verlassen. von der
gedachten mittlern ründung gelangt man über
eine kleine brücke rechter hand in eine
anden namen der r
champs elys es führt. sie ward 1670.
angepflanzt. die alleen erstrecken sich bis
rouille. die vprnehmsten formiren einen
stern, auf den die hauptallee in gerader
linie von der mitte des platzes von
lud wig xv. und der tuileries stößt, und weil
dieser stern auf einer anhöhe liegt, so
hat man von demselben eine angenehme
aussicht über einen teil von paris, und
die umliegende gegend.    dieselbe
hauptallee läuft hinter dem sterne weiter über
die brücke antin fort, und führt in die
heerstraße nach reuilly, welche ebenfalls
eine schöne gerade allee ausmacht. an
 
sonn   auf diesem sterne wird den letzten sonntag
des augustmonats die foire de bezons
gehalten, welche nur einen tag dauert. wenn
dieser jahrmarkt gleich elend ist, so ist es
doch gebräuchlich, daß sich an diesem tage
hier eine große menge der schönen welt,
versammlet, und in kutschen spazieren fährt,
welches eine große menge zuschauer und
fußgänger herbeilockt.   ,

44 i
soun und festtagen versammlet sich hier
eine menge gemeiner einwohner von paris,
und suchet sich hier auf allerlei art zu
belustigen, weil man verschiedene spiele findet.
uiberhaupt aber sind die elisäischen felder
beim geringsten regen sehr feucht.
seitwärts von dem gedachten sterne
gegen die gasse st. honor  kömmt man
nach dem sogenannten colisee, welches vor
einigen jahren aufgeführt ward, um den
parisern noch mehr gelegenheit zu geben,
ich zu belustigen, und geld zu vertun.
es ist ein rundes mit kleinen zimmern
umgebenes gebäude. alles ist schön
illuminirt, und es geht im sommer abends
gute und schlechte gesellschaft hin, um für
30 sous zur entree zu tanzen, oder
zuzusehen und herum zu gehen; zuweilen
werden kleine feuerwerke abgebrannt. man
findet hier küchen, speisesäle, und
kaffeehäuser. um den großen saal laufen
doppelte galerien umher. der garten besteht
aus einigen gängen. uiberhaupt ist alles 
in einem gar tändelnden chinesischen
geschmacke angelegt. die unternehmung, hat
auch den veränderlichen geschmack der
parser erfahren; denn das gebäude und die
ganze anstalt geht ein.    
ee5nicht

 
442
nicht weit vom ende des cours de la
reine gegen caillot liegt die königliche
fabrik von sammtartigen türkischen und
persischen tapeten, welche den namen la
sayonnerie behalten, weil hier ehemals
seife  savon  gemacht ward. die fabrik
ist bereits 16o4, angelegt, aber sehr
ver.. bessert worden, und liefert vortreffliche
arbeit, die aber sehr kostbar ist. der erste
stifter hieß pierre du pont, und dessen
nachkommen haben noch die aufsicht
darüber, und sie ist bis jetzt die einzige in
frankreich. es arbeiten junge leute aus dem
generalhospitale, die genie zum zeichnen
haben, darin. man findet in dem
tribune des königs zu versailles, und in den
königlichen lustschlössern muster von dieser
treflichen art von tapeten, die durch ihre
lebhaften farben schön in die augen fallen.
am fronleichnamsfeste werden auch welche aux
gobelins und am louvre ausgehangen. der
unterschied zwischen den arbeitern der
savonnerie und der haute liee besteht darin,
daß zwar die kette bei beiden senkrecht
niedergeht, daß aber der wirker bei jener die
rechte schöne seite, bei der haute lice
hingegen die unrechte oder hintere seite
vor sich hat, der sammtartige wollichte
schein giebt der savonnerie ein vorzüglich
  schöe

443
schönes ansehen, das natürlicher in die
augen fällt, als die haute lice.
bei dem gittertore  grille  von
chaillot, zu ende des cours sind die pompes
  feu, oder die beiden feuermaschinen, nicht
aus der acht zu lassen, welche die gebrüder
perrier vor einigen jahren angelegt. das
wasser wird durch das feuer auf die höhe
von chaillot in vier große behälter11a
fuß hoch gehoben, aus welchen es
permittelst einer hauptröhre von gegossenem eisen
weiter geführt, und hernach in kleinere
röhren verteilt wird, welche einen teil von
paris mit wasser versorgen,    jede
maschine hebt in 24 stunden 486oo muids
wasser. eine geschlossene gesellschaft
bestreitet die kosten, und teilt den gewinn,
chaillot war ehemals ein dorf,
welches sich verschönerte, so wie paris an größe
und vylksmenge zunahm ; bis es endlich gar
in eine vorstadt von paris verwandelt
wurde; doch wird es auch in betracht gewisser
freiheiten noch als ein dorf angesehen, unh
führt bald den einen, bald den andern mae
  unßt
    man hat folgendes artiges distichon darauf
gemacht        
  ä oblitae flamma hic conspiratet unda,
civibu optatas ipse dat ignis aquad.

444
men, ob es gleich ein vollkommen
städtisches ansehen hat. der verstorbene herr
beaujon besaß hier ein schönes haus, la
chartreuse genannt.  
wir kehren nun wieder in die stadt
zurück, um den übrigen teil dieses
quavtiers zu besehen, und gehen vom palais
royal aus der rue st. honore hinunter
tach der vorstadt glei namens. nicht
weit vom gedachten palais liegt linker hand
in der gasse st. honore das hospital der
quinze vingts. könig ludwig, der
heikige, stiftete es bereits um die mitte des
13ten jahrhunderts für 3oo blinde ;
anjetzt sind aber kaum die hälfte darin, und,
die andere hälfte besteht aus 6o
aufsehern der blinden, und 8o teils blinden,
teils sehenden weibspersonen, welche die
geschäfte des hospitals besorgen. sie
können einander heiraten, doch muß der eine
teil sehendsein. sie haben die
erlaubniß, in der stadt allmosen zu betteln. zum
bezirke des hospitals gehören viele häuser,
die verschiedene freiheiten haben, und
daher stark gesucht werden. daher liegt ein.
marktplatz, der seinen namen vom
hospitale hat, und wohl bleiben wird, obgleich
das hospital 1779. nach der vorstadt st.
antoine verlegt, und den blinden das
anfehn 
 

445
 fehnliche hoteldder die kasernen der
aufgehobenen kompagnie der mousquetaires
noirs eingeräumt worden.
die pfarrkirche st. roch gehört in
anhung der bauart zu den besten in paris. sie
ist, inwendig und auswendig dorischer
ordnung, und bereits vor 150 jahren
angefangen. die schöne vorderseite nach den
rissen des robert otte ist aber erst 1736
hinzugekommen. iese hat eine ansehnliche
treppe, so breit, als die kirche; unten
dorische säulen auf einem fuße, und
darüber einen giebel, der von sechs
korintischen kolonnen getragen wird. auf den
seiten dieser kolonnen sind die vier
kirchenlehrer in zwo gruppen, und auf dem
giebel zween liegende engel, welche nach
dem auf der spitze desselben stehenden
kreuze zeigen.
das merkwürdigste in der kirche selbst
sind zwo kapellen mit kuppeln, beide von
pierre mit vieler kunst gemalt. die eine
ist der maria, und die andere dem heil.
abendmale gewidmet. vor derselben ruhen
die gebeine der prinzessin von conti,
einer natürlichen tochter ludwig xiv. mit
einer weitläuftigen grabschrift. nicht weit
davon ist auch das grabmal des marschall
asfeld, der sich im spanischen sukzessions,
kriege

446
krieg in spanien einen namen erworben
hat. die malereien der kuppel haben eine
beziehung auf die maria, und die von der
kommunion stellen den triumph der
religion vor.    
 
in der zweiten kapelle linker hand vont
eingange hat der bekannte liebhaber und
sammler von kunstsachen de lalive de
jully seiner gemalin nach seiner eignen
zeichnung ein grabmal durch faleotiet
errichten lassen. am pseiler der sechsten
kapelle sieht man das monument des
berühmtten matematikers unserer zeit, des mos
reau de maupertuis, unter seinen an
einer piramide hängenden medaillon sind
seine entdeckungen charakterisirt. die marter
des heil. andreas hat jöuvenet in dieser
kapelle mit vieler kunst ausgeführt; auch
bemerkt man das grabmal des durch
anlegung so vieler gärten berühmten andreas
le nostte darin. die anordnung des chors
ist vöw besonderer, aber edler erfindung,
es ist hinter dem hochaltare perspektivisch
eingerichtet. alles ist reich an skulptut
und malerei. an der decke sieht man die
gesetzgebung unter donner und blitz,
letzterer ist durch vergoldete bleche vorgestellt,
welche nach allen seiten fahren. das dicke
gewölbe macht einen guten kontrast, ä

447
hinten im hintergrunde entdeckt man
christum am kreuze. die ganze anlage rührt
von falconet her. das eiserne gitter des
chors ist ein wahres meisterstück des
geschmacks und der künstlichen arbeit. die
kirche hat überhaupt viele gute gemälde
aus der französischen schule.
am techsten pseiler des schiffs linker
hand ist das monument von nicolaus
menager, welches auf seinen doppelten stand
durch den caduceus des merkurs anspielt.
er war nämlich anfangs kaufinann zu
rouen, gieng nachgehends als
bevollmächtigter zum utrechter friedenskongreß im
jahre 1713und brachte solchen auch glücklich
zu stande. aus der kanzel , von challes
angegeben, wird viel wesens gemacht. sie
hat die gestalt einer tribune, und wird von
den vier haupttugenden, als karyatiden,
getragen. uiber dem baldachin hängt eine
große decke, unter welcher sich ein engel
mit der trompete erhebt. bon bekannten
männern, die in dieser kirche ihre
ruhestätte ohne monumente gefunden haben,
gedenken wir noch der beiden bildhauer
michael und franz anguier, von denen
letzterer die statuen von christus und dem
heil. rochus in der kapelle der maria gew
liefert, des berühmten tragischen dichters
pierre

448
     
pierre corneille, und des französischen und
lateinischen dichters desmarets , welcher
1713. starb.
 äicht weit von st. roch an derselben
seite kömmt man zur kirche der jacobins
welche zum dominikanerorden gehören, aber
nach verbesserten regeln leben. die
kirche und das kloster haben in ansehung der
architektur nichts besonders, aber in jener
sind ein paar grabmale merkwürdig. ein
ker hand des hauptaltars in einer wohl
verzierter kapelle hat die wittwe des
marschalls crequi ihrem general ein monument
nach der zeichnung des le brün errichten
lassen. der marschall kniet auf seinem gra
be hinter einer decke, worauf die inschrift
in lateinischen versen von santeuil steht.   
das zweite denkmal hat die wegen ihrer
schönheit damals berühmte gräfin von
feuquieres ihrem vater, dem bekannten
maler, pierre mignard, errichten lassen. sie
starb 1742. im 9osten jahre ist hier aber
in vollem reize der jugend, so wie sie dem
   
va   von diesem dichter findet man überhaupt viel
fateinische verse hin und wieder antiente
gebäuden zu paris. unter andern hat er fast
auf jeden öffentlichen springbrunnen ein
distichön gemacht, darunter manche recht artig sind 

    449
vater oft zum modelle in seinen gemälden
diente, kniend in lebensgröße vorgestellt,
sie betet für ihren vater, dessen büste
vor ihr an einer pyramide gelehnt ist. die
zeit hebt die decke von der halb versteck,
ten pyramide weg. der bildhauer le
moyne ist der verfertiger dieses schönen
monuments.  
die bibliotek dieses klosters besteht
ungefähr aus 25 000 bänden; und ist
insonderheit in dem fache der orientalischen
litteratur gut versehen. die väter haben auch
ein artiges naturalienkabinet, wozu der
paer nicolson, welcher sich eine zeitlang auf
der insel st. domingo aufgehalten den
grund gelegt hat. man findet daher sehr
viele natürliche merkwürdigkeiten hier,
welche er von dieser insel mitgebracht hat.
schräg gegen den jacobins über
befindet sich das hotel de noailles , welches zu
den ansehnlichsten in paris gehört. der
jonische torweg fällt gut mit seinem
baleon in die augen, und hinten im hofe ist
eine schöne kolonnade dorischer ordnung.
eswas weiter auf eben dieser seite
stößt man auf das kloster und die kirche
der s genannten feuillans, welches
eigentich zisterzienser mönche, aber von einer
verbesserten einrichtung sind. der
hauptreisen 23. band. ff
ein
4se
eingang des klosters liegt dem platze
ludwigs xiv. gegenüber. die vorderseite
der kirche ist das erste, was der nachmals
so berühmt gewordene mansard angegeben
hat. die gemälde dieser kirche sind nicht
sonderlich, aber sie ist wegen der 14 
kapellen, auf jeder seite sieben, für einen
äber der französischen geschichte
merkwürdig, weil solche insgesamt großen
familien gehören, und also grabmale
berühmtter männer aufzuweisen haben, wenn sie
gleich in ansehung der kunst nichts
vorzügliches besitzen. in der fünften kapelle ist
zum beweise das grab des rechtschaffenen,
aber unglücklichen marschalls von marillac,
dem der kardinal richelieu aus
privatabsichten den kopf abschlagen ließ. in der
nachbarschaft ist das cenotaphium des
grafen von harcourt und seines sohns, die
in der letzten hälfte des vorigen
jahrhunderts starben. in der kapelle des hauses
rohan auf der andern seite des
hauptaltars ist das artige monument der 17o6.
verstorbenen prinzessin von rohan guemene,
welches sie sich ohne alle inschrift bei
ihren lebzeiten hat setzen lassen. in der
fünften kapelle stehen auf vier säulen von
breccia eben so viel büsten verstorbener
personen aus dem hause rostging. im
hofe

. 45 t
hofe des klosters werden die gemalten
fensterscheiben wegen der lebhaften farben
geschätzt. sie stellen die geschichte des abts
barriere, des stifters dieses klosters, und
des reformators des ordens, vor. die
mönche besitzen eine gute bibliotek,
obgleich von minderm werte, als die
obgedachte bei den jacobins. die päbstlichen
nunzien treten bei ihrer ankunft insgemein
in diesem kloster ab, und halten sich
etliche lage darin auf.
beim ausgange aus dem kloster hat
man den platz ludwigs des großen vor sich,
und sieht gegen über durch die gasse,
welche zum platze führt, die artige fassade
der kirche der kapuzinerinnen, welche aber
zum folgenden quartier gehört. mehr als
diese beiden zugänge hat er nicht, ist
übrigens achteckigt, 75 klafter lang, und 70
breit. mansard hat den plan angegeben;
die abgestumpften ecken mit ihren
frontons nehmen sich aber nicht gut aus. das
bodengeschoß hat rings umher einen fuß
von bäurischem werke mit bogen, welche
zu türen und fenstern dienen, und auf
diesem fusse stehen korintische pilaster. die
häuser werden teils von reichen
financiers, teils von andern vornehmen bewohnt;
das vornehmste ist dasjenige, darin allemal
  fa der

452
der kanzler von frankreich wohnt, wie die
marmorne inschrift über dem eingange auch
andeutet. das hotel de broglie verdient
auch bemerkt zu werden. es ist eine
gemäldesammlung darin anzutreffen.
das vornehmste auf diesem platze ist
die in der mitte befindliche statue ludwigs
xiv. zu pferde von bronze, welche 1692.
nach girardons modell von baltasar
kelser gegossen ward. es sollen 7oooo pfund
metall darzu gebraucht worden sein. der
monarch ist mit entblößtem haupte in
römischer kleidung abgebildet. die statue
hat mit dem pferde eine höhe von 26 fuß,
und das postement von weißem marmor
eine von 3o fuß , und ist 24 fuß lang.
auf allen vier seiten liefet man
lateinische inschriften, zum lobe des
ruhmsüchtigen königs. uiber dieses ist das postement
mit allerlei zierraten und trophäen von
bronze versehen, und um etliche stufen
über den platz erhöhet.
wenn man von diesem platze die gasse
st. honore weiter hinabgeht, kömmt man
an das kapuzinerkloster, welches das erste
und älteste dieses qrdens in ganz frankreich
ist. die kirche ist der himmelfahrt der
maria gewidmet, welche la hire auch auf
dem hauptaltare abgebildet. sie hat we
        nig

453
nig merkwürdiges, als im chore das grab
eines berühmten mannes, des paters
ange de joyeuse. er diente unter den
truppen, ward aber, als ihm seine gemahlin
plötzlich starb, aus verzweiflung kapuziner.
nach seines bruders tode gieng er wieder
in die welt, und kommandirte die
truppen der ligue wider heinrich iv. in
languedoc. er söhnte sich aber mit seinem
könige aus, und erhielt 1596. den
marschallsstab, gieng darauf 1599. abermals in
dieses kloster, und blieb bis an seinen tod
kapuziner.
stwas weiter vorwärts stand zu
anfange dieses jahrhunderts die porte st.
honore, welche aber 1730. abgetragen ist. die
vorstadt gleiches namens, welche hier
anfängt, und damals noch nicht viel
bedeutete, ist nun eine der schönsten gegenden
von der stadt geworden; seit 30 jahren
sind hier viele neue gassen, z. b. bei dem
platze ludwigs xv. entstanden, wie man
aus gegeneinanderhaltung der neuesten plans
und der von 1750. abnehmen kann. die
rue st. honore läuft der länge nach durch
die ganze vorstadt. insonderheit liegen
auf der linken seite die ansehnlichsten
hotels. das vornehmste darunter ist das
ehemalige hotel d evreur, welches die
marff3auise

454
quise de pompadour unter dem vorigen
könige in einen prächtigen stand setzen ließ.
nach ihrem tode kaufte es der könig, und
machte es zum hotel des ambassadeurs
ertraordinaires  darauf erstand es mr.
beaujon ein reicher financier, und nach dessen
tode hat es der königi786. abermals
gekauft. es ist in ansehung der innern
einrichtung und des gartens noch immer
eines der schönsten in paris.    
zu ende der langen gasse st.
honore fängt sich le roulle an , welches
ehemals ein dorf war, seit 1722. aber zu
einer vorstadt von paris erhoben worden.
es wird in haut und bas roulle abgeteilt.
man trifft hier nicht viel
merkwürdiges an, als die königliche pepiniere,
welche aus einem garten mit den dazu
gehö rigen gebäuden besteht. hier sind die
baumschulen und orangeriehäuser, wodurch
der abgang an blumen, stauden und
bäumen für die tuilleries, versailles, und
andere königliche lustschlösser ersetzt wird.
durch die gasse puteaux kömmt man
an die gegend von mouceaur, und nach
dem neuen garten , welchen der jetzige
herzog von orleans vor wenig jahren
als herzog von chartres anlegen lassen.
er ist ganz im englischen geschmacke und
  pf s

4ss
verdient gesehen zu werden. man hat
hier nur zu viel auf einander gehäufte
gotische und griechische rninen, obelisken,
chinesische tempel, boskette, weinberge,
strohhütten, bäche, schlängelnde wege,
alles dieses giebt zwar viel abwechselung,
aber es ist nur für den platz zu sehr
zusammen gedrängt.
der teil der vorstadt st. honore,
welcher rechter hand liegt, heißt la ville
l eveque, weil der bischof von paris hier
in alten zeiten ein landhaus und
getreideboden zur aufschüttung des zehnten
hatte. die oben beschriebene magdalenen
kirche ist die pfarrkirche dieses teils der
vorstadt.    
sf 4
drei
456
dreizehnter brief.
sechstes quartier von montmartre. les
capuzines. les porcherons. hotel des controlleur
general, und der kompagnie des indes. die
börse. platz des victoires. kloster der
petits peres. hotel de richelieu. la chaussee
d antin, und andere neue gassen.
italiänisches komödienhaus. königliche bibliotek,
kupferstich  und münzsammlung. molieres
grab. montmartre. abtei und pyramide
dieses bergs. hotel des menus plaisirs du roi  
sechstes ouartier von montmartre.
wir fangen die beschreibung dieses
quartiers mit der kirche der
kapuzinerinnen an, welche den prospekt vom
platze ludwigs des großen macht,    und
an der rue neuve des petits champs,
eine der geradesten und besten gassen der
stadt, liegt. zu wünschen wäre es, daß
die kirche zu dieser absicht eine schönere
mehr in die augen fallende faßade hätte.
die pilaster, welche einen großen runden
giebel tragen, geben dem ganzen ein
mageres
   man sehe den vorigen brief

  
    457
geres ansehen, dazu kömmt, daß das
gebäude so schlecht und eilfertig gebauet
ist, daß man schon um 1750. da es kaum
60 jahre gestanden hatte, die ganze fas
sade neu untermauern, und die schönen
kapellen inwendig ausbessern und verändern
mußte, wodurch viele grabmale sehr
gelitten haben , welche hier von den ersten
familien des reichs errichtet worden.
im chore lieget die stifterin des
klosers, die königin louise , gemahlin
heinrichs des dritten begraben. drei kapellen
verdienen wegen der monumente eine
nähere anzeige. die vom heil. ovidius,
dessen marter jouvenet auf dem altare
abgebildet hat, ist ganz mit marmor
incrustirt , und stellt das monument des
1687. verstorbenen herzogs von crequi dar.
seine statue im ordenshabite von
weissem marmor ist halb liegend vorgestellt,
wie er sich an die hoffnung lehnt. am
postemente des grabes stehen die
statuender religion und des uiberflusses, und über
dem grabe sind einige genien.
in der kapelle gegen über ist das
grab des bekannten ministers und
marquis de louvois. er ruhet auf einen arm
gelehnt im gewande des heil. geistordetts
auf seinem grabe, von grünem ägyptischem
ff 5
mar
458
marmor. zu seinen füssen kniet seine
gemahlin voller betrübniß. am
postemente des sarges sitzen in lebensgröße zwo
tugenden, die klugheit, unter der figur der
minerva, und die wachsamkeit mit ihrem
sinnbilde, dem kranich. die
hauptstatue, die klugheit, und die verzierungen
sind von der hand des girardon. seine
gemahlin und beiden söhne liegen auch hier.
in der folgenden kapelle ist die
grabschrift von gilbert colbert de st.
ponanges, sohn des großen colberts, und
vetter des itzt gedachten marquis de louvois,
der bei ludwig den vierzehnten sehr in
gnaden stand, und erster commis des louvois
war. für den hauptaltar malte jouvenet
eine abnehmung vom kreuze ; es hängt
aber nur eine kopie von restout da, weil
der könig das original der malerakademie
geschenkt hat. man hält es für das
meisterstück des jouvenet, und desplaces hat
  es sehr schön gestochen. eine ganz mit
stuck überzogene kapelle, welcher dem
schönsten marmor ähnlich sieht, hat die
marquise de pompadour anlegen lassen. sie
ist hier auch 1764. begraben, und hatte
sich ein grabmal verordnet, ob solches zu
stande gekommen, ist die frage.
  wettte

459
wenn man von den kapuzinerinnen quer
über die boulevards geht, kömmt man in
eine schlechte gegend der vorstädte, les
porcherons genannt. an sonn  und
festtagen wimmelt hier alles von gemeinen
leuten, handwerkspurschen, auch vielen
liederlichen weibsbildern, weil ein wirtshaus
bei dem andern liegt , wo man sich mit
tanzen, weintrinken, und allerlei groben
ausschweifungen die zeit zu vertreiben sucht.
eine gegend heißt la petite pologne.
in der rue neuve des petits champs
liegt auch das hotel du controlleur
g n ral, wie die uiberschrift besagt. der
könig hat solches von der familie
pontchartrin zur beständigen wohnung des ersten
finanzministers gekauft. die architektur
ist zwar von levau , der zu ludwigs des
vierzehnten zeiten in rufe stand, aber der
haupteingang hat ein plumpes ansehen.
die plafonds hat michael colonne , ein
schüler des hannibal caracei, gemalt,
verfolgt man seinen weg in dieser
gasse, so kömmt man an das haus der
ostindischen kompagnie. ehemals war hier
der palast des kardinals mazarin, der
einen so großen umfang hatte, daß er nach
seinem tode in zwei große hotels
verwandelt ward, wovon das eine das jetzige
ostus

460  
 
indishe haus, und das andere die
königliche bibliotek ausmacht. in der untern
galerie des ostindischen hauses ist seit 1724.
die sogenannte börse, wo aber keine
sonderlichen geschäfte mit waaren, sondern
fast blos mit königlichen staatspapieren,
wechseln und dergleichen getrieben werden.   
grimaldi von bologna hat hier acht
landschaften auf nassem kalk gemalt. in
einer langen galerie, welche itzt einen teil
der königlichen bibliotek für die
manuskripte ausmacht, sieht man von romanelli
am plafond viele historische und
mytologische gegenstände. weiter hin kömmt man
in dieser gasse an die ställe des herzogs
von orleans, welche vormals die wohnung
des großen ministers colbert waren, und
gelangt endlich auf den
platz des victoires. diesen platz ließ
der marschall de la feuillade um das jahr
1648. auf seine kosten, die sehr
beträchtlich waren, anlegen und schmeichelte dadurch
der ehrbegierde ludwigs des vierzehnten, von
dem er sehr viel gnade genossen, ungemein.
der platz ist oval, und nicht sehr groß,
aber die sechs zugänge geben ihm das
an  sehen
   man sehe den siebenten brief s. 192.
   

461
sehen einer mehrern größe. der
durchmesser hält ungefähr nur 4o klaftern.
die gebäude umher sind einander ähnlich.
unten herum läuft ein fuß mit arkaden,
auf dem ionische pilaster stehen. in der
mitte erhebt sich auf einem 22 fuß hohen
marmornen postemente die statue ludwigs
des vierzehnten 13 fuß hoch, mit der
unterschrift   viro immortali. der könig
ist in seinen königskleidern stehend
abgebildet; er tritt den cerberus mit füssen,
welches eine anspielung auf die vernichtigte
triple allianz sein soll, und die
siegesgöttin setzt ihm eine lorberkrone auf. die
gruppe ist von bronze, hat aber ein
schlechtes ansehen, weil sie seit dem erstenmale
noch nicht wieder vergoldet ist, obgleich der
marschall einen hinlänglichen fond
ausgesetzt hat, um sie alle 20 jahre zu
erneuern. an den ecken des postaments sind
vier sklaven, darüber sich jeder ausländer
ärgern, und zugleich die unsinnige
schmeichelei verlachen muß; denn sie sollen die
vier nationen vorstellen, worüber ludwig
der vierzehnte triumphirt zu haben glaubte.
an den vier seiten sind vier basreliess
mit großpralenden inschriften, sie stellen
den 1672. behaupteten rang frankreichs
über spanien, die eroberung der frauche
   
cont
462  
comt  1668. den uibergang über den rhein
1672. und den nimegischen frieden 1678 vor.
gleich hinter diesem platze liegt das
augustiner barfüsser kloster oder der petits
peres, welche ihren namen von dem geringen
anfange und der kleinen wohnung die sie
anfangs hatten, beibehalten haben sollen.   
zu der kirche legte ludwig der dreizehnte
den grund. sie hat ein ziemlich gutes
portal, unten jonisch und oben
korintisch. im chore sieht man von carl
vanjoo diesen könig abgebildet, wie er der
maria nach der eroberung von rochelle
eine kirche zu bauen gelobet. von
demselben meister sind auch die sechs
gemälde, welche gegenstände aus dem leben des
heil. augustins vorstellen.
in der vierten kapelle linker hand
bemerkt man das grabmal des bekannten
komponisten der französischen opern lully,
eines gebornen florentiners. sein brustbild
t .
   an der mauer des hofes von diesem kloster
ist ein öffentlicher springbrunnen, daran man
folgendes moralisches distichon von sateuil
lieset  
quae dat aquas, saxo latet hospita nympha
sub imo      
sic tu cum dederis, dona latere velis.
 4

463
in bronze ist mit musikalischen
instrumenten begleitet. eine marmorne kolossalische
statue des heil. augustins, welcher seine
werke in der hand hält, uud dem
heilande darbietet, ist von pigalle. in der
sechsten kapelle auf eben der seite ist das
grabmal des marquis de l  hopital und
seiner gemahlin. eine sitzende weibliche
figur hält in der einen hand ein schnupf .
tuch, und in der andern den medaillon
beider verstorbenen. das kloster gehört
zu den ansehnlichsten und am besten
bebauten in der stadt.    
die bibliotek dieser väter ist
ansehnlich, und besteht aus mehr als 25ooo
bänden. an der decke hat der
neapolitaner mattei ein gemälde von der religion
und wahrheit in 18 stunden verfertigt.
seit anfange dieses jahrhunderts ist auch
ein antiquitäten und münzkabinet
angelegt, darin man allerlei figuren, büsten
und vasen von bronze und marmor, und
allerlei römische altertümer antrifft. ein
liebhaber der malerei findet hier auch
schöne gemälde, z. b. den general belisarius,
von guercino. eine heil. familie, von
andreas del sarto. ein paar
küchenstücke, von schalken, und ein paar
kriegssenen, von van der meulen, sechs e,
  k 

464 f
cke, von spagnoletto. david hält den
kopf goliats, von caravagio. vier
stücke, von wouvermann. zwo ruinen von
pannini. das innere einer kirche, von
peter nefs. ptolemäus und copernikus,
von jordaens , u. a. m. im
speisesaale sind viele große gemälde von
französischen meistern.   noch ist anzumerken,
daß das seedepartement einige zimmer
dieses klosters gemietet, und darin eine
dep t de la marine von charten, plans,
journalen von seereisen, c. angelegt hat,
die nicht beständig gebraucht, aber doch
verdienen, aufgehoben zu werden.
mit der rue neuve des petits champs
läuft die ru neuve des augustins beinahe
parallel. sie hat sehr viele hotels der
vornehmen mit gärten, die gegen die
boulevards hinaus gehen, z. b. das hotel de
grammont ; insonderheit aber das hotel
de richelieu , vormals d  antin genannt.
der marschall kaufte es, nachdem er den
deutschen feldzug gemacht, und vermutlich
in den hannöverischen landen viel geld
erworben hatte.   
   er bezahlte gleich darauf viele schulden,
richtete dieses hotel prächtig ein, und ließ zu
ende des gartens an den boulevards einen
 sbare pavillon anlegen, den man zum
spott le pavillon d  hännövre nannte.
  wenn

465
wenn man von der längs dem garten
dieses hotels hiulaufenden gasse von louis
le grand quer über den boulevard geht,
kömmt man in die gasse la chaussee d 
antin, und zugleich gleichsam in eine neue,
welt ; vor 3o jahren war noch alles
leer, und teils feld , teils
küchengarten; jetzt ist es eines der schönsten
quartiere der stadt. man sieht hier eine
menge hotels und schöne neue häuser, die im
besten geschmacke angelegt und eingerichtet
sit d. unter andern hat der verstorbene
herzog von orleans ein gebäude oder eine
art von landhaus aufgeführt, das
aufmerk  samkeit verdient; der chinesische pavillon
ist prächtig, und mit einem saale
versehen , der die aussicht auf den im
englischen geschmacke angelegten garten hat.  
auf jeder seite sind ansehnliche
treibhäuser , darin viele seltene pflanzen gezogen
werden. der englische garten von mr.
boutin, receveur g n ral des finances,
verdient auch gesehen zu werden. die
kleine von brongniart angegebene kirche der
kapuziner in dieser straße zieht die
augen der kenner durch ihre simple und edle
vorderseite auf sich. der giebel wird von
vier toscanischen kolonnen getragen, denen
aber wider alle antike muster der untere
reisen 23. band. gg
säu   
   

466  
säulenfuß fehlt. außer dieser gaffe sns
in dieser gegend noch ein paar neue, di 
ebenfalls schöne gebäude aufzuweisen
haben, nämlich die rue d artois und de
provence; andere laufen in geraden linien, bis
nach der vorstadt le roulle, und werden
immer mehr und mehr angebauet.  
wenn man aus der rue
d artöisherauskömmt, und sich linker hand nach dem
boulevard wendet, so hat man schräg
gegen über zwo neue gassen, die nach den
beiden dramatischen schriftstellern favart
und marivaur benennet sind, und zwischen
inne liegt das neue teater der
italiänischen komödie, für welches jene beiden
verfasser hauptsächlich gearbeitet haben.
vor demselben ist ein freier platz, der sich
viel besser dazu schickt, als die enge lage der
vorigen hotel de bourgogne, in der rue
 mauconseil ob es gleich mehr mitten in
der stadt war.    die vorderseite hat
eine halle mit sechs ionischen säulen, und
drei haupteingänge, welche um parterre und
den logen führen. die innere form des
saals ist oval mit vier ranglogen, und
kleinen logen, die mit dem parterre gleich
  sind.
   man. s von dem ursprunge der italiänischen
komödien den folgenden brief von hotel de
. bourgogne     
 
  

6
          4 7
sind. den vorhang hat monnet sinnreich
gemalt. die verzierungen des saals
bestehen aus vergoldungen auf grauem
grunde. der architekt heißt heurtier   es sind
aber im vorigen jahre viele
verbesserungen daran gemacht worden, welche wailly
angegeben hat. .
 . . . die erste lange gasse, welche von hier
auf den boulevard ausgeht, heißt die gasse
richelieu, deren schon im vorigen
quartiere gedacht worden. das merkwürdigste
darin ist die königliche bibliotek. sie
gehört zu den zahlreichsten in europa.
nach herrn neckers angabe entält sie
225ooo gedruckte bände, 7oooo
handschriften, 15ooo bände zur kollekzion von
kupferstichen, und 7ceo genealogische
werke. wegen des gleichen ansehens der
franzbände fällt sie gut in die augen; man kann
aber leicht denken, daß darunter ein
grosser wust alter unnützer tröster sein muß.   
  gg2die
   mereier sagt in seinem tableau de paris sehr
satyrisch  dans les all es de cette
biblioteque vous trouverez 200äen longueur
für vingt de hauteur de t ologie mystique,
15o de la plus fine scolastique, 4o toises de
droit eivil, etc.     l esprit se trouve
obfcurci dans cette multitude de livres
insignians, qui ne servent qu   troubler la
m molg

468
die handschriften sind insonderheit im
historischen fache wichtig. die vom grafen
von brienne erkauften betragen allein 36o
prächtig gebundene folianten. 1 5o.
folianten vermachte der graf von betune
dem könige 1665 , darunter sind allein
1 1oo zur französischen geschichte. die
wichtigsten vermehrungen hat die bibliotek
dem kardinal fleury zu danken. er
schickte ein paar gelehrte uach dem orient, um
dort griechische und orientalische
handschrif  ten zu sammlen; zugleich wurden die aus
colberts und andern biblioteken aufgekauft.
die bücher sind nach den
wissenschaften abgeteilt. die großen stehen in den
untern fächern, und sind hinter ein
dratgitter verschlossen. sie nehmen
hauptsächlich die den fenstern gegen über
stehenden bücherschränke ein, und die obersten
werden auf beweglichen treppen herunter
geholt, da die säle nicht über 15 fuß
hoch sind. in dem einen saale sieht man
einen französischen parnaß, vier fuß hoch,
den der verstorbene titon du tillet zur
    ehre
moire du bibliot caire.   le catalogue
que l onafait depuis 35 ann es ne sert, qu  
   redoubler la confusion de ce t n breux
ca  hes, etc.

469
ehre ludwigs xiv. und der berühmtesten
dichter und musiker seiner zeit von bron   
ze errichten lassen. 16 der vornehmsten
fi guren sind auf einem freistehenden berge
  gestellt, und ungefähr 2o genien tragen
die medaillons der minder berühmten
autoren; die scuderei, des houliers, und
de la suze stellen die grazien vor.    die
bibliotek steht wöchentlich zweimal offen,
nämlich dienstags und freitags von zehn
bis zwölf uhr. jedermann kann sich
bücher zum nachschlagen an die vorhandenen
tische geben lassen. aber nur an wenige,
welchen es der bibliotekar erlaubt, werden
sie weggeliehen. wir führen nur eine
merkwürdigkeit unter den manuskripten,
nämlich das priginal von zenda vesta, an.
es sind 16 bände in klein folio mit
tusche auf seidenes papier geschrieben, und
in blauen sammt gebunden.    
unter der bibliotek befindet sich die
kupferstichsammlung, welche zu den
prächsten und vollständigsten gehört, und zu eben
den stunden, als die bibliotek offen steht,
die kupfer sind gebunden, und unter
ihgg3rett
 
   herr titon hat 1732. davon eine beschreibung
   
ä und audrian einen sehr
gros  f
n kupferstich geliefert.  

47o
ren titeln auf den bücherbretern verteilt.
eine große merkwürdigkeit sind die
ahzeichnungen mit natürlichen farben von
ge wächsen aus dem botanischen garten, und
andere naturalien aus den königlichen
kabinete. sie sind nach der natur mit
grosser kunst gemalt. man sieng schon unter
ludwig xiii. an , blumen zu mustern
für die sticker zu malen; die schönsten
sind aber in neuern zeiten von der me.
baseporte hinzu gekommen. man zählt
auf 50 bände in folio, welche meistens
zum pflanzenreiche, andere aber auch zur
tier  und vögelgeschichte des buffon, und
noch andere zu den conchylien und
insekten des königlichen kabinets gehören. die
sammlung der kupferstiche, von der
erfindung dieser kunst bis auf unsere zeit,
ist nach den schulen eingerichtet, und das
werk eines jeden meisters beisammen. sie
beträgt ungefähr 600 bände. eine andere
sammlung ist die von porträts von
berühmten personen allerlei standes und
geschlechts, die gegen 4oooo stück beträgt.
die dritte sammlung von grund und
aufrissen von gebäuden beträgt gegen 2oo
bände. die vierte stellt alle trachten und
moden in frankreich von könig clovis bis
auf ludwig xiv. vor. die fünfte entält
  eine
y . . .
w
47
eine sammlung von geographischen char.
ten. endlich werden hier auch die
platten von den schlachten alexanders, und
den kupfern des im sechsten briefe
beschriebe ten cabinet du roi aufbewahrt, damit
solche durch den fernern abdruck nicht zu
gemein werden. einen großen vorrat
von büchern, die zur kenntniß der
kupferstiche und zur kunst erfodert werden,
ferner die zur architektur, mechanik,
altertümern und dergleichen fächern gehören,
trifft man hier ebenfalls an. in den uns
tern sälen dieses gebäudes haben einige
bildhauer und maler ihre werkstätte.
ferner werden hier aufbewahrt  eine
überaus große erds und himmelskugel,
vom pater coronelli, welche der kardinal
d estrees für ludwig xiv. machen ließ,
und ihm mit großpralerischen inschriften
widmete. sie haben beinahe 12 fuß im
durchmesser, werden, aber vernachlässigt,
und gehen ein. sie stunden vorher viele
jahre in dem lustschlosse zu marly. eine
merkwürdigkeit sind auch das sogenannte
grab des 481. gestorbenen königs childes
ric , oder vielmehr die darin gefundenen
sachen. das grabmal ward1653. zu
tournay in den riederlanden entdeckt.
   
gg43a

 
472 .
zu ende der galerie der bibliotek in
einem gebäude, das auf der gasse colbert
ausgeht, sieht das königliche münzkabinet. es
wird in das moderne und antike eingeteikt.
ersteres entält teils medaillen aus allen
reichen von europa, teils die gangbaren
münzen, teils die in frankreich
geprägten jetons, deren wir bei den akademien  
der wissenschaften gedacht haben. das
kabinet von alten münzen ist vorzüglich
zahlreich, nnd entält ungemein vollständige
suiten der medaillen von städten, von
königen, und von den römischen familien
ferner die medaillons und medaillen in
gold von allen römischen kaisern bis auf
die ketzten in konstantinopel; eine
dergleiehen suite in silber, und in groß,
mittel und klein bronze, c. gemeiniglich
wird dabei der zu avignon gefundene
sogenannte schild des scipio aus seinem
silber gezeigt. er ist ungefähr11 2 fuß
hoch, ganz dünne und mit bildern in
erhabener arbeit bedeckt.
die königliche sammlung von
altertümern wird nur einzelnen liebhabern, und
mit vieler vorsicht gezeigt, nachdem
manche stücke beim besehen daraus entwendet
worden. sie ist in ziemlicher unordnung,
entält aber eine unglaubliche menge
grie   
chi     

473
chischer und römischer idolen. hetruscische
gefäße, amphoras, römisches hausgeräte,
schüsseln, lampen, opfermesser, siegel,
1c. aegyptische gotteiten, e. einen
grossen zuwachs hat diese sammlung durch
das kabinet des bekannten
altertuumsforschers unserer zeit, des grafen caylus,
erhalten, welches der könig nach seinen
tode dem sohne abgekauft hat.
von der rue richelieu geht man durch
die rue st. marc, darin das große, aber
eine schlechte architektur verratende hotel
de luxembourg liegt, in die lange gasse
de montmartre, wovon aber nur der teil
gegen den boulevard zu diesem quartier
gehört. in dieser gasse liegt die kapelle
des heil. josephs, deren wir nur gedenken,
rveil auf dem kirchhofe zween berühmte
dichter ruhen, nämlich der beliebte
fabeldichter la fontaine, welcher 1695. und
moliere, welcher 1675. starb. letzterer
erkrankte bei der dritten vorstellung
seines malade imaginaire, und sollte
anfangs nicht in eine geweihete erde
begraben werden endlich erlaubte es der
erzbischof in aller stille ohne gesang, und blos
vnter begleitung zweener priester.
die gasse montmartre geht nicht nur
durch die stadt, sondern auch durch die
gg 5  
bolv

, 474
ty
vorstadt gleiches namens bis nach dem
berge montmartre, der nach einigen von
einem ehemals hier gewesenen tempel desmars,
mons martis, nach andern von dem hei
dionysius, ersten bischof von paris, der
hier seinen märtyrertod gelitten, weil
er dem mars nicht opfern wollte, den
ramen bekommen. die königliche abtei
montmartre, welche den benediktinerinnen
gehört, liegt auf demselben. diese abtei ist
schon 134. von ludwig vi. und seiner
gemahlin alir, die hier auch ihr grab
hat, gestiftet. auf dem berge sind die
besten gipsbrüche um paris, eine
unglaubliche menge windmühlen ,   und kleine
wirtshäuser oder guinguettes, darin sich
der pöbel an festtagen belustigt.
man hat von diesem berge eine schöne
aussicht über paris; eine merkwürdigkeit
desselben ist aber die von der akademie der
wissenschaften 1736. errichtete pyramide,
um von der königl. sternwarte durch diese
eine meridianlinie durch ganz frankreich
zu ziehen. diese linie geht bis auf dem
canigou, einem berge der pyrenäen, wo
auch eine pyramide steht. auf der ganzen
länge wurden 48 haupttriange errichtet,
und auf der andern seite bis dünkirchen
29. es sollten von dünkirchen bis zum
  cas

475
canigpu 96 dergleichen pyramiden errichtet
werden, aber die wenigsten sind zu stande
gekommen.      
  in der rue bergere der vorstadt
montmartre liegt das hotel des menus
plaisirs du roi. auf dem darin befindlichen
teater werden die proben der opern und  
ballets gemacht, welche vor dem könige
gufgeführt werden sollen. hier ist zugleich
eine niederlage von vielen maschinen,
welche zu allerlei schauspielen und
luftbarkeiten gebraucht werden.
         

vierzehnter brief
siebentes quartier st. eustache. die kirche
dieses namens. halle au bled. briefpost.
hotel des fermes. hotel de toulouse. alchtes
quartier des halles. beschreibung der hallen.
fontaine des innocens puits d amour.
neuntes quartier st. d pis. hotel de bourgogne.
ursprung der komödien in paris. hospital de
la trinite. st. sauveur. cour des
miracles. tor st. denis.   väter der mission
von st. lazare. les filles de la charite. foire
de st. laurent. la nouvelle france.
siebentes quavtier st. eustache.
de kirche st. eustache, welche diesem
quartier den namen giebt, gehört
zit den größten aber nicht zu den schönsten
in paris. die bauart ist ein gemische
von gotischer und schlechter architektur. sie
wird wenigstens von außen ein besseres
ansehen bekommen, wenn die seit 1753
angefangene faßade mit zween türmen nach
des manßart de jouy rissen vollendet ist.
der hauptaltar hat ein gemälde von
bouet, und sechs gute statuen von der
hand des geschickten bildhauers sarrazin.
die köpfe des heil.ludwigs und der maria
sollen bildnisse von ludwig xiii. und ä
  k
2
477.
königin anna von oestreich sein. das
merkwürdigste in dieser kirche ist hinter dem
chore das von le brun angegebene grabmal
des großen ministers colbert, eines der
schönsten in paris. colbert knieet auf
einem sarge von schwarzen marmor, und
ein engel hält ihm ein aufgeschlagenes buch
vor. zur seite sitzen die religion und der
uiberfluß ; die letztere figur und die vom
minister sind von coyzevor, und die
beiden andern von tuty. an der wand sind
auch noch allegorische basreliefs. diesem
monumente gegen über ist das von dem
königlichen leibarzte de la chambre, von
tuty nach der zeichnung des bernini in
weißem marmor auf einem schwarzen
hintergrunde gehauen. die unsterblichkeit hält
seinen medaillon in der hand. neu ist das
grabmal des hrn. de chevert. unter den
berühmten personen, welche in dieser
kirche ihre grabstätte gefunden haben, nennen
wir nur den durch seine witzigen briefe
bekannten voiture, den uibersetzer des
curtius vaugelas, den de la mote le vayer,
den furetiere, verfasser des französischen
lexikons, den marschall von feuillade, den
dichter benserade, den chymrker homberg
den maler de la fosse, c. die beiden
   
staats
478
. . . . . a.       d
staatsminister d armenonville, vater und
sohn, uc.  
wenn man von dem platze vor dieser
kirche gerade ausgeht, kömmt man durch
eine kleine gasse zu dem 1707 neu
erbaueten korn  und mehlmarkte  la nouvelle
halle au bled  es ist dies ein gebäude
in einem ganz neuen geschmacke, das aber
eine gute wirkung tut. die form ist rund,
und der durchmesser 88 fuß. rings
umher gehen 15 arkaden, wovon sechs offen
sind, und auf eben so viel gassen sießen.
unten herum ist alles gewölbt; nach den
auswendigen und inwendigen seiten rühen
   
die gewölbe auf massivem mauerwerke,
und in der mitte tragen toseanische
säulen das gewölbe. die treppen nach den
böden sind sehr sinnreich angegeben; die
böden mit spitzig zulaufenden gewölben
nach gotischer art; darauf ruhen eine
doppelte reihe ziegel, so daß an dem ganzen
gebäude weder balken noch sparrwerk
angebracht sind. die böden sind mit
dratsenstern, luftig und geräumig. der
architekt dieses in allem betracht gut
angegebenen und seiner absicht entsprechenden
gebäudes heißt camus de mezieres; seine schuld
war es nicht, daß der innere hof des
gebäudes so eng ausgefallen ist, f t  

479
4
wägen , deren doch eine große menge das
getreide herbeiführen müssen, leicht in
verwirrung geraten. kürzlich hat man den
innern platz mit einer hölzernen kuppel
bedeckt, die vom boden 1oo fuß hoch ist,
und im durchmesser 12ofuß hält; das
licht fällt oben durch eine laterne hinein.
rings umher hat die stadt fünf stockwerk
hohe häuser von quadern auf ihre kosten
aufführen lassen. sie sind symmetrisch
gebauet, und geben dem ganzen das
ansehen eines neuen quartiers; nur schade, daß
sie zu nahe an der halle stehen, und auch
zu hoch sind, wodurch das ganze ein
ängstliches ansehen bekömmt, und auch der freie
zugang der luft, welcher einem
kornmagazine so nötig ist, unterbrochen wird.
außen an dieser halle an bled steht
gegen die gasse du four, die alte dorische
von der maria de medicis errichtete säule
des hotel de soissons, auf dessen grund dies
neue gebäude errichtet ist. sie hat eine
höhe von 100 fuß, mit einer
wendeltreppe inwendig. oben darauf steht eine
himmelssphäre, zu der diese königin
hinauf stieg, und mit ihren astrologen
allerlei astrologische beobachtungen, die sie sehr
liebte, anstellte. nach oben zu hat die stadt
 lme

48g  
eine artige sonnenuhr anbringen lassen, und
unten ist ein springbrunnen angelegt.  
nicht weit von hier in der rue
platriere hat der könig das hotel
armenonville 1757. zur briefpost  h tel des
postes  einrichten, und zum teil neu bauen  
lassen. alle zu diesern weitläuftigen
departement nötigen bureaux sind hier nun sehr
bequem beisammen. hier ist aber nur die
haupterpedizion, wohin alle briefe geschafft
werden müssen. uiber dieses sind in den
verschiedenen gegenden der stadt noch 46
sogenannte petites boites, wo man die briefe
abgeben kann, und von hier werden sie zur
hauptexpedizion  grande boite  gebracht,
und gehen alsdann zur gesetzten zeit nach
den oertern ihrer bestimmung ab.    mit
diesem gebäude ist die wohnung des
generalintendanten der post verbunden, sie hat
aber den eingang von einer andern gasse.
in der mitte liegt ein artiger
gemeinschaftlicher garten.    
nicht weit von hier in der rue
grenelle, welche zu ende der rue platriere
anfängt, liegt, wie die uiberschrift sagt,
l hotel des fermes du roi. dieses haus war
    .  .
  s. den sechsten brief zu
ende 

f4r i
seit 1573. die wohnung vieler fürstlichen
personen, unter dem kanzler seguier der
versammlungsort der acad mie fran oise,
aller witzigen köpfe und künstler, und seit
anfange dieses jahrhunderts versammlen sich
hier die generalpächter, und haben
verschiedene bureaur. in dem großen hofe,
welcher auf die gasse du bouloir ausgeht, und
wo ehemals ein artiger garten war, ist jetzt
die douane oder das zollhaus, wo alle
frachtwägen und postkutschen hin müssen,
um wegen der kontrebande durchsucht zu
werden. die kapelle hat viele gute
gemälde von vouet selbst, und von seinen
schülern mignard und le brün, nach seinen
zeichnungen.
das hotel de toulouse gehört unter
die merkwürdigsten von paris, sowohl
wegen der herrlichen gemälde, als der
prächtigen tapeten, gobelins, c.    es führt
    den
die bibliotek, das münzkabinet, und die
kürzlich erst aus dem an den könig verkauften
schlosse rambouillet hergeschafften gemälde
giengen verloren. ob auch einige der hier
angeführten stücke ein raub der flammen ge.
worden, können wir nicht bestimmen. der
älä de paris erwähnt wenigstens nichts
 vom.
reisen 23. band. ph
   iwm dez. 1784. brannte ein teil davon ab.

482    
den namen von dem verstorbenen grafen
von toulouse, dem natürlichen sohne
ludwigs xiv. von der montespan , welcher es
17 13. kaufte, und ihm die jetzige prächtige
gestalt geben ließ. jetzt bewohnt es sein
einziger sohn, der herzog von pentievre,
großadmiral von frankreich. die
architektur ist von mansard; der dorische eingang
fällt in die augen. dieses hotel liegt in
der gasse vrilliere, und hat den prospekt
nach dem platze des victoires. im
bodengeschosse sieht man den sogenannten saal der
admirale, wo alle bildnisse der admirale
und sur intendans de la marine, von de
. varenne an, bis auf den herzog von
pentievre, an der zahl 61, als büsten
abgemalt sind. im sge der könige sind 66
könige von frankreich nach medaillen und
originalporträts abgemalt.
im ersten stockwerke ist der david über
dem kamine, eine kopie nach einem
guido zu versailles. in dem folgenden
zimmer  rebecca am brunnen, von
alessandro veronese. die tapeten sind nach
zeichnungen des lucan von leiden. im zweiten
zimmer der großen apartemens ist die
tochter, welche ihren vater im gefängnisse
säuget, von guercino. im großen kabinete
hängen zwei herrliche bilder von guercino,
närn
  483
nämlich ester vor dem ahasverus, und
hagac in der wüste.
das vornehmste in diesem palaste ist
die herrlichei2o fuß lange galerie. sie
hat fünf große fenster, oben mit einem
bogen, und gegen über eben so viel
arkaden mit spiegeln. jede massive mauer
zwischen den fenstern und arkaden hat ein
schönes gemälde, und darunter ein
basrelief. alle bildhauerarbeiten haben eine
beziehung auf das seewesen und auf die
jagd. das erste gemälde rechter hand
stellt den tod des markus antouius von
alessandro veronese vor; das basrelief
arion, den ein delphin ans ufer trägt.
das zweite, den coriolan, der seine
mutter und frau aufhebt, von guercino; das
basrelief, meleager bietet den wilden
schweinskopf der atalanta dar. das dritte,
faustulus, der die wölfin mit dem
romulus und remus gefunden, bringt eins dieser
kinder seiner frau, von peter von
cortona;    das basrelief, amphitrite am
gestade des meeres. das vierte gemälde,
paris entführt die helena, von guido, und
durch desplaces gestochen; das basrelief,
  hh2 apollo
   strange hat es gestochen.

484  
apollo tödtet die pytische schlange. das
fünfte gemälde, camillus läßt den
schulmeister, der die kinder der faliseer,
welche er den römern verraten wollte, durch
solche in die stadt zurück peitschen ; das
basrelief, neptun mit delphinen und
seegotteiten umgeben.
  an den pseilern nach der gartenseite
sind folgende fünf gemälde  1  gefecht der
römer und sabiner, deren töchter sie aus
einander bringen, von guercino; das
basrelief, diana ruht mit ihren nymphen von
der jagd aus. 2  august schließt den
friedenstempel, von carl maratti; das
basrelief, die entführung der europa. 3  ein
vornehmer herr im schlafrocke bekömmt
einen besuch von einem soldaten, von
valentin; das basrelief, cephalus tödtet die
procris. 4  die eumische sibylle
verkündigt dem august die geburt des messias,
indem sie ihm maria mit dem kinde in den
wolken zeigt, peter von cortona; das
basrelief, galatea auf einer muschel. 5 
cäsar scheidet sich von der pompeja, und
heuratet die calpurnia, peter von cortona;   
das basrelief, adonis ruhet von der jagd
    aus.
     ebensals von strange gestochen.

  485
aus. das gewölbe dieser galerie macht
einen völligen halben zirkel, und ist mit
fünf großen gemälden von perrier versehen.
achtes quartier des halles.
dieses quartier ist eines der kleinsten,
und entält fast gar nichts merkwürdiges für
einen freund der künste und
wissenschaften. les halles begreifen die gegend, wo
allerlei eßwaaren, fleisch, fische, grüne
waare, c. und auch andere bedürfnisse, als
tuch, leinwand, und dergleichen, verkauft
werden. man kann diese gegend einmal
aus neugierde besuchen, um sich einen
begriff von der konsumzion und der zufuhr
in dieser kleinen welt zu machen; aber
mehrmal wird einem die lust wohl schwerlich
ankommen, denn es ist zugleich der sammels
platz alles schmutzes und üblen geruchs.
es sieht hier aus, wie in manchen
italiänischen städten in den judenquartieren. man
muß sich ein beständiges gedränge vom
pöbel und allerlei leuten aus den niedrigsten
klassen vorstellen, und sich gefallen lassen,
von ihnen übel behandelt und gestoßen zu  
werden. manchen viktualien sind gewisse
tage angewiesen, damit sich der zufluß von
menschen nicht zu sehr häufe, und
über,     hh3 haupt

486
haupt die verkäufer jeder waare in besondere
gassen verlegt, welche zusammen genommen
les halles ausmachen. die jetzige
einrichtung sowohl, als die gebäude, kommen
meistenteis noch von heinrich ii. her. in
eine gasse sind z. b. die fleischbänke und
lederhändler; in einer andern die tuch und
leinwandhändler. der korn und
mehlmarkt ist groß, aber sehr irregulär; hier
wird eine unglaubliche menge mehl verkauft.
in der mitte ist die königliche waage.
drei hallen sind den fischen gewidmet  in
derala maree werden alle arten von
seefischen, in derala saline die eingesalzenen,
als heringe, stockfische, c. und in der
dritten die fische aus süßem wasser verkauft.
die trödler nehmen auch vielen platz ein;
sie stehen in einer galerie längs den seiten,
und ihre buden heißen  les piliers des
halles. ferner haben die küchengewächse,
blumen, c. käse, butter, salz,
schweinefleisch, c. ihre angewiesenen plätze;
manche dieser hallen sind oben bedeckt, andere
aber nicht.
die pfarrkirche dieses quartiers les
saints innocens hat gar nichts
merkwürdiges, aber in ihrer nachbarschaft steht die
fontaine des innocens, welche sehr
vernachlässigt wird, aber wegen ihrer zierlichen
  bauart

487
bauart und ihres altertums eine ansicht
verdient. sie ward bereits unter franz
1. angefangen, und bleibt allemal eines der
ältesten und besten denkmale der
wiederauflebenden kunst, insonderheit der bildhauerei.
sie hat korintische pilaster, und die
najaden zeigen gefällige stellungen und leichte
gewänder.
in der rue truanderie, unweit der
gasse st. denis, ist der puits d amour,
darüber sich die beschreiber von paris den
kopf zerbrechen. st. foir    sagt, daß
sich ein mägdchen zu den zeiten philipp
augusts aus verzweiflung hineingestürzt, und
daß 3oo. jahre später ein liebhaber aus
gleichem antriebe hinein gesprungen, aber
durch seine geliebte mit einem stricke
wieder herausgezogen worden. zur dankbar 
keit stellte er den brunnen wieder her, denn
man las ehemals daran   l amour m a
refait, en 1525 tout     fait.
neuntes quartier st. denis.
das hotel de bourgogne in der gasse
mauconseil nutzt zwar nach erbauung des
hh4 ululr
   effai fur paris t.i.p. 295   

488
neuen im vorigen briefe beschriebenen
italiänischen komödienhauses nichts mehr, aber
es verdient doch eine anzeige, weil es in
der geschichte des französischen teaters sehr
berühmt ist, und das erste stehende
teater in ganz frankreich gewesen.
es hatte anfangs prinzen aus dem
letzten aste der herzoge von bourgogne gehört,
ward aber 1548. der brüderschaft der
passion verkauft. diese brüderschaft hatte
bereits seit mehr, als 150 jahren,
allerlei geistliche dramen, die man des
moralit s nannte, z. b. die passion, die
erschaffung der welt, david und goliat,
und dergleichen aufgeführt, und wollte
solche in dem neu gekauften hause fortsetzen.
weil aber viel ärgerliches dabei vorsiel, so
untersagte das parlament alle geistliche
vorstellungen, sie möchten aus der bibel oder
heiligen legende hergenommen sein ,
hintgegen sollten sie weltliche, jedoch
anständige stücke aufführen. dies hielte die
geistliche brüderschaft für ihre eignen
personen unschicklich, und vermietete das
teater einer gesellschaft komödianten,
die sich damals bildete. hier sind in der
folge beständig stücke von den besten
meistern, sogar von corneille und racine
aufgeführt, welche die französische bühne zu
einem

489
einem so hohen grade der vollkommenheit
brachten. weil diese stücke zu ernstaft
waren, so hielt sich immer noch eine
andere truppe in paris auf, die komödien,
und farcen spielte, wiewohl das
parlament immer, so viel möglich, auf
beobachtung guter sitten sahe.
endlich erschien moliere, der mit seiner
gesellschaft dem könige so wohl gesiel, daß
er sie 1665. in seine dienste nahm. nach
molieres tode und abwechselnden schicksalen
ward seine gesellschaft und die im hotel de
bourgogne zusammen geschmolzen, und ihr
ein teater in der rue de seine
angewiesen. seit der zeit sind sie beständig les
comediens fran ois genannt worden, und
unzertrennt geblieben. im hotel de
bourgogne sieng eine italiänische truppe an zu
spielen, wegen ihrer unanständigen stücke
ward ihr aber das teater geschlossen, bis
herzog regent von orleans es einer
gesellschaft von italiänern 1716. aufs neue
wieder erlaubte, zu spielen. seit der zeit
führen sie ununterbrochen stücke auf,
jedoch sind die schauspieler fast lauter
franzosen, und es wird gar kein italiänisches stück
mehr gegeben, außer zuweilen einige
italiänische arien. weil sie aber artige
komische opern, kleine komödien und
nachspiehhs le

499
le mit guten ballets aufführen, so wird
ihr teater häufig besucht, und findet bei
vielen wegen der mehrern unterhaltung
grossen beifall, welchen die französische
gesellschaft nicht selten mit neidischen augen
ansieht.  
in dem hospitale de la trinite
werden kinder armer eltern aufgenommen, die
ntweder den vater oder die mutter
verjoren haben, und also nur halb
verwaiset sind. in dem hause wohnen viele
handwerker, weil sie das privilegium haben,
umsonst und ohne alle weitläuftigkeiten
meister zu werden, sobald sie eine gewisse
anzahl kinder aus diesem hospitale in ihrem
handwerke hinlänglich unterrichtet haben.
die kirche st. sauveur hat nichts
merkwürdiges, als die kapelle der maria.
noel ricolas coppel hat seine ganze
geschicklichkeit daran bewiesen. auf dem
altare hat er die himmelfahrt maria, und
an der decke, welche vorzüglich gut
geraten, den zu ihrem empfange geöffneten
himmel abgebildet. als die arbeit fertig
war, wollten die vorsteher diesem sonst
uninterressirten künstler nicht einmal die kosten
des gerüstes bezahlen; er kränkte sich
dergestalt darüber, daß er im 45sten jahre
farb. die decke ist fast platt und hat
    turl

49 i
nur7zoll wölbung; der bildhauer le
moyne hat die bildhauerarbeit mit der
malerei sehr glücklich zu verbinden gewußt,
und die illusion der perspektiv dadurch
glücklich vermehrt, daß die decke weit
höher scheint, als sie in der tat ist.
in der nachbarschaft des klosters der
filles dieu ist ein großer platz, la cour
des miracles genannt. ehe das hospital
general und andern angelegt wurden, führten
verschiedene oerter solchen ramen; dieser hat
ihn aber allein beibehalten. es wohnte
hier lauter bettelgesindel, davon sich viele
den tag über für krumm und lahm und mit
andern gebrechen versehen, ausgaben, abends
aber in ihrem quartier gesund und guter
dinge waren. man nennte diesen ort
spottweise den platz der mirakel, als wenn
sie ihre gesundheit gleichsam einem
wunder zu danken hatten. etliche gassen
dieser gegenb nach dem boulevard zu,
führen noch den namen la ville neuve, weil
hier während den unruhen unter heinrich
iii. viele häuser niedergerissen wurden, um
paris zu befestigen, aber161 4. bauete
man wieder neue gassen, und gab dem
ouartiere den namen der neustadt.  
das tor st. denis liegt zu ende
der gasse des namens, an dem boulevard.
es

492
es ist von franz blondel angegeben, und
eigentlich ein triumphbogen in antikem
geschmacke; die großsprecherischen inschriften
bei seite gesetzt, verdient dieses monument
allerdings vielen beifall; wenigstens ist es
das schönste tor in paris, und auch wohl
in ganz frankreich, wenn man das anders
ein tor nennen will, das nicht zugemacht
wird, und wo man an den seiten
vorbeigehen kann. das ganze gebäude ist von
quadern, 72 fuß hoch und breit, oben
platt, und hat in der mitte einen breiten
durchgang. auf jeder nach der stadt
gekehrten seite ist eine pyramide mit
tropläen eingemauert, und oben mit einer
gekrönten kugel mit lilien geziert. auf
dem pestemente der pyramyden stehen
unten zwo kolossalische statuen, die eine
stellt den rhein als flußgott vor, und die
andere ein sitzendes weinendes frauenzimmer
auf einem sterbenden löwen, welcher sieben
pseile in der klaue hält, als eine
anspiejung auf die gedemütigte republik der
vereinigten niederlande. uiber dem torwege
stellt das basreliefs den uibergang über den
rhein im angesichte der seinde 1672. vor,
darüber steht  ludovico magno. auf
der seite nach der vorstadt sind auch wieder
  zwo

493
zwo pyramiden, und das basrelief bildet
die eroberung von mastricht ab. der
triumphbogen soll diese beiden taten
verewigen. die lateinischen inschriften, welche
das lob des königs über diese
heldentaten verbreiten, sind von dem architekten,
der also auch ein guter lateiner war.   
in der vorstadt st. lazare, welche zu
ende der vorstadt st. denis liegt, ist
das haus der priester der mission von st.
lazare, welches ehemals ein hospital der
aussätzigen war, und erst 1632. dem 1737.
heilig gesprochenen vincent von st. paul,
als dem stifter dieser kongregazion,
eingeräumt wurde. die kirche ist daher mit
gemälden zur geschichte dieses neuen
heiligen von verschiedenen französischen
meistern, vornämlich de troy und restou,
 
aus   durch dieses tor hielten ehemals die könige
und königinnen ihren einzug bis nach die
notre dame. wobei man in ältesten zeiten
allerlei lächerliche aufzüge sahe. einmal waren
die handwerker als die sieben tugenden und
sieben todsünden gekleidet; ein andermal
sangen junge halb nackende mägdchen, als
sirenen, allerlei lieser. beim einzuge der anna
von bretagne waren sogar in gewissen
entfernungen einige personen mit nachtgeschirren
hingestellt, damit die damen sich ihrer inn
notfalle bedienen möchten. s. saintfoix
essais sur paris. t. 1. s. ii4.

494
ausgeziert. der general superior dieser
kongregazion hat hier seinen sitz, und von
hier aus hat sie sich durch viele katolische
länder verbreitet. ihr zweck ist
hauptsächlich, missionen auf dem lande zum
unterrichte des landvolks zu errichten, und zu dem
ende seminarien zu unterhalten. das
kloster besitzt ein großes stück feld hinter
den gebäuden, welches man den clos de
st. lazare nennt. diese väter haben hier
auch ein großes seminarium, und weiter
hinauf an der straße nach st. denis das
seminarium de st. charles unter ihrer
aufsicht.
adem kloster dieser kongregazion gegen
über ist das haus der filles de la
charit  , oder der barmherzigen schwestern,
welche man in paris wegen ihrer kleider von
grauem zeuge les soeurs grises nennt. der
heil. vincent de paul ist auch ihr stifter,
und es ist unstreitig die löblichste anstalt,
welche bei weitem den vorzug vor allen
andern nonnenklöstern verdient. die
schwestern tun keine gelübde, und können
wieder aus der gesellschaft treten, wenn sie
wollen; ihre beschäftigung ist, die kranken
in den hospitälern und in ihren häusern
zu warten, und armen mägdchen unterricht
im lesen und allerlei handarbeit zu geben.
        sie

 .
495
sie haben sich von diesem hause durch
ganz frankreich und auch auswärts
verbreitet. man zählt 286 etablissements
von ihnen, darunter sind 12ohospitäler.
viele von ihnen sind im hotel dieu und
andern pariser armenhäusern, und sonst
noch gegen1oo in den andern kirchspielen
dieser stadt zerstreut. s  stehen unter der
aufsicht der väter von st. lazare.
dicht daran liegen die zur foire de
st. laurent gehörigen gebäude. sie
gehören den vätern von st. lazare, welche
von diesem jahrmarkte wichtige einkünfte
haben. es dauert den ganzen julius,
august und september, und hat wegen der
komischen oper und andern lustbarkeiten
vielen zulauf. insonderheit werden an
sonn  und festtagen die hier befindlichen
kaffeehäuser und weinschenken von den
bürgern fleißig besucht. seit ein paar
jahren sind hier bessere einrichtungen gemacht
worden. unter andern hat man eine
chinesische redoute angelegt, welche viel leute
herbei zieht.    
die gegend hinter dem kloster und
clos de st. lazare wird meistens von
gärtnern bewohnt, welche die stadt mit
gemüse versorgen, und heißt  la nouvelle
france.
  fünf

496
a    2 s 
fünfzehnter brief.
zehntes quartier st. martin, st. merri. haus
der juges und consuls. st. julien des
menetriers. st. martin und st. nicolas des
champs, les medelonettes. tor st. martin 
opernhaus. st. laurent. hospital du rom.
de jesus und des heil. ludwigs. les
recollets. etlftes quartier de la greve. quai
pelletier. la greve. rathaus. hospital des heil.
geistes. bureau de pauvres. st. jean en
greve. st. gervais. zwölstes quartier st.
paul kirche dieses namens. les celestins.
das arsenal. les filles de l ave maria.
eiinige hotels.  
 
zehntes quartier st. martin.
die ware und kollegiatkirche st.
mederic , oder nach der gewöhnlichen
verdorbenen aussprache st. merri, hat ein
schönes nach slodtz zeichnungen erneuertes
chor, dessen arkaden von stuck den
marnor, auf das vollkommenste nachahmen. der
freistehende altar von marmor hat die
form eines grabes; darüber erhebet sich
eine glorie von engeln. die beiden
kapellen auf der seite beim eingange des
chors haben zwei gemälde, maria mit
  den
 
 

dem kinde, und der heil. börromäus,
welcher den kranken an der pest das heilige
abendmal bringt von vanloo. in der
kapelle der kommunion sind die jünger
zu emaus von charles coypel.   in einer
kapelle rechter hand bemerkt man eine
seltenheit in frankreich, nämlich ein
gemälde in der mosaik, welches maria mit
dem kinde vorstellt. . meister david, ein
florentiner verfertigte es 1496. bei der
sakristei ist ein mönument, das weit mehr
in die augen fällt, als die arbeit, in der
nähe betrachtet , lob verdient. es ist
das von dem staatsminister pömponne,
welcher zu ende des vorigen jahrhunderts
stärb, der bildhauer rastrelli hat keine
große kunst daran bewiesen,  
hinter dieser kirche ist das haus der
juges et consuls, oder das handelsgericht
der stadt paris, wovon wir schon zu
ende des siebenten briefes geredet haben.
die kirche st. julien des menetriers
wird von den priestern der christlichen lehre
 des pr tres de la doctrine chretienne 
besorgt, welche die jugend im
christentuhte unterrichten, und deswegen än
sonnund festtagen katechisazionen anstellen. weil
hier ehemals ein von den musikanten der
stadt gestiftetes hospital war, so halten die
reisen 23 band,   e canz ,
v

   
498
         
. . . . . . . . . .
tanzmeister und musikanten hier noch einen
kaplan, der ihnen messe lesen muß.
, das kloster und priorat von st.
martin des champs gehört den benediktinern,
und giebt diesem kloster den namen. es
ist sehr alt, weil heinrich i. um das jahr
106o, diese abtei gründete  es war schon
lange zuvor eine abtei hier. die kirche
hat sehr gute gemälde, darunter sind
vornämlich zu bemerken  vier große 29, fuß
breite stücke, von jouvenet. christus
vertreibt die verkäufer aus dem tempel, und
magdalena zu den füssen des heilandes,
beide von du change gestochen. in denn
letztern hat sich jouvetet mit seinen beiden
töchtern abgemalt. die auferweckung des
lazarus, und der reiche fischzug, beide
von andran gestochen. im chore sind
vorzüglich  der einzug von jerusalem, von
vansoo, und der gichtbrüchige, von
restrout, durch tardieu gestochen. in der
kapelle der maria  die verkündigung von
cazes; die anbetung der drei könige, von
oudry; die darstellung im tempel von
karl vanloo; und die hochzeit zu cana,
von ludw. mich. vanloo.    
  seit anfange dieses jahrhunderts
hab n die mönche auf ihrem grund und
boden eine menge häuser aufführen lassen .
pds  

a 499
2  solche, die proben ihrer
wovon einige den markt für dieses
quartier einschließen. sie gereichen dieser
gegend zur großen bequemlichkeit, und
bringen dem kloster ansehnliche einkünfte. die
väter besitzen auch eine gute bibliotek, ob
sie gleich nicht zu den zahlreichsten von paris
gehört.      
die pfarrkirche st. nicolas des champs
hat wenig merkwürdiges. die himmelfahrt
der maria von bouet auf dem hauptaltare
ist das beste. von bekannten männern,
die hier begraben worden, nennen wir nur
den gelehrten wilhelm bude, den
matematiker peter gassendi, den kritiker
henry de valois, und seinen bruder hadrian
einen geschichtschreiber, mademoiselle
seuderi, und den maler milet, bei den
franzosen de francisque genannt.
hinter st. martin des champs liegt
in der rue des fontaines das kloster der
filles de la madeleine, insgemein les ma 
deldnnettes genannt. ursprünglich ist es für
liederliche weibspersonen gestiftet, die sich
bessern wollen. anitzt sind drei klassen
davinnen   1  solche, die hinein gesperrt
werden, um sich wegen ihres liederlichen
lebens zu bessern, inäkleidern.
esserung
geji 2. ge 
y

583  
geben haben, in grauen kleidern, und 3 
solche von der zweiten klasse, die wirklich
als augustinernonnen eingekleidet sind, oder
aus dem kloster de la vistation de st.
marie hieher zur aufsicht über die andern
gestellt sind.    
das tor st. martin, von bullet 1674.
angegeben, ist wie das von st. denis,
eigentlich ein ößen platter triumphbogen von
bäurischem werke mit drei durchgängen,
deren zween an der seite kleiner sind. auf
den seiten des mittlen bogens bemerkt
man basreliefs. die eroberungen von
besan on und limburg, und die trennung
der tripleallianz sind es, welche die
errichtung dieses bogens veranlaßt haben.
rechter hand von diesem tore an
dem boulevard liegt das neue opernhaus,
welches mit einer unglaublichen
geschwindigkeit in 65 tagen errichtet ward, als das
andere beim palais rsyal vor einigen
jahken abbrannte. es ist so leicht gebauet,
daß man, wenn der streit zwischen der
stadt und dem herzoge von orleans nicht
bald geendet, und ein neues gebäude auf
geführt wird, ein unglück befürchten muß.
er architekt noir hat den platz gut zu
benutzen gewußt, und ohne viele kosten
saal und teater in einem simplen und
  guten

se
  f geschmacke errichtet. die ausgänge
sind bequen, und man merkt nicht, daß
sich der baumeister durch den engen raum
zwang antun müssen. man sieht hier
die marmornen büsten der vier männer,
welche mit dem größten beifalle für das
ä lulli quinault,
rameau und gluck. ob die rechten alten
verehrer der französischen musik es
zufriede  sind auch den t  hier zu sehen
lassen wirägestellt sein.
an der gasse st. martin in der
vorstadt liegt die pfarrkirche st. laurent,
welche einer b
hauptaltar hatle pautre angegeben.    
das hospital vom namen jesus hat
seinen ursprung eben den vortrefflichen
wincent de paul zu danken, welcher ein von
einem menschenfreunde ihm zu einer guten
absicht anvertrautes kapital dazu
anwandte, hier ein hospital für arme alte
hand  ä die sich nicht mehr selbst ernähren
önnen anzulegen. s werden 30
personen beiderlei geschlecht darin verpflegt und
von den barmherzigen schwestern besorgt
diesem hospitale gegenüber liegt das
weitlääj dejejsjee
zur klasse des verbesserten fra    
  z  
   
ä den namen giebt. den ,

   
5e2  
dens gehören. sie besitzen eine ziemlich
bibliotek. in ihrer kirche steht man
einige gemälde vom bruder lucas, der ein
schlechter kolorist war.  
in einiger entfernung nach dem felde
zu bemerkt man das große hospital des
heil. ludwigs, welches 1067. für die
kranken an der pest errichtet ward, weil solche
damals stark in paris wütete. nach der
zeit, da dieses uibel sich mehr und mehr
aus der stadt verlor, ward es für
andere kranke bestimmt. weil es mit dem
hotel dieu in verbindung steht, so werden
gemeiniglich die genesenden von dort
hieher geschafft, um sich, da es eine weit
freiere und gesündere lage hat, einige tage
zu erholen. die schwestern des hotel
dieu besorgen es auch mit.  
zwischen den recollets und diesem
hospitale nach dem felde zu steht ein galgen
auf einem hügel, montfaucon genannt,
welcher dadurch bekannt ist, daß hier eine
menge der vornehmsten personen gehangen
worden, wovon man ein verzeichniß beim
piganiol de la foree findet. unter andern
hieng man auch den körper des
unglücklichen und unschuldigen admiral coligny auf,
nachdem er bei der pariser blutochzeit
ermordet worden war.
   
eilf
 
  , 503
eilstes quartier de la greve.
  dieses quartier liegt zwischen dem
vorigen und längs der seine hin, und führt
den namen von dem platze vor dem
rathause. von der brücke notre dame bringt
ein kay, quai pilletier, dahin, dessen
fußweg längs der seine von
quadersteinen halb über den fluß mit einem
gewölbe hängt. der meister dieses dreisten stücks
der architektur heißt bullet.
der platz la greve ist heutiges tages
zu ehr verschiedenen absichten, nämlich zur
hinrichtung der missetäter, zu
freudensbezeugungen bei geburten königlicher
prinzen, friedensfesten, c. bestimmt. am abend
vor johannis wird hier auch ein feuerwerk
abgebrannt. für eine so große und volkreiche
stadt ist der platz bei solchen gelegenheiten
viel zu klein, zu geschweigen, daß, da alles
  so enge auf einander gebauet ist, leicht ein
unglück durch feuer entstehen kann.
an diesem platze liegt  auch das durch
die vielen millionen staatsschulden, die
darauf haften, berühmte rat oder
stadtaus, wo sich der prevot des marchands
und die echevins versammlen.    für eine
  ji4der
 
   von der regierungsform des stadtrats
so  wohl als von der art der schulden, s 
      der

2
der ersten städte in der welt könnte das
gebäude besser sein, zumal da es erst uns
ter franz i, also nach wiederherstellung
der künste, von einem italiäner domeni
eo cortona angegeben worden, uiber dem
haupteingange bemerkt man heinrich iv,
zu pferde in einem halb erhabnen basres
lief. die glocke auf dem rathause wird
nur bei geburten in der königlichen
famisie, und bei öffentlichen freudenbezeugungen
geläutet, und zwar bei der geburt ei 
nes dauphins drei tage und drei nächte
hinter einander. im hofe, der mit ars
ig xiv. in römischer tracht; an den
riesen lieset man inschriften mit vielen
lobeserhebungen seiner taten von 1659
bis 1689. mit goldnen buchstaben auf
schwarzem marmor,    
in den sälen des rathauses sind in
sehr großen gemälden allerlei für die stadt
merkwürdige begebenheiten vorgestellt, in
dem hauptsaale 1  die vermählung des
    umgeben ist, steht die statue luds
. herzogs von bourgogne mit der
savoyschen prinzessin von largilliere. 2  die
bekanntmachung des friedens 1749 von
  du.
er sonst s  res  s , s  man
  ä brief gegen ä.    den

 os
dt mont. 3  der empfang ludwigs xv.
fäch seiner k. ankheit zu metz, von roslin,
4  das fest, welches die stadt ludwig
xv. 687. nach einer gefährlichen krank
heit gab, von largilliere. im saale der
gouverneurs hängen alle bildnisse der
gouverneurs stehend, und ein großes gemälde
von vanloo, welches die bekanntmachung
des friedens 1739. vorstellt. die zurück
kunft ludmigs xv. aus dem feldzuge 1745,
and die einweihung des platzes ludwigs xv.
sind auch nicht äus der acht zu lassen.
durch den mit einem eisernen gitter
versehenen bogen auf der linken seite des
rathauses geht man zum hospitale des
heil. geistes, welches ein waisenhaus für
ehelich geborne und in paris getaufte
inder unter neun jahren ist, deren eltern
im hotel dieu gestorben sind. ihre
anzahl beträgt 40 knaben und 60 mägdchen,
gleich dabei ist das bureau general
des pauvres, welches das armenwesen als
er kirchspiele überhaupt besjund an
stalten zu ihrer versorgung trifft. es
entscheidet, welche armen die dürftigsten sind,
und wohin sie zur verpflegung gebracht
werden oder sonst unterstützung erhalten
sollen. der stadtrat ernennt 13
vorsteher dazu, und das parlament giebt ä
 
 

ses
w
 ,
heil. gervais und protais gewidmet
räte zu den versammlungen, welche
montags und donnerstags gehalten werden.   
hinter dem rathause liegt gleich die
kirche st. jean en greve. sie hat nicht
viel merkwürdiges, als die marmorne
gruppe des johannes  der christum tauft, von
le moine, und um den altar acht große
gemälde von verschiedenen französischen
malern, welche gegenstände aus der
geschichte johannes des täufers darstellen. an
mehrern orten sieht man das vorgebliche
wunder mit einer hostie, die ein jude
verbrennen wollte, und die hier schon seit
129o. aufgehoben wird, abgebildet. alain
veau , ein berühmter finanzminister unter
franz i. und den folgenden königen;
simon vouet, der das meiste zur
wiederherstellung der guten malerei in frankreich
beigetragen, und der durch sein großes
geographisches lexikon bekannte baudrand
liegen nebst andern minder bekannten
mänuern hier begraben. der kirchhof dieser
kirche ist einer der größten märkte zu obst
und gartengewächsen.  
nahe bei dieser kirche liegt die andere
pfarrkirche dieses quartiers, welche dem
und
 
            
   3 man vergleiche den siebenten briefzu anfange

  5o7
und fehr alt ist, denn es geschieht ihrer
schon im sechsten jahrhunderte erwähnung.
das jetzige gebäude ist aus dem
vierzehnten jahrhunderte, und verdiente keiner
achtung, wenn es nicht ein portal von
schöner architektur nach der angabe des
bekannten de brosse um das jahr 162 o.
bekommen hätte. es ist gewiß eines der
besten unter den ältern kirchen in paris, nur
schade, daß es an einem übrigens so
schlechten gebäude angeflickt ist. es hat unten
8 bis auf ein drittel eingemauerte
dorische, darüber eben so viel ionische, und
ganz oben vier korintische säufen. die
statuen entsprechen der architektur nicht.
im schiffe hängen sechs gemälde;
darunter sind die drei linker hand  die
erscheinung des heil. gervasius und protasius
vor dem heil. ambrosius, u. s. w. von
champagne; die auf der entgegen stehenden
von le sueur, seinem schwager goulai,
und die entauptung des heil. protasius,
von bourdon.  
das merkwürdigste if der kirche ist das
grabmal des kanzlers le tellier. er ist
hakb liegend auf seinem grabe von
schwarzem marmor abgebildet. oben auf dem
bogen liegen die gerechtigkeit und  
heft

5o8  
a
heit, und zur seite sißen die religion und
stärke. champagne hat alles angegeben;
die bildhauerei ist aber mittelmäßig. aus
ser diesen ruhen in dieser kirche noch zween
kanzler, ein finanzminister, ein
staatsminister und viele große personen. unter den
gelehrten sind du ryer, der bekannte
dichter paul scarron, dessen frau madame
de maintenon war; der maler
champagne; der teaterdichter de la fosse; der
durch sein glossarium berühmte du fresne
du cange, u. s w.  
zwölftes quartier st. paul, oder de la
    mortellerie s 
dieses quartier stößt an das vorige,
und erstreckt sich bis an das tor st.
antoine und den boulevard, längs der seine
hin.      
die kirche hat gute gemälde,
bildhauerarbeiten und begräbnisse berühmter
männer aufzuweisen. in der ersten
kapelle vom eingange linker hand hat le
brün eine heil. familie gemalt. sie ist
von edelinck gestochen, und unter dem
namen des benedicite bekannt. in der
vierer auf diese seitejman die
himmelfahrt von jouvenet. bei der türe am
 
 

509
ehöre hält die gerechtigkeit den medaillon
des parlamentspräsidenten von bretagne
d argouges von coyzevor. von ebeu
diesem meister ist an dem pseiler dieser
kapelle der kommunion das mönument des
. unter ludwig xiv. so bekannten und 1768.
verstorbenen baumeisters julius harduin
  mansard. sein oheim franz mansard,
der viele der besten gebäude in paris
angegeben, und 1666. starb, liegt auch in
dieser kirche, aber ohne monument. in
der kapelle selbst ist das monument des
herzogs anna von noailles, welcher 1678.
starb. es ist von flamen gearbeitet. der
herzog ist halb liegend, und von der
religion gehalten, abgebildet. eine
symbolische figur, welche die auferstehung und
ewigkeit andeutet, zeigt ihm die
siegeskrone, welche ihn erwartet.  
  außer diesen nennen wir noch von den
hier begrabenen, den franz rabelais, der
sich durch seinen unverständlichen
pentagruel und gargantua bekannt gemacht. der
17o2. entauptete marschall von biron
;johann ricot, maitre de requetes,
welher bei seiner zurückkunft als gesandter
aus portugal den ersten tabak mitbrachte,
und der königin katarina von mediets
überreichte, daher dieses kraut aufänglich
in

 
51 9
in frankreich teils nicotiane , teils
herbe la reine hieß; die durch ihre
zärtlichen elegien bekannte gräfin de la
suz , welche i673. starb. der gelehrte
kritiker adrian baillet, u. a. m.  
von dem zoelestinerkloster ist nur der
name geblieben, weil der orden der
zoelestiner, die zu den benediktinern gehören,
vor wenig jahren in ganz frankreich
aufgehoben worden. die regierung hat es
zu einem hause  hospice  bestimmt, darin
herr dru und sein sohn allerlei
krankheiten durch elektrische kuren zu heilen
suchen, wenigstens geschahe dieses noch 1785.
das gebäude gehört zu den ansehnlichsten
dieser art in paris, und ist mit einem
großen gärten versehen; aber der eingang
ist klein und schlecht. die mönche waren
reich und besaßen auch eine gute bibliotek.
die kirche ist bereits zu karls v.
zeiten in einem plumpen gotischen
geschmacke gebauet; aber gleichwohl sehr
merkwürdig, weil in keiner in ganz frankreich,
wenn man die abtei st. denis ausnimmt,
die gebeine so vieler fürstlichen personen
ruhen, die zum teil ansehnliche
monumente haben, wenn gleich manche darunter
nicht den besten geschmack verraten. ein
kenter und liebhaber der französischen
geschichte

5 ii
schichte wird diese kirche fleißig besuchen, um
unter den gräbern nicht nur der fürsten,
sondern auch anderer personen, die
ansehnliche bedienungen bekleidet haben, mit
ausmerksamkeit herumzuwandeln. es wäre zu
weitläuftig, alle grabmale anzuzeigen, wir
wollen uns an den vorzüglichsten begnügen.
die vornehmste kapelle unter allen ist
die von den herzogen von orleans. sie
ward von dem herzoge, welcher carls vi.
bruder war, angelegt. er hat der kirche
überhaupt viel wohltaten erwiesen, um
dadurch seine unbesonnenheit gleichsam gut
zu machen, da er bei einer maskerade
einige unerkannte als satyren verkleidete
herren vom hofe, darunter der könig selbst
war, mit einer fackel beleuchtete, deren mit
pech beschmirte und mit wolle beklebte
kleider darüber in brand gerieten, so daß
einige verbrannten, und der könig selbst
beinahe ums leben gekommen wäre. das
altargemälde stellt eine abnehmung vom kreuze
von franz salviati vor. in der mitte
erhebt sich ein marmornes grabmal mit
den statuen der zwölf apostel und
verschiedener heiligen. oben auf liegen die
statuen herzogs ludwigs von orleans, seiner
gemalin und beiden söhne. dem altare
gegen über stehen auf einem postemente die
  drei

s 
drei zwar bekleideten, aber für diesen ört
nicht schicklichen grazien welche sich den
äcken zukehren.  auf dem kopse eine
urne von bronze tragen
sind von pilot sehr gut gearbeitet. an der
ädern seite d  gäbes der herzöge von
orleans steht auf einem dreieckigen
porphyrje postemeute ein säule von weißem
marnior mit flamm  gleichsam bes  als
eine anspielung auf die feuersäule der
israeiten bei ihre  zuge durch die wüsten. uns
jan der säule sind drei genien mit fa 
ckeln und in der oben darauf befindliche
urne von brd  ruht das herz königs
franz 1l. am eingangeäkapelle steht
ägewundene ma  säule mit aller
lei zieraten 99  schlechtem geschmacke, und
j drei tugend . ä bronze; in der
dbett darauf stehenden urne ist das herz des
connetable annaämontmorency in der
wänd jeser kapelle ste  zwarzes  a 
j grab daraufästatue des admira
jabot von weißä marmor halb liegen. ä
gebildet ist. .   ganze verrätm  
ääää chmack
bei diesem monumente ist ein anderes
  von weißen mass  zween
.
    darinnen die her 
zen königs heinrichs l, der catarina v n
jedeis und kar  jewahrt werden sie
genien s 
hei

a sf 
hef bei der liegenden statue des herzögs
heinrich von rohan chabot  gegen über
auf der andern seite dieser kapelle bemerkt
man zween genien die sich auf ein schild
lehnen, und eine säule voller herzöglicher
kronen von schlechtem geschmäcke darauf
eine urne mit dem herzen des herzogs von
brissae steht. der obelisk des häuses ors
leans longueville gehört zu den besten
denkmälern dieser kirche. der meister heißt
franz anguier. der länge iiach hinäüfsind
trophäen in basrelief. unten stehen die
vier häupttugenden   üiid auf dein
pöstei eite bemerkt man zween basteliefs die
bataille bei senlis und den der stadt
arques geleisteten beistand. rechter hand
des altars liegt die marmorne stätüe von
renee d orleans, comtesse de du öis, auf
ihrem grabe. wir übergehen eine menge
anderer grabschriften. auch die gemalten
fe sterscheiben dieser kapelle des hauses
orleans sind deswegen merkwürdig, weil sie
die könige frankreichs von carl v. an bis
auf heinrich ii. mit ihren gemahlinnert
in der zu eines jeden zeit üblichen tracht
vorstellen, und ein gemälde des costümie
derselben liefern, ob sie gleich schlecht
gezeichnet sind 
au 23. bä d. s . die

514
darüber 
 
die folgende kapelle gehört den
herzogen von gesvres. auf dem altare hat
paul mattei den heil. leo abgebildet, wie
er den attila durch seine fürbitte von der
belagerung roms abhält. man sieht hier
auch die denkmale eines herzogs von
tresmes, seiner gemahlin, u. a. m.
sonderbar ist die statue des kapitäns charles de
maigne, von paul ponce. er sitzt auf
seinem grabe, als auf einem steine, mit
herunter hängenden beinen, ganz
geharnischt, und stützt den kopf auf die eine
hand, als ob er schlief.
die magdalenen kapelle gehört dem
hause tremouille. die knieende statue
ludwigs, herzogs von tremouille ist sehr
gut gearbeitet. im schiffe ist das grab
von sebastian zamet, der unter heinrich
iv. eine große rolle spielte, einen
schuster zum vater hatte, und, wie einige
wollen, noch heinrich iii. schuster gewesen war.
der große torweg bei der
zoelestinerkirche hat vier steinerne säulen in form von
kanonen, anzudeuten, daß es der eingang
zum arsenale und den stückgießereien ist.
man lieset deswegen auch die artigen verse
aetlla

515
aetna haec henrico vulcania tela ministrat.
tela giganteos debellatura furores.
ai584.    
unter heinrich iv. bekam es die jetzige
einrichtung; es ward aber schon unter den
vorigen königen zur aufbewahrung des
geschüzes und gießung des neuen gebauet. das
arsenal wird in das große und kleine
geteilt. das große hat fünf höfe, wo die
offiziers und aufseher desselben wohnen.
in dem kleinen sind zwo stückgießereien;
hier werden salpeter und andere
materia  lien zum pulver zubereitet. seitdem aber
die stückgießereien, um den transport zu
ersparen, in die grenzstädte verlegt sind,
wird hier keine schwere artillerie mehr
verfertigt, sondern man bedient sich der
hiesigen einrichtungen blos, wenn statuen für
die königlichen schlösser gegossen werden
sollen. der garten des arsenals ist von
ansehnlicher größe, und liegt auf dem walle
oder boulevard der stadt. man hat von
demselben eine gute aussicht über die
vorstadt st. antoine, die seine, und
umliegende gegend. weil er öffentlich ist, so
giebt er den in dieser gegend wohnendent
bürgern von paris eine angenehme
promenade. das arsenal hat seine eigene
gerichtsbarkeit, und einen eignen gouverneur.
    kf2. der

516  
der jetzige marquis de paulmy besitzt eine
herrliche sammrlung von gedruckten
büchern und händschriften, wozu der zutritt
fast jedermann offen steht.    
das kloster der filles de l ave maria
stiftete ludwig xi. aus besonderer devotion
für die maria, und daher wird hier
täglich dreimal eine glocke gezogen, um die
anwohner zu ermuntern, jedesmal ein ave
maria zu beten. die nonnen sind
klarisserinnen, daher man vor dem
haupteingange des klosters zwo schlechte statuen
vom heil. ludwig und der heil. klara bemerkt.
in der mauer linker hand des
hauptaltars liegt das herz des aus seinem reiche
vertriebenen und zu paris 1595,
verstorbenen königs anton von portugal. im
chore sieht man ein marmornes monument
mit einer recht schönen statue einer
knieenden dame, und dieses ist die 1629.
verstorbene gemahlin heinrichs von cond , von
der alle prinzen vsn cond  und conti
abstammen. dem eingange gegen über an
dem gitter, welches das chor von dem
schiffe absondert, ist das grabmal von
claude caterine de clermont, gemahlin des
herzogs von retz, die sich durch ihre
gelehrsamkeit und liebe zu den wissenschaften
berühmt machte, und 16.03. starb. sie
  knieet
 

517
knieet auf einer marmornen tafel, die auf
vier marmornen säulen ruhet. anderer
denkmale nicht zu gedenken.
in der nähe dieses klosters liegt das
hotel de sens, welches den erzbischöfen von
sens gehört. sie hielten sich ehemals,
insonderheit so lange der bischof von paris
noch unter ihnen stand, häufig in paris auf,
in der rue de jouy ist das hotel
d aumont wegen seiner guten architektur von
franz mansard zu bemerken. gleich daran
stößt das hotel de fourcy, welches zwar
von schlechter bauart, aber inwendig schön
erneuert und eingerichtet ist,
 
z
        2 37 
     
.        
wm mem  mm mm        
           
  ,
n    
        f. ,
  . .
   
   r

     ..  
         f .    
sechszehnter brief.
2   
              ft quartieräst. croir.
 les billettes. les blanes manteaur.
leihz haus. äglise de la mäe d  s bise
und de strasbourg. vierzehntes quartier dn
... temple, oder du marais. le temple. la
s  courtille gasse st. louis. wasserkunst.
fünfj zehntes quartier st. antoine maskerade.
    eue gefängnisse. stecaterine de culture.
ro files bleues. la place royale hospitgl
3 notre dame  les minimes  st. louis,
fiäes de la vistation. die bastille tor,
vornö. äd und abtei st. antoine pir ue la
rapee. spiegelman
  filles de la croix,
dreizehntes quartier von st. avoye.
da augustinerkloster st. croix de la
bretonnerie ist neu und gut gebauet
aber die kirche alt und gotisch. es ist
auch nichts merkwürdiges darin, als daß der
bekannte gelehrte parlamentspräsident von
paris barnabas brissonius, der viele
juristische schriften herausgegeben hat, darin
begraben liegt. er ward, weil man
glaubte, daß er des königs heinrichs iv. partei
hielt , mit noch ein paar andern
parlamentsrähen ergriffen, und ohne
untersu2       chung
ufaktur., mont louis. les



5l9
ehung an einem balken des chatelet
aufgehangen; dafür ließ der herzog von mayenne
einige tage darauf vier der vornehmsten
rädelsführer in einem saale des louvre
öffentlich aufknüpfen.
auf der andern seite der gasse das
billettes liegt das karmeliterkloster, les
billettes genannt. die kirche verdient als ein
beweis angeführt zu werden, daß man auch
in neuern zeiten recht schlecht und ohne
allen geschmack bauen kann. das herz
eines der besten französischen
geschichtschreiber, nämlich des mezerai, mußte hier
begraben werden, weil er eine besondere
hochachtung für diese kirche, wegen des
mirakels mit einer hostie, welches keine
anzeige verdient, hatte.
dieses vom heil. ludwig gestiftete
kloster ward anfangs von mönchen bewohnt,
die sich serviteurs de la vierge nannten,
und weiße mäntel trugen. der orden ist
längst eingegangen, obgleich den mönchen
sowohl, als der gasse, der name des blancs
manteaur geblieben. jetzo sind reformirte
benediktiner von der in frankreich
sogenannten congregation de st. maur
darin. obgleich die neue kirche nicht lange
gebauet ist, so fallen doch die zu große
länge gegen die breite, und die kapellen der
kk4
sei
 1g  
seiten navaten, die wie kutschschuppen
aussehen, und überhaupt die üble
anordnung der ganzen architektur auch einem
nichtkenner in die augen. ein artiges von
maiziere gehauenes monument des
zivillieutnants camus verdient einen flüchtigen
blick.        
seit 1777. ist in dieser gasse eine
höchstnötige anstalt, nämlich ein lombard oder
leihhaus  mont de piet   errichtet. ein
solches haus ist in einer jeden einigermaßen
erheblichen stadt von großem nutzen, um
wie vielmehr in einer hauptstadt von
solchem umfange, und wo neben der größten
uippigkeit und verschwendung zugleich die
äußerste dürftigkeit herrscht. auf gold und
silber wird des innern werts nach dem
gewichte, und auf andere sachen   des
werts, wie sie von darzu beeidigten
personen  huifliers priseurs  geschätzt werden,  
geborgt. wer verpfändet, hat weiter keine
unkosten, als monatlich zween deniers vom
livre. nach verlauf eines jahres werden
die nicht eingelösten pfänder öffentlich
verkauft. was über den verpfändungspreis
und über die zween deniers monatlich
herauskömmt, erhält der eigentümer wieder
zurück. durch diese löbliche anstalt ist dem
drückenden wucher, wodurch eine menge
 
jun
 
521
unger leute eben s  sehr, als durch ihre
usschweifungen, ruinirt wurden, wenigstens
größtenteils einhalt getan worden.
das hotel de mesmes in der rue
sainte avoye ist deswegen nur zu
bemerken, weil man sich dabei einer traurigen
epoche für paris erinnert. hier errichtete
der berüchtigte johann law zuerst seine
banque g n rale, welche den akzienhandel
veranlaßte, und den ruin so vieler
angesehenen familien nach sich zog.  
die kirche mit dem kloster der väter
de la merci, oder der erlösung der
christensklaven, liegt dem schönen hotel de
soubise gegen über. um diesemr eine gute
aussicht zu verschaffen, hat boffrand der kirche
ein portal gegeben, das für ihre größe zu
hoch und zu prächtig ist. die ovalen
freistehenden säulen der untersten ordnung
sollen etwas neues. sein, sie beleidigen aber
das auge. die beiden statuen des
hauptaltars sind von anguier, und werden sehr
geschätzt. sie stellen den heil. raymund
nonnat, und den heil. peter nolasque,
stifter dieses ordens, vor.
das gedachte hotel de soubise hat
seinen haupteingang von einer andern gasse,
nämlich der vom paradies. es gehört
unter die prächtigsten. die auffahrt nimmt
kk5 sich
 

522   .
sich sehr gut aus. die einfassung macht
einen nach dem hofe einwärts laufenden
zirkelbogen mit korintischen säulen und
statuen. der hof selbst ist mit einer
kolonnade gekuppelter römischer kolonnen
umgeben, die zugleich einen bedeckten gang
machen, und die hauptvorderseite des
hotels liegt im hintergrunde, und ist viel
neuer, als das übrige. unten sind acht
gekuppelte römische säulen, und oben eben
so viel korintische, welches gegen die
gewöhnliche anordnung bei
uibereinandersetzung der säulen läuft. das innere ist
prächtig im neuesten geschmacke möblirt und
verziert. die gemälde der zimmer sind
von den besten neuern. meistern der
französischen schule. das schönste ist der große
ovale saal, wo natoire auf den acht
pseilern zwischen den fenstern die fabel der
psyche abgebildet hat. boffrand hat alle
verzierungen angegeben; man findet die
zeichnungen davon in seinem werke von
der architektur gestochen. dieses hotel
führte ehemals den namen von guise, und
hat den berühmten herzogen dieses namens,
die so viel unruhe und unglück in
frankreich gestiftet haben, zur wohnung gedient.
jetzt gehört es dem prinzen von rohan
  . .    
sou
52 z
soubise, dessen großvater den schönen hof
mit der kolonnade angelegt hat.
man siehet in diesem hotel die
berühmte bibliotek der beidende tou, welche
der kardinal rohan 17o6. an sich kaufte.
sie bestand aus 15ooo bänden, und war
wegen der äußerlichen schönheit
merkwürdig; denn der präsident de tou ließ nicht
nur alle bücher aufs kostbarste binden,
sondern bestellte auch, wenn er hörte, daß
irgendwo ein prächtiges werk gedruckt ward,
ein exemplar auf großem papier, oder
schickte wohl gar welches dazu hin.
gedachter kardinal hat diese bibliotek aber
nach der zeit dergestalt vermehrt, daß
jene jetzt den kleinsten teil derselben
aussmacht. der garten steht im sommer
jedermann offen, welches für die von den
großen promenaden entfernten bewohner
des quartiers. marais und der
nachbarschaft eine große bequemlichkeit ist.    
   eben dieser kardinal ließ auf dem
 grund und boden dieses hotels ein
anderes bauen, welches den eingang von der
alten gasse du temple hat ; man nennt
es l  hotel de strasburg, weil er auch
bischof von strasburg war. die treppe
ist sinnreich angegeben. der itzige
kardinal von rohan, der durch die geschichte
4 des
w

524
des halsbandes so berühmt geworden,
bewohnte es ehemals.
,      
vierzehntes quartier du temple oder
du marais.
dieses quartier ist eines der größten
und stark bewohnt, hat aber auch viele
schlechte schmutzige gassen. man trifft
zwar klöster genug und andere öffentliche
gebäude, aber wenig erhebliches darunter,
an. es führt den namen von
le temple, dem wohnsitze der
ehemaligen tempelherren, und jetzt des grand
prieur de france, oder des großpriors
der malteser oder johanniter ritter von
der französischen zunge. die dazu
gehörigen gebäude sind mit hohen mauern
umgeben, und nehmen einen großen platz
ein. das hotel selbst hat einen
schlechten hof und die vorderseite ist
mittelmäßig, obgleich genug daran gebauet und
  oft verändert ist. die kirche ist alt und
gotisch, ohne irgend etwas, das einen
fremden reizen könnte. die häuser und
kleinen wohnungen sind stark besetzt, weil
die handwerker hier ohne meister zu sein
ungestört arbeiten können. der garten
steht jedermann zum spazierengehen ä
1  er
 
      y

 525
der temple hat seine eignen gerichte, und
niemand darf ohne erlaubniß des
großpriors in verhaft genommen werden.
dem tempel gegen über liegt das
kloster der franziskanerinnen, les filles
de st. elisabet genannt, und etwas
höher hinauf das von den penitens de
nazaret, welches reformirte franziskaner sind,
letzteres hat der kanzler seguier gestiftet,
dessen herz hier auch begraben liegt.
beide kirchen haben für einen liebhaber der
kunst nichts besonderes. in der kirche
der kapuziner du marais sind
mittelmäßige gemälde französischer meister.
die rue du temple läuft jenseits des
boulevard durch die vorstadt dieses
namens fort. es ist nichts merkwürdiges
dar in. das äußerste ende derselben heißt la
courtille; man hört diese oft nennen, weil
die gegend voller kleinen wirtshäuser und
gärten ist wo sich der pöbel an
sonnund festtagen belustigt. courtille hieß
ehe  mals ein ländlicher garten, wo sich die
bürger zu ihrem vergnügen versammelten.
es gab viele dergleichen aber nur blos
dieser einzigen gegend ist der name
geblieben.  
die gasse st. louis dieses quartiers
gehört zu den breitesten und besten von

526
paris. sie hat fast lauter große in
neuerm geschmacke gebauete häuser. das
hotel d  eguilly liegt gleich bei der gasse
des douze portes, und hat einen sehr
grossen garten für einen in der stadt.
etwas höher hinauf liegt das kloster der
benediktinerinnen, oder les filles du st.
sacrement genannt , welches ehemals den
protestanten zum gotteshause diente.
heinrich der vierte hatte den plan, in
diesem weitläuftigen quartiere den
prächtigsten platz von europa, unter dem
namen la place de france, anzulegen. der
plan ward auch bereits in kupfer von
poinsart gestochen. acht breite nach eben
so viel provinzen benamte gassen sollten
darauf zuführen. man sieng auch wirklich
1626. an , nebengassen zu bauen, die
noch die damals erhaltenen namen von
gewissen distrikten frankreichs, z. b.
angoumois, limoges, orleans, anjou,
perche, saintonge, e. führen. allein der
unglückliche tod dieses trefflichen regenten,
welcher bald darauf erfolgte, machte, daß
alles ins stecken geriet.  
dem ausgange der gasse der filles du
calvaire gegen über ist die wasserkunst
zu bemerken, wodurch das wasser
gesamlet, in die höhe getrieben, und alsdann
it.

   527
in den großen kanal oder die schleuse
  gout  gelassen wird welche alle
unreinigkeiten aus dieser gegend und den
vorstädten bis nach chaillot in die seine führt.
die ganze anstalt ist vortrefflich, und hat
große summen gekostet. es ist bereits im
sechsten briefe bei der reinigung der
gassen davon gehandelt worden. das
gebäude hat vorne drei pavillons. das
behältniß faßt 22ooo fässer  muids  wasser,
und wird alle montage und donnerstage
geöffnet, da das wasser denn mit solcher
gewalt durch die schleuse schießt, daß die
ganze länge, welche über 3ooo klaftern
beträgt, auf einmal völlig gereinigt wird,
fünfzehntes quartier st. antoine.
dies quartier hat hen namen von
der großen gasse st. antoine, welche nach
der in der vorstadt gelegenen abtei dieses
namens führt. diese gasse ist durch den
maskenaufzug am schlusse des karnevals
bekannt, der hier gehalten wird, aber nicht
viel vorstellt. das beste ist, daß man
eine menge glänzender equipagen bei dieser
gelegenheit zu gesichte bekömmt, und sich
an dem getümmel der menschen
vergnügen kann. ein wagen fährt langsam
hintß.
w

328
x
   
ter dem andern durch die lange gasse jui
tore hinaus, bis zu ende der vorstadt;
man kehrt um und fährt bis an den
boulevard zurück, und damit hat die
herrlichkeit ein ende. auf der gasse wimmelt es
von meistens elenden masken des
gemeirenen volks, und vom unmaskirten pöbel
die sich ziemlich ungebärdig aufführen, und
durch die stadtwache im zaume gehalten
werden müssen. alle fenster sind gestöpft
voll von zuschauern. abends belustigt sich
der pöbel in öffentlichen häusern und
tanzt und lärmt die nacht hindurch. das
ganze ist überhaupt etwas elendes, und
verdient nicht, daß man darüm aus der
stelle geht,      
in der rue des ballets, in die tiiäti
aus der von st. antoine kömmt, sind
unter der jetzigen regierung auf dem platze
des in der geschichte bekaiiiiten hotel de
la force neue bürgerliche gefängnisse
angelegt, welche ihr ehre machen. sie
lie gen an einem bequemen, freien und
gesünden platze, ünd sind hinlänglich
geräumigman bringt solche personen hieher, die
entweder schulden oder anderer geringer
vergehen halber eingezogen werden, und
eine zeitlang sitzen müssen. auf diese
weife kd sie von den bösewichtert und
än  dern.

529
bern, die wegen kriminalverbrechen im
großen chatelet sitzen , abgesondert ; das
kleine chatelet ist hingegen abgetragen,
wodurch jene ohnehin enge gegend viel
gewonnen , und freier geworden. von hier
kömmt man in die gasse des königs von
sicilien; sie führt noch von dem 13ten
jahrhunderte her diesen namen, als carl,
graf von anjon, könig von sicilien ward,
welcher hier zuvor gewohnt hatte.  
in der rue pavee das hotel de
lamoignon ; darin der verstorbene präsident
dieses namens durch den gelehrten adrian
baillet eine herrliche bibliotek angelegt hat.
die kirche st. catarine de culture
gab einer gasse den namen, und war ein
priorat von regulären domherren der
congregation von st. genevieve. sie hat
nichts merkwürdiges, als einige
monumente für einen kenner der französischen
geschichte, z. b. von dem kanzler und
nachmaligen kardinal von birague und seiner
gemahlin, e. seit einigen jahren ist
sie aber abgetragen, und auf diesem platze
ein markt angelegt worden, und die
monumente kommen in die der congregation
eingeräumte jesuiterkirche des heil. ludwigs
in der rue st. antoine.    
reisen 23. band. ll
 

53 
in eben der gasse ist das hotel de
carnavalet zu bemerken, weil es in
anse hung der architektur zu den besten in paris
gehört. es hat gekuppelte ionische pilaster;
drei bekannte baumeister, du cerceau,
bullant, und franz mansard baueten daran.
darum stößt das kloster der sogenannten
files bleues oder annonciades celestes,
eines zu aufange des vorigen jahrhunderts
in genua gestifteten ordens, der sich zu
den augustinerinnen rechnet, aber strenger
ist. man sieht sie nie, wenn man mit
ihnen redet; selbst ihre nächsten verwandten
bekommen sie nur jährlich einmal zu
gesichtela place royale, ein öffentlicher
vollkommen viereckiger platz, wovon jede seite
2 klaftern hält.    schade ist es, daß
der platz keine freien zugänge hat und
daß es aussieht, als ob man durch die
tore in den hof eines palasts gienge.
auf jeder seite stehen neun einander völlig
gleichende gebäude, welche unten arkaden
haben, so daß man ganz bedeckt um den
platz herumgehen kann. der innere platz
   hier lag in alten zeiten der königlich p st
djtinees wescher so oft in der geschich 
  te genannt wird  , karl der fünfte bauete ihn 
jfolge bewohnten ihn bis auf
heinrich den zweiten.
ist  
 

531
ist mit rasen, die zu spaziergängen
durchschnitten sind, belegt, und mit einem
eisernen gitter umgeben, an dem auswendig
die straße herumgeht. in der mitte scht
etliche stufen erhaben auf einem weißen
marmornen postemente die bronzene
statue, ludwigs des dreizehnten zu pferde,
welche ihm der kardinal richelieu 161 2.
errichten lassen. das pferd ist von daniel
von volterra, und sehr schön. es war
eigentlich zu einer statue heinrichs des
zweiten bestimmt ; der künstler starb aber
daräber. die figur von ludwig den
dreizehnten ward erst viele jahre später von
biard gegossen, und auf dieses pferd gesetzt.
hinter diesem platze liegt das hospital
de notre dame, oder der hospitalieres
de la place royale. die ronnen sind
augustinerinnen, und tun, außer den
gewöhnlichen drei gelübden, noch das vierte, von
verpflegung der kranken. ihr hospital
ist blos für kranke weiber und mägdchen
bestimmt, und hat 28 betten dazu. die
bekannte madame de maintenon lebte hier
in der einsamkeit eine zeitlang, ehe sie
ansieng, ihre glänzende rolle am hofe
luddigs des vierzehnten zu spielen.
nicht weit davon liegen die minimes,
heren kirche dem heil. franziskus de
paul 2    
la
532
la , dem stifter ihres ordens, gewidmet
ist. sie ist gut erleuchtet. die gegen la
place royale gekehrte vorderseite ist das
letzte, was franz mansard vor seinem
tode gebauet hat. der hauptaltar hat
 marmorne säulen, und sein gemälde, eine
abnehmung vom kreuze, ist eine kopie des
berühmten gemäldes von daniel di
volterra zu rom, in der kirche dieser väter.
in der ersten kapelle rechter hand vom
hauptaltare, hat vouet den heil.
franziskus de paula abgebildet, wie er ein kind
von den todten auferwecket. die folgende
kapelle gehört der familie von villacer.
man sieht hier daher den von coustou
verfertigten medaillon des eduard colbert
de villacer. die dritte kapelle entält das
monument des herzogs von vieville und
seiner gemahlin; beide sind knieend aus
mavnis, von des jardins abgebildet.
. . in der kapelle der notre dame de bon
seeours des hauses engouleme ist das
grabmal der herzogin diana von engouleme,
einer natürlichen tochter heinrichs des ii.
sie knieet auf ihrem grabe. karl de valois
de engouleme ist halb liegend auf seinem
herzoglichen mantel vorgestellt.    
  die kapelle des heil. nikolaus ist die
erste auf der andern seite, und gehört dem
  hause

533
hause de jay, deren monumente man hier
sieht. die übrigen gehören ebenfalls vor
nehmen familien. man macht viel wes
sens aus ein paar perspektivischen
malereien des vaters niceron in den obern
galerien des klosters. wenn man die
wände ansieht, so scheinen schlechte
landschaften darauf gemalt zu sein, aber aus
einem gewissen gesichtspunkte stellen sie die
heil. magdalena in ihren betrachtungen,
und den heil. johannes, der seine
offenbarung schreibt, vor. die bibliotek
besteht aus ungefähr 2oooo bänden.
merkwürdig ist das herbarium des paters plus
mier, welches er auf seinen vielen reisen
in amerika und andern ländern gesammlet
die pflanzen sind auch von ihm beschrie ,
ben, und zum teil abgezeichnet. außer
ihm hat dieses kloster verschiedene
gelehrte männer aufzuweisen, von denen wir nur
die beiden matematiker, den pater
niceron und mersene, nennen.
  die kirche st. louis gehörte vormals
zum profeßhause des aufgehobenen jesuis
terordens.    sie ist von ludwig dem
dreill.3
zehn   von der aufhebung des ordens, und was
aus ihren häusern, möblen, und gütern
geworden, davon findet man eine kurze geschich  
 te im 8. b. s. 837, der letzten ausgabe v r,
des figaniol de la force b script. de paris,
   , von 1765. a

s34
   
zehnten gestiftet, und nach den rissen eines
jesuiten derrand gcbauet, der vielleicht die
schlauen grundsätze seines ordens besser,
als die architektur, verstand. schade ist
es, daß die freistehende vorderseite mit
ihren schwerfälligen überladenen verzierungen,
einen so schlechten geschmack verrät. sie
hat drei säulenordnungen über einander,
zwo korintische und eine römische. man
nannte die kirche sonst auch   les grands
jefuites, itzt heißt sie auch die kirche der
domherren von st. genevieve de la
couture, nachdem der könig ihnen solche nebst
allen darzu gehörigen gebäuden 1767. auf
beständig eingeräumt, und dafür die
obgedachte alte kirche st. caterine de la
couture oder culture abzutragen befohlen hat.
sie war sonst eine der reichsten an.
silbergeräte, welches die jesuiten zusammen zu
schleppen gewußt hatten; ob dieser schatz
den domherren ebenfalls eingeräumt
worden, können wir nicht gewiß bestimmen.
das gebäude formirt inwendig eine
kreuzkirche, deren kapellen in dem geschmacke
der vorderseite gebauet sind.  
in der kapelle rechter hand vom
hauptaltare halten zween engel von
silber unter einem bogen in einer urne das
herz ludwigs des dreizehnten. an den
sei  t   
j
 
533
ten sind marmorne basreliefs, und die
inschrift gegen über sagt, daß die königin
anna dieses denkmal ihrem gemahle
errtchten lassen. die kapelle der gegen
überstehenden seite ist auf gleiche weise verziert,
und zween dergleichen engel tragen das
herz ludwigs xiv. vermöge der inschrift
hat der herzog regent von orleans dieses
denkmal besorgt, welches 6ooooo livres
gekostet hat, und 475 mark an silber wegt.
die kapelle im linken arme des
kreuzes ist dem heil. ignaz gewidmet. statt
des gemäldes ist auf dem altare ein bas 
relief, nämlich ein großes kruzifix, vor dem
der heil. ignaz knieet, von bronze, und
oben halten zween dergleichen engel den
ramen. jesus. vor dem altare ist das
monument des prinzen heinrich von
bourbon cond , dessen statuen dem altare zur
einfassung dienen. an den vier ecken sitzen
vier tugenden, die gerechtigkeit,
wachsamkeit, klugheit und frömmigkeit in
lebensgröße von bronze , auf marmornen
postementen. auf der balustrade stellen 14
basreliefs verschiedene taten des prinzen vor.
zu allen diesen figuren und basreliefs hat
sarazin die modelle geliefert der
präsident perault ließ dieses denkmal dem
prinzen 663. errichten. es ruhen hier noch
ll4
meh   
   

w
536    
mehrere herzen der nach der zeit verstor
benen prinzen von conde.
auf der andern seite des schiffs
bemerkt man in einer kapelle verschiedene
denkmale des hauses de la tour bouillon.
die vier gemälde aus dem leben des heil.
ludwigs mit schwarzen marmornen
einfassungen in den armen des kreuzes sind von
vouet. in der mitte der kirche ruhet der
gelehrte daniel huet, der vorher bischof
von avranches war, aber die letzten 2q
jahre seines lebens in diesem hause
durchlebte.      
sonst sah man in einem saale des
klosters drei herrliche gemälde von andreas
del sarto, und noch einige von andern
großen meistern, die meistens vom pater de
la chaise, dem beichtvater ludwigs xiv.
herkamen. vermutlich sind sie mit den
andern möbken der jesuiten verkauft;
welches auch dem vortrefflichen münzkabinete
widerfahren ist.     . .
die vortreffliche bibliotek, wozu der
grund durch die von den berühmten
gelehr ten menage und hue gelegt worden, heißt
jetzt  la biblioteque de la ville; sie hat
einen guten platz, und steht das winter
halbe jahr mittwochs und sonnabends
rachmittags zu jedermanns gebrauch offen.
so
 

  537
   
so lange die jesuiten das amt eines
beichtvaters der könige von frankreich
verwalteten, hielten sie sich in diesem hause auf
wenn der hof auf reisen, oder ihre
gegenwart nicht nötig war. der bekannte
historiker pater daniel lebte auch hier. auf
dem platze der kirche st. louis gegen über
ist ein 1579. angelegter öffentlicher
brunnen, la fontaine de birague genannt, weil
der kanzler und kardinal dieses namens
ihn anlegte.  
weiter kach der bastille hin liegt das
ehemalige hotel de sully, welches dieser
berühmte minister bauen lassen, und zu den
ansehnlichsten in paris gezählt wird. es
heißt jetzt das hotel de turgot, weil es zu
unsern zeiten diesem nicht minder
berühmten manne gehörte.
das kloster des filles de la vistation
de st. marie liegt bei der bastille. ihren
orden stiftete der heil. franziskus de
sales; sie sind eine art von augustinerinnen.
so klein ihre von franz mansard erbauete
kirche ist, so gut ist ihr geschmack. die
kuppel wird von vier bögen und
korintischen pilastern getragen. hier fand der in
ungnade gefallene minister nicolas fou  
quet endlich seine ruhestätte. er starb
nach einem langwierigen gefängnisse von 9
, ll 5
jah
538
jahren zu pignerof, und sein körper warb
hier bei dem von seinem vater begraben.
die berühmte und so gefürchtete
bastille, dieses staatsgefängniß, darin schon
so mancher unvorsichtigkeit im reden und
strafbare handlungen büßen müssen darin
aber auch mancher unschuldiger das opfer
von privatabsicht und rachsucht geworden,
liegt am ende der stadt in der rue st.
antoine. es ist eine art von altem schoß   
oder festung, das karl v. 1371. angelegt
haben soll, um paris gegen die streifereien
der engländer zu sichern; im 16ten
jahrhunderte sind erst der wall mit der bastei
und ausgemauerten graben dazu gekommen.
die bastille besteht aus acht großen
türrnen, mit ungeheuren dicken mauern
dazwischen. inwendig ist ein rasenplatz, wo
diejenigen, welche so viel freiheit haben,
frische luft schöpfen dürfen. die kleinen
hin und wieder unregelmäßig angebrachten
fensterlöcher, die auf dem dache
hervorragenden schilderhäuschen, und die aus
den schießscharten hervorragendeu
mündungen der kanonen, und selbst die alten
ro        stigen
   st. foir, sagt deswegen  c est an qhateau,
f s s stre fort, eteplus redoutable de
l europe.    

j39
stigen mauern geben zusammen genommen
einen so traurigen akblicf, daß sich jeder
hüten sollte, hinein zu kommen.
inwendig wohnt der kommendant, dessen stelle
ganz einträglich ist, und es noch mehr wird,
wenn er die gefangenen schlecht hält.    ohne
sein vorwissen wird niemand in die bastille
gelassen. die zugbrücke bleibt tag und
nacht aufgezogen; und die schildwache
erlaubt es nicht einmal, wenn man lange
auf der gasse stehen bleibt, und das
gebäude ansieht.      
gleich an der bastille liegt das tor
st. antoine, welches blondel 1672. erneuert
und zu einer ehrenpforte auf den
pyrenäischen frieden1639. eingerichtet hat. 1777.
erhielt die stadt erlaubniß, dieses tor,
um raum zu gewinnen, abtragen zu lassen,
welches vermutlich nunmehr geschehen ist.
bis an dieses tor gehen die beim platze
ludwigs xv. sich anfangenden alleen des
boulevard in einer länge von 24oo
klaftern, und endigen sich hier auf einer ä
    .04.
   niemand hat den elenden aufentalt, und die
schlechte abwartung der staatsgefangenen
kebhafter geschildert, als linguet, welcher vor
we  nig jahren eine zeit lang darin saß. aber
seiner schönen feder ist nicht allemal zu trauen,
     

54s  
bastei. seit 1761. hat die stadt auf der
andern seite die neuen boulevards oder,
alleen anlegen lassen, wie bereits bei den
öffentlichen promenaden im achten briefe
gefagt worden.   . .  
wenn man zu dem jetzt gedachten tore.
hinauskömmt, betritt man die große
vorstadt st. antoine, und hat drei große lan ,
ge gassen voy sich; linker hand die gasse
de charonne, und rechts die de charenton,
welche beide nach dörfern diese namen füh ,
ren. in der mitte läuft die straße du
fauebourg st. antoine fort, darin eine
menge handwerker arbeiten, ohne
zunftmäßig zu sein, weil diese vorstadt
privilegirt ist, und unter der hoheit der abtei
vom heil. anton steht. die fremden am ,
bassadeurs halten ihren öffentlichen einzug
durch diese vorstadt, und das tor st.
antoine. die protestantischen fangen von
dem hotel de rambouillet, welches
heuti ges tages nichts mehr vorstellt,   oder einent
andern privatause an; die katolischen
hingegen von dem kloster piepuce, wo ein zim   
mer in bereitschaft gehalten wird, darin sie
von den prinzen und prinzessinnen vom
geblüte komplimentirt werden, und wo sie ein
marschall von frankreich abholt, um sie in
  einem
             
    

541
einem königlichen wagen in ihr hotel zu
führen.
  das erste, was man in der gasse du
faurbourg st. antoine antrifft, ist ein
findelhaus, welches der kanzler d aligre 1677.
gestiftet hat. es hängt vom
generalhospitale ab, und wird von den barmherzigen
schwestern, oder den soeurs grises bedient.
weiter hinauf liegt die abtei st.
antoine des champs, welche den
bernhardinerinnen gehört. die aebtissin steht nicht
unter dem erzbischofe von paris; sie hat
25ooo livres einkünfte, und die ganze
vorstadt steht unter ihr. die kirche ward im
13ten jahrhunderte gebauet, und gehört
unter die besten gotischen gebäude ; nur
schade, daß der eingang von der seite
ist, und daß man etliche stufen in solche
hinabsteigen muß. .
in der gasse picpuce liegen zwei
klöster. das mönchskloster, wo die
ambassadeurs einkehren, gehört den reformirten
franziskanern. ihre kirche hat keine werke
der kunst, aber viele merkwürdige
grabinale für die französische geschichte. uiber
den beichtstühlen stehen sechs statuen in
lebensgröße, von pilon. die bibliotek
ist ansehnlich. ein großer teil ist ein
vermächtniß des kardinals perron. das
 m 13

542
andere kloster gehört den regulären
kanonissinnen, augustinerordens, und verdient
keiner nähern anzeige. seit einigen
jahren sind hier verschiedene erziehungsinstitute
angelegt. man zählt deren sechs. das
vom herrn colin nimmt etliche häuser ein,
hat gärten, boskets, und allerlei
ländliche vergnügungen. man zählt oft gegen
300 knaben, darunter die ältesten nicht
über zwölf jahre alt sind. sie lernen
lesen, schreiben, und die ältern latein. in
warrins institute bleiben die knaben bis
zum 17ten jahre, und sernen nicht nur
latein, sondern auch allerlei angenehme und
nützliche künste.
längs der seine hin ist der port att
plaere, wo die rohen gypssteine von
moutreuil hingebracht, und von da zu wasser
weiter geschafft werden. hier sind auch
viele magazine von bau  und brennholz,
welches zum gebrauche der stadt die seine
herunter kömmt. hier liegt auch la rapee,
ein haus mit einem großen garten, wohin
viele spaziergänge gemacht werden.
dabei ist eine zuckerraffinerie. noch weiter
weg trifft man das schloß bercy an,
welches mansard angegeben. aus den
gemälden wird viel wesens gemacht, sie sind aber
sehr mittelmäßig. zu ende der es
 

543
  v
ist ein in der geschichte carls vi. und
ludwigs xi. berühmtes haus, la grange aur
mereiers, weil daselbst viele
versammlungen zur erhaltung der öffentlichen ruhe
gehalten wurden.  
das ehemalige hotel des
mousquetaires noirs in der rue charenton ist,
seitdem das kostbare korps 1775. aufgehoben
worden, in ein hospital verwandelt. man
hat nämlich die quinze vingts oder die
blinden aus der rue st. honore    hieher
versetzt.  
in der gasse neuilli ist die berühmte
königliche spiegelmanufaktur, wozu die
tafeln zu tourlavilke bei cherburg in der
normandie und zu st. gobin de la fere
in der picardie gegossen werden. es
arbeiten auf 400 menschen darin, die
meistens stückweise, und diejenigen, welche mit
dem quecksilber umgehen, wegen der
ungesunden arbeit am teuersten bezahlt
werden. das magazin der tafeln entält
einen großen vorrat von verschiedener größe.
der preis steigt mit jedem halben zolle,
und zwar weit mehr, wenn sie über 80
zoll hoch sind, als darunter, weil die ä
 
lerti  
 s  n  die siess 
   
 

544  
   
fertigung hernach mit jedem zolle weit mehr
mühe und gefahr hat. man hat sie 1oo
bis 12ozoll hoch. die erste arbeit heißt
glätten  doucir,  wodurch die gröbsten
ungleichheiten und unreinigkeiten weggeschafft,
und die platten weit dünner werden, als
gleich nach dem gusse. dies geschieht mit
nassem sande, indem man ein bret, das
handhaben hat, darauf herumschiebet. in
der folge nimmt man zartere pulver dazu.
hernach kömmt das poliren  polir, 
wodurch die platte vollends glatt wird, wie
sie sein soll. es geschieht mit der
sogenannten pott , welches coleotar zu sein
scheint. die bürsten, womit man die
gläsernen tafeln reibt, werden mit dem
cocotar in wasser getunkt, und alsdann immer
auf der tafel hin und her gerieben. sie
sind eigentlich nichts anders, als in einem
bündel zusammen gebundene tuchschroten
 lisieres  von grobem wollenen tuche. das
zimmer dazu ist niedrig, voller dunst, und
die arbeit fällt sehr auf die brust. das
glas wird dadurch auf beiden seiten rot
und durchsichtig, und muß hernach
abgewaschen werden. die dritte arbeit heißt
l etamage. es werden nämlich dünn
geschlagene platten von zinn auf einem mit tuch
belegten tische ausgebreitet;   darauf wird
    das

545
das quecksilber geschüttet, überall mit
obigen bürsten verteilt, und alsdann die
glastafel darauf geschoben, und so viel möglich
allentalben gleich fest angedrückt. das
überflüssige quecksilber läuft durch die rund um
den tisch befindlichen rinnen ab. wenn die
tafel einige zeit liegen geblieben ist, so
wird sie eingemacht, und der spiegel ist
fertig. die arbeiter, welche diese arbeit
verrichten, sehen unter allen am elendesten
aus, und ihre keichende sprache verrät,
wie schädlich diese im grunde zu nichts,
als zur beförderung der uippigkeit,
abzweckende arbeit der gesundheit ist.
es ist noch übrig, einiger gebäude zu
erwähnen, die auf der linken seite der
straße st. antoine liegen. das kloster
des hospitalieres de la roquette wird von
augustinerinnen bewohnt, welche kranke
weibspersonen verpflegen. mont louis ist
ein artiges landhaus, welches ludwig xiv.
seinem beichtvater, dem vater de la
chaise schenkte. nach der zeit haben die
jesuiten es zu eben der absicht gebraucht; es
ist aber nach aufhebung des ordens, so
wie andere grundstücke verkauft worden.
  in der straße charonne ist das
kloster der dominikanerinnen, les filles de
la croix genannt. ihre kirche ist klein,
reisen 23. band. mm aber
 

546  
aber artig. hier siegt der bekannte
cyrano de bergerac begraben, welcher 1655.
jung starb, nachdem er sich durch eine mehr
lebhafte, als wohlgeordnete
einbildungskraft, die aus seiner geschichte der reiche
im monde und andern schriften
hervorleuchtet, bekannt gemacht. ferner der graf
pagan, der für seine zeit gründlich über
die fortifikazion und astronomie
geschrieben. notre dame de bon secours ist
ein priorat von benediktinerinnen.
sig 

  547
 m  sieben zehnter brief.
sechzehntes quartier de la place maubert. platz
dieses namens. les carmes. college de
navarre. les peres de la doctrine chretienne.
haus des le brun. st. medard. hospital.
de la misericorde. st. marcel. les cordelieres.
st. hypolite. clos payen. die gobelins.
scharlachfärberei. generalhospital, oder die
salpetriere bicetre. marche aur chevaur. la
pitie und st. pelagie. jardin und cabinet
du roi abtei st. victor. seminaire des
bons enfans. college du cardinal le moine 
st. nicolas du chardonnet. eollege des
bernardins. tor st. bernard.
sechszehntes duartier de la place maubert.
wir haben uns bisher in der einen
großen hälfte von paris
aufgehalten, welche insgemein la ville heißt, jetzt
ist noch die auf der andern seite der
seine liegende übrig, die unter dem namen
der universit  begriffen wird, weil die
universität darin liegt. das erste quartier
darin ist das von der place maubert, und
entält viele collegia derselben. auf diesem
platze wird wöchentlich ein paarmal einer
der größten märkte gehalten. seinen
namen soll er von albert le grand erhalten
  mm 2 haben
 .  

 
54s
haben, welcher wegen der großen menge
zuhörer genötigt war, auf diesem platze
unter freiem himmel zu lehren, und der
platz behielt den namen von maitre
albert bei.    
nicht weit von diesem platze liegt das
vornehmste kloster der karmeliter; es ist
zugleich das kollegium dieses ordens, und
das erste und älteste in ganz frankreich.
die kirche hat nichts merkwürdiges, man
müßte kann dahin rechnen, daß der vor
etwa 40 jahren neu errichtete hauptaltar
zwar mit ziemlichen kosten gebauet, aber.
zur schande des geschmacks höchst elend ana
gegeben ist. man zeigt die kanzel,
wor 
auf albertus magnus, der heil. tomas
und andere gelehrt haben. das kabinet
eines ungemein sinnreichen und
empfindsamen mannes, des paters truchet,
welches aus einer menge von ihm
angegebener maschinen bestand, ist nicht mehr
vorhanden, sondern nach und nach verkauft.
die bibliotek soll12ooo bände stark,
aber von schechtem innerlichen werte sein.
. in derselben gasse trifft man drei
kollegia oder häuser, darin studenten
unterhalten und unterrichtet werden, an. das
college de laon, welches an das
karmeli          teis

 
yt anfange.
x49
terkloster stößt;   das college de fa marche
für 14 stipendiaten , die der erzbischof
ernennt, und das college de ravarre. letz 
teres ist nicht nur dem gebäude nach,
eines der weitläuftigsten, sondern auch übri
gens eines der besten in paris. uiber den
zifferblatte der uhr lieset man die artige
moral  transeunt et imputantur.
 königs philipp des schönen gemahlis   jos
hanna von navarra, stiftete es z  daher
kömmt der name, und ihrer beiden
statuen stehen über der türe. es sind vier  
klassen und lehrer darin; einige lehren die
grammatik, andere die freien künste; die
dritten machen die kapellane, und die
vierten die baccalauren der teologie. die
letzte klasse ist die zahlreichste. uiber
dieses ist hier eine gesellschaft von doktoren
der teologie. außer den übrigen lektoren
hat ludwig xv. auch einen lehrstuhl für
die experimentalphysik gestiftet.   . dieses
kollegium und die sorbonne sind der
vornehmste sitz der teologischen fakultät.
die bibliotek ist alt, und ohne die
wichtigsten neuern werke, doch besitzt sie einige
mm3 ,
hand   von der übrigen einrichtung dieses und
anderer collegien sehe man den achten brief zu
. . .

55e
handschriften. die beiden könige veinrich
iii. und iv. und der kardinal richelieu
studirten hier eine zeitlang. der
berühmteste gelehrte, welcher aus diesem hause
gekommen, war der bischof zu meaur,
bossuet.
die dem heil. karl gewidmete kirche
der kongregazion der väter de la doctrine
chretienne hat nichts, merkwürdiges, als
das altargemälde des heil. karl
borromäns zur pestzeit in mayland, von le
brun. die kongregazion ward 1562, zu
avignon gestiftet, aber der general
derselben hält sich gemeiniglich in diesem hause
zu paris auf. es hat wegen seiner hohen
lage eine der besten aussichten in paris.
die ansehnliche bibliotek steht alle
dienstage und freitage jedermann offen.
sonderbar genug ist, daß jährlich an dem
sonntage der charwoche in dieser kirche, dem
frommen schächer am kreuze zu ehren,
ein besonderer gottesdienst gehalten wird,
um sich durch seine interzession einen  
seligen tod zu erbitten.
in dieser gasse ist das haus des
berühmten malers le brun zu bemerken, wel   
ches jetzt von seinen neffen bewohnt wird. es
verdient sowohl wegen des geschmacks in
der bauart und verzierung, als der von
dem
 

55 l
denn künstler hinterlassenenen
gemäldesammlung besucht zu werden.  
bei der pfarrkirche st. medard liegt
das sogenannte hotel du patriarche, wo
ehemals der kardinal chanae, patriarch
von jerusalem, wohnte. unter karl ix.
ward es bekannt, weil es gelegenheit gab,
daß die kirche st. medard gestürmt ward.
die hugenotten hielten ihren gottesdienst
darin, und weil der prediger durch das
läuten gedachter kirche in seiner predigt gestört
ward, so liefen die zuhörer hin, und tödteten
einige katoliken und zerschlugen alle bilder
in der kirche.
die kirche st. medard hat ein paar
vor wenig jahren in neuerm geschmacke
eingerichtete kapellen, die beifall gefunden
haben. der gelehrte jurist und redner
olivier patru , und der durch seine moral
und jansenistischen schriften bekannte pierre
nicole ruhen in dieser kirche. was sie
aber zu unsern zeiten am meisten  berühmt
gemacht hat, ist der lärmen mit dem
körper des auf dem kirchhofe ruhenden abts
franz paris. es gab nämlich eine menge
abergläubischer schwärmer, welche diesen
abt für einen heiligen hielten, glaubten,
daß bei seinem grabe wunder geschähen,
bekamen auf demselben konvulsionen, und ließen
  m um4sich
a.

552
sich zum teil mit solchen verzuckungen
sehen. man nannte diese leute 
convul sionaires. es wurde wache auf den
kirchhof gestellt, und dieser unfug aufs schärfste
verboten, gleichwohl währte es lange, ehe
er ganz gehemmt werden konnte; nunmehr
ist es vergessen.    der abt starb 1727,
und hatte wohl nie daran gedacht, daß
sein körper dereinst so viel händel
veranlassen würde.   
das hospital de la misericorde ist
624. von dem präsidenten seguier für
1oo verwaisete mägdchen aus bürgerlichen
ehen in paris gestiftet, die bei ihrer
aufnahme sechs bis sieben jahre alt sein
müssen. sie werden in aller handarbeit
v. lesen und schreiben unterrichtet, und
dürfen bis ins 25. jahr darin bleiben. sie
gehen in grauem tuche gekleidet. ein
handwerker, der ein solches mägdchen
hetratet, kann dadurch ohne alle kosten
mei  ster werden, weil die zunft verbunden ist,
ihn aufzunehmen. die hospitalieres vom
     der kirchhof bleibt inzwischen seit der zeit
verschlossen. ein spasvogel schrieb damals an
die kirche des kirchhofs  
    de par le roi , def nse dieu.
pe faire miracle en ce lieu,
 

 
553
augustinerorden haben die aufsicht darüber,
und unterrichten sie,
das hospital de st. marte oder de
scipion, weil das haus einen dieses
namens gehört hat, liegt in der gasse de la
barre. es ist ein großes gebäude, das
unter dem generalhospital steht. hier wird
alles brod gebacken, und alles fleisch
aus, geteilt, das sowohl hier, als in den
übrigen zu dem generalhospitale gehörigen
hospitälern, la piti , la salpetriere und
bic tre gebraucht wird.
die vorstadt st. mareel hat von
einer kollegialkirche diesen namen, welche
eine der ältesten in paris ist. das
kapitel ist herr dieser vorstadt, und hat den
rang gleich nach dem von notre dame.
mitten im chore ist ein grab mit der
figur eines bischofs, und aus der inschrift
  sieht man, daß der1i 64. verstorbene
petrus lombardus darunter begraben liegt. er
gehört unter die alten scholastischen
philosophen und teologen, und stand zu seiner
zeit durch seine wissenschaften im größten
ansehen. sein liber sententiarum ward
als ein schatz von gelehrsamkeit betrachtet,
und erwarb ihm den beiname magister
sententiarum.      
y   
  mutfdas

554    
   
das große kloster der
franziskannerinnen  les cordelieres  ist das vornehmste
dieses ordens. die superiorin hat den
titel einer aebtissin, und 1oooo livres
einkünfte. ihre kirche hat nichts
merkwürdiges.
st. hypolite ist eine pfarrkirche der
vorstadt st. marcel. sie hat 13 große
gemälde neuerer französischer meister; z. b.
von martin briard, c. das beste ist von
challe. sie stellen begebenheiten aus dem
leben des heiligen hypolits vor.
hinter dem kloster des filles
angloises, welches ursprünglich für lauter
katolische engländerinnen gestiftet ist, die
benediktinerinnen sind, liegt der sogenannte
clos  payen, wo vermittelst  des kleinen
flusses bievre oder des gobelins eine
erstaunliche menge leinwand gebleicht wird.
der neue boulevardteilt ihn in zween
teile.  
die berühmte tapetenmanufaktur der
gobelins liegt fast am ende der vorstadt
st. marcel. sie gehört dem könige, ist
aber gewissen entrepreneurs überlassen. der
name kömmt von einem färber gobelin
her, der hier eine manufaktur anlegte,
und seit der zeit ist der name geblieben,
und den hier verfertigten  tapeten gegeben
    upole
n.

555
worden. colbert brachte sie recht in
aufnahme, und verband sie mit einer
färberei. man sieht daher das königliche
wappen über der türe mit der aufschrift 
nmanufacture royale des meubles de la
couronne. die manufaktur hat einen
eignen direkteur,    und liefert vornämlich
arbeiten, womit der könig geschenke macht;
außerdem aber auch tapeten zum
verkaufe, die wegen des sehr hohen preises nicht
jedermanns kauf sind. eine quadratelle
von den schönsten könnmt auf 4o   livres.
blos zu den tapeten gehören 200
menschen, ohne die sehr wichtige färberei;
ausserdem arbeiten hier auch viele
goldschmiede sticker, bildhauer, ebenisten, c. de
nuit möblen der krone zu tun haben.
eine menge kinder beiderlei geschlechts
werden zum zeichnen, und andern
fabrikarbeiten angeführt, und wenn sie genie zeigen,
beibehalten, sonst weiter geschickt.
die tapeten werden auf zwo
verschiedene arten gemacht, und darin besteht der
unterschied der haute und basse lice, aber
nicht
   vor ungefähr 20 jahren war es mr. de
julienne lange zeit. er besaß ein treffliches
gemäldekabinet, daher man viele kupferstiche
nach stücken aus demselben antrifft. nach
seinem tode ist alles zerstreut worden.

 
556
nicht in den verfertigten tapeten selbst.
nur große kenner können beide arten
unterscheiden. bei der hohen scherung  haute
lice  hängen die fäden der kette senkrecht
vom baume herunter, und bei der
niedrigen  basse lice  hat der arbeiter die kette
horizontal vor sich. die letztere art ist,
weit mühsamer und langweiliger, daher
wird sie selten gebraucht, und nur
beibehalten, weil es die erste erfindung
gewesen. bei der ersten art hat der arbeiter
die unrechte oder linke seite der tapete
vor sich, und die rechte ist auswärts. die
arbeit verrichtet er mit spannen langen
spizig zulaufenden, aber nicht gar fingers
dicken stäbchen, um deren oben mit einem
kleinen kuopfe versehenen teil die garne
gewickelt sind, die unter dem weben um
die grundfaden der kette herumgeschlungent
werden. auf dem grunde ist das dessein
mit kohlen abgezeichnet; die farben aber
und die schattirung nehmen sie von dem
neben sich habenden originale, und drücken
dem zu folge matte farben mit vollenet ,
und brennende mit seidenen oder
metallenen fäden aus. letztere werden aber mit
der zeit schwarz; und daher wenig gebraucht,
bei der haute lice sitzt der arbeiter hinter
seiner tapete wie hinter einer wand, und
s  alt

 
557
ntän sieht, wenn man davor steht, ihn nicht
aber seine vollendete arbeit. so wie die  
dapete fertig wird , rollt man sie auf.
die menge der obgedachten spulen oder
stäbchen ist sehr groß; sie werden wie
die klöppel beim klöppeln, durch
einander geworfen, je nachdem eine schattirung
erfordert wird.  
unglaublich ist es, wie weit die kunst
getrieben ist, die seinsten münzen des
gewnäldes auszudrücken, und es ohne härte
mit den lebhaftesten farben zu kopiren.
man bringt aber auch über große stücke
jahre zu. wer die schönste arbeit sehen
will, muß am fronleichnamsfeste hingehen,
da die tapeten öffentlich im hofe ausge   
hangen werden; sonst wird lange nicht
alles gezeigt. man hat ganze suiten, teils
zur geistlichen, teils weltlichen geschichte,
teils aus romanen und mytologie
entlehnt; z. b. viele taten ludwigs des xiv.
eine folge aus dem don quirotte, e,
bei der basse liee arbeitet der
arbeiter, mit eben den spulen durch die
horizontal vor ihm weg laufende kette, er hat
auch die uurechte seite vor sich, und man  
sieht eine menge rester von fäden ; das
gemälde liegt unter der werdenden tapete.
    nes
a
 

558 a
 
neben der tapetenmanufaktur ist die
färberei, die das berühmte scharlachtuch
liefert, welches man nirgends von einer so
schönen brennenden farbe verfertigen kann.
das tuch an sich ist sehr sein und gut
gewebt; aber dies kann man anderer orten
auch, man hat auch dieselben materialien,
und die art zu verfahren, ist kein
geheimniß mehr. es liegt also an dem wasser,
welches der kleine kaum drei ellen breite
fluß bievre liefert, welcher bei der
fabrik vorbei läuft, und von ihr den namen
gobelin bekommen. dieser ist so gut
dazu, daß man selbst in paris nicht so schön
färben kann, wenn man anderes wasser
dazu nimmt, wie die proben gezeigt
haben. man bedient sich kupferner kessel;
nur muß das tuch im netze
hineingehangen werden, damit es die wand des
kessess nirgends berührt. in den gobelins
selbst färbt man mit cochenille in einem
zinnernen kessel.
das generalhospital besteht eigentlich
aus vier großen armenanstalten nämlich 
1  la salpetriere, welche auch zuweilen
in besondern verstande l  hopital g n ral
genannt wird, 2  bicetre, 3  notre
dame de pitie , und 4  st. marte oder
. 
sci   

559
seipion.    uliber dieses sind die häuser
de sainte pelagie und der enfans
trouves damit verbunden.
die salpetriere war ursprünglich ein
altes schloß, das ludwig der dreizehnte
den salpetersiedern eingeräumt hatte. als
die armut aber dergestalt zunahm, daß
man 1649. auf 4oooo zählte, so mußte
anstalt zu deren versorgung getroffen
werden. ludwig der vierzehnte gab zu dem
ende die beiden alten schlösser la
salpetriere und bicetre dazu her, und die
anstalt ward 1657. eröffnet. die zur
salpetriere gehörigen gebäude haben
einen erstaunlichen umfang. es werden in
demselben8bis 1oooo menschen erhalten.
1  insonderheit arme mägdchen, die in
aller weiblicher arbeit, insonderheit mit der
nadel, unterrichtet werden. ihre arbeit
wird teils im hause verbraucht; sie
arbeiten aber auch für kaufleute manschetten,
spitzen, allerlei stickereien, c. 2 
findelkinder, weiblichen geschlechts. 3  eine
menge liederlicher weibsbilder, die zur
strafe eingesperrt sind, und wolle spinnen.
4  im kopfe verrückte weibspersonen.
5  arme weiber, die teils umsonst
ernährt werden, teils eine kleine pension
geben.
   von diesem ist bereits gehandelt s. 553.
 

tern, die hier zu vernünftigen gedankett
gebracht werden sollen. 36 nonnen, über
so gouvernantinnen, und eine menge
mägde besorgen die verrichtungen des
hauses.   
das hauptgebäude, dazu man durch
einen doppelten vorhof kommt, ist in
galerien abgeteilt , uud jede galerie hat
wieder große säle, darin die mägdchen
nach ihrem verschiedenen alter,
fähigkeiten und arbeiten verteilt sind. es sind
in manchen über 5oo; in einem wird
genähet, im andern in gold, silber und
seide gestickt, im dritten gestrickt, im
vierten werden spitzen verfertigt.
manschetten genäht, ze. die kaufleute bezahlen
das hospital, und die mägdchen erhalten
dafür kost und kleidung. sie tragen alle
eine art weste und rock von graubraunent
tuche, reine weiße wäsche und halstücher.
sie haben ihre eigene küche, wo
rindfleisch und brühe in großen kupfernem
kesseln gekocht und verteilt wird. sie
schlafen in einem großen saale, wo bette
ütt
   das folgende ist aus herrn grimms reisen
entlehnt ; so wie auch die nachrichten von
bicetre.
geben. 6  züchtlinge, oft von guten
ef
 .
 , 55r
an berte steht ; unter jedem steht ein an ,
deres, das abends wie ein schubkasten
herausgezogen wird, wodurch man die anzahl
gleich verdoppelt. jedes bette hat eine
matratze, ein bettduch, eine wollene decke, und
eine rolle, statt des kopfkissens. die
ausdünstung sd vieler mägdchen muß
notwendig die luft zur nachtzeit sehr
verunreinigen, wenn gleich den tag über alles offen
sehe. aus dieser ursache sind auch die
säle zu den arbeiten des tages zu klein ;
daher ist alles voll krätziger. die
erkranken, werden ins hotel dieu gebracht.
der unterricht in der religion ist
sonderbar. die lehrmeisterin sagt die worte her.
ein mägdchen betet ihr nach, und die gahs.
ze schaar wiederholt sie mit großem geschrei.
in den sälen der kränklichen,
schwachen und gelähmten frauenspersonen liegen
wieder viele beisammen, andere haben
beiondere kammern, und werden nach
befinden ihrer umstände, außer der kost, auch
mit arzeneien versorgt. die salpetriere
hat eine eigene wohl versorgte apoteke,
aus der auch bieetre und einänahe
gelegene zu ihr gehörige hospitäler
versehen werden. der anblick der höfe der
närrischen weibsleute, deren anzahl sich
immer auf4bis 5oo erstreckt, ist sehr
reisen 23. band.   rntra 
                       g
v,
 
  
w.

. .
562
traurig und schreckhaft. einige haben
ihren platz in den längs dem boden geschosse
äufenden galerien, andere liegen auf ä
äber die das dach der galeri  s 
beit hervorragt, daß sie vor ä
ser sind. einige liegen an ketten, und
sind in zerrissene lumpen gewickelt, oder
gar halb nackend  die meisten haben die
freiheit, herum zu gehen.   diese ä
j 68 personen eingerichtet. die
iederlichen mädchen die hier eingesperrt
jeden nicht ohne besonderer erlaub
nißäs  
  kirche ist von bruant nach einem
sehr guten plane angegeben es ist eine
keukirche mit einer achteckigen kn 
und in den vier winckeln sind vier ä
ä auf dem hauptaltare
hat der änder andr , ein
dominikane gemalt. drei navaten sind aber
äanet . . . 
das alte , ä drei vierteit
stunden von der stadt gelegene schloß
           
bi  herr grimm macht dabei die ä
  das weibli geschlecht ä    weit,
  ä erwirrung des
verstandes ters
.
               
jen ist als das männ  die männer
  je ruhiger und sterbe
ä er, deren keine änä
ren war, machen hingeg  mit ihrem
s . fc.
 ädern än unausstehlicä 
  geot es unter ihnen weit mehr ganz tole.
  .
 



562
bicetre ward bereits im dreizehnten
jahrhunderte von einem bischofe von wintcester
aus england erbauet, und daraus ent,
stand nach und nach der name bicetre.
ludwig der dreizehnte bestimmte es zu
eiein hospitale für soldaten, und ludwig
der vierzehnte übergab es dem
generalhofpitale zur verpflegung der armen.
heutiges tages ist es für arme und
züchtlinge männlichen geschlechts bestimmt. die
anzahl derselben beläuft sich oft gegen
s oo , die man in fünf klassen teit 
1  wirkliche arme und schwache, die das
hospital erhält ; 2  solche, die einen
kleine gehalt geben ; 3  solche, die ihren
verstand verloren haben ; 4  gefangene,
die entweder von der regierung, oder auch
von ihren eltern und verwandten, ihrer
vergehen und liederlichen aufführung
wegen, hieher geschafft werden. 5  personen,
die mit der lustseuche behaftet sind. jrt
diesem falle kommen auch weibspersonen
hieher und in jedem saale sind
gemeinigkich 25 von jedem geschlechte   ,
man geht durch einen mit mauern
umgebenen vorhof durch ein zweites tor
in die innern gebäude wo die zum
hospitake gehörigen personen wohnen, und
die oekonomiegebäude sind. der
beun    nna ten,

564
nen, welcher das ganze hospital mit was
ser versorgt, ist merkwürdig. er hat 15
fuß im durchschnitte und ist 207 fuß
tief. das wasser wird mit kübeln ,
deren jeder 2784 pfund wiegen soll,
gehoben. wenn der kübel herauf kömmt, stößt
er mit dem rande an einen eisernen arm,
der ihn umköpft, und in das gerinne
ausleeren hilft. die welle, um die sich das
tau windet, wird durch ein paar
kannund stirnräder und vier starke pferde,
welehe die armen einer lotrecht stehenden
welle herumdrehen, in bewegung gesetzt.
das behältniß, darin das wasser in dem
nebenstehenden gebäude gesammlet wird, ist
von quadern, 6o fuß ins gevierte, und
9 fuß tief. die übrigen gebäude dieses
hospitals haben außer der weitläuftigkeit
nichts besonderes.
die armen sind in säle verteilt, und
erhalten eine kümmerliche nahrung an brod,
suppe, erbsen, etwas fleisch, und auch
wohl etwas wein. sie tragen ein graues
kamisol, und hölzerne schuhe. alle
menschen dieses hospitals überhaupt haben
eine elende blasse todtenfarbe. die narren
und rasenden etwa2bis 3oo an der
zahl, sind in einem besondern hofe
eingeschlossen.   sie leben in kleinen zellen, die
. rings
   

    565
rings umherlaufen, und an der erde, wie
hütten, angebauet sind. diejenigen,
welchen man das herumgehen verstatteu darf,
halten sich im hofe auf. andere liegen
an ketteu auf einer matratze, die man
nicht ohne ekel ansehen kann. , einige,
die nur eine einzige idee, wenn sie ihnen
vorkömmt, verwirrt machet , beschäftigen
sich kästchen mit buntem stroh auszulegen,
welche sie den fremden verkaufen   . . . .
der nördlichen seite des hofes. jeder
hat hier zwar sein eignes bette mit einer
matratze, allein sie sehen so ekelhaft und
unrein aus, und sind so in einander ges
steckt, daß die vielerlei krankheiten einen
unerträglichen gestank erregen. in der
mitte hängt zwar eine laterne ohne
boden mit einem rohre, das außerhalb dem
saale geleitet ist, und worin das licht
die luft immer verdünnt, und eine art
  von zug macht; aber diese reinigung der
luft ist viel zu schwach. auf der südlichen
seite sind die säle des heil. rochus, wo
die mauvais sujets, oder die ihrer
liederlichen aufführung wegen eingesperten, sich
aufhalten. hier ist ein unaufhörliches
toben, schreien, singen, pseifen durch
einander, und man kann keinen schritt
nn3 tun7


566
tun, ohne von einer wache mit bloßem
degen begleitet zu werden. in den
ufttern sälen liegt alles durch einander,
leute mit hitzigen fibern, verwundete
schwindsüchtige, ne. kranke, deren uibel, man
unter keinen gewissen namen bringen kann,
werden in den saal deveseorbutischen krans
ken gesteckt. jeder saal entält gegen
woo kranke ; alle sind schmal und niedrig.
bei der größten kälte stehen. zuglöcher und
fenster auf eine vorsicht, die an einem
mit so faulen ausdünstungen angefüllten
orte äußerst nötig ist. n daß die kranken
bei diesen umständen nicht gehörig
behatdelt werden können innd daß die sterb
aichkeit beträchtlich sein muß, läßt sich
denken. . . . . . . .              
die gefängnisse, wo liederliche män.  
ner von allerlei alter eingesperrt werden,
sind ganz voll gestopft. die minder strenge
behandelt werden, halten sich in sälen
auf, wo sie ohne arbeit sind, und kaunu
so viel, als zu ihrem lebensunterhalt
nötig ist, erhalten. andere die gröbere
verbrechen begangen, sitzen einzeln in klei
nen kammern oder käfigen , die nur ein
kleines gitter in der türe haben, und
in einer galerie längs den fenstern
hingehen. viele, die in der bastille keinen
        . .   raut.
   

567
sie da sind. die altertraurigsten
ist so entsetzlich ä
aum haben, oder die man dort nicht hin.
schaffen will, werden hier verwahrt, ohne
daß die aufseher von vielen wissen, warum
    ä
nisse sind unter der erde und man steigt
zu ihnen durch eine fashüre mit einer
fackel hinab. kaum fällt ein schwache
licht durch ein oberence  h
hinein. die gefangenen liegen auf stroh,
ohne alles weitere geräte. es kommen
hier nur solche her, die grobe verbrechen
begangen haben, und die man nicht an
ä fen will, obgleich diese strafe
ärger als der tod is  ne ,
nand sange in dieser feuchten um erirdi chen
wohnung ä
und sein leben einzub  . .
  nördlichen seite liegen die sie
,änd       2        w  es                    
ä die geheilt werden die
sich durch ausschweifungen der
    t  
yschlechts und der k metode abgete
sind. keinen  eckelhaftern anblick kann
ä sich je vorstellen, und der geruch
  außer
e
äjh  
gesundheit gebracht haben,
ä ä. i
  eten
den sälen und in der rhe ää
bemerkt, we der wind au einen zuweht.
jedes gä hat zubereitungssäle, um
rn4  iwf
ea
,

s68  
       
 andere, wo das gift weggespuckt wird,
und noch andere für solche, welche nebst
der geilen seuche auch noch andere
krankheiten haben. die betten sehen
abscheu  aus. hier sollte billig größere
reinlichkeit überhaupt sein. schrecklich ist es,
wenn man unter den halbsterbenden
weibspersonen noch andere minder kranke antrifft,
die sich auf die unanständigste art
gebärden, und zeigen, daß ihr herz an keine
besserung denkt.
wenn man von der salpetriere nach
der vorstadt st. victor zurückgeht, paffirt
man einen großen reihenweise mit bäumen
besetzten platz, wo pferde verkauft werden.
in einem ansehnlichen hause ist ein
besonderes gericht, welches alle auf dem
pferdemarkte entstehendestreitigkeiten schlichtet.
wenn man in die vorstadt st.
victor kömmt, so liegt dem jardin du roi
gegen über das dritte zum generalhospital
gehörige gebäude, la piti  genannt.  es
werden darin auf 1200 kinder beidersei
geschlechts erzogen, erwachsene kranke
gepfleget, und auch verwundete
aufgenommen. dieäist wie in den
großen hospitälern,   ns nichts besons
deres darin zu sehen.   ie
administrato   
. . . ker
   

56
ren des generarhospitals haften in diesen
hause gewöhnlich ihre versammlungen. 
hinter der piti  liegt endlich sainte
p lagie, die vierte zum allgemeinen
hospitale gehörige anstalt. sie dient mägdchen
und weibern, die sich den ausschweifungen
ergeben gehabt, zum aufentalte. es sind
zwo äbteilungen derselbeit; zu der einen
gehören solche, welche freiwillig ihre
lebensart bereuen, und sich hieher  begeben, um
künftig tugendhafter zu leben. sie sind als
nonnen eingekleidet. in die andere
abteiunglerefüge, werden liederliche weibs
bilder mit geioakt eingesperrt, um sie durch
änd  hnung auf ein gedanken
zu bringen. ä        
der königliche botanische garten ist schon
zu den zeiten des kardinals richelieu
angelegt; aber erst seit ein paar jahren ist
er ungemein vergrößert, und bis an die
seine verlängert worden, so daß er jetzt 48
acker  arpens  entält. die breiten
gänge dienen im sommer zur öffentlichen
promenade. bei dieser vergrößerung hat er
zugleich eine in vielen stücken veränderte
einrichtung bekommen. der könig giebt
zur unterhaltung jährlich 136c6 livres her.
die pflanzen sind mit kenntniß geordnet,
and bei jeder steht ihr botanischer name
  nn5 auf

s 
auf der einen seite ist ein kleiner berg
  äfä er ist
mit allerlei arten von bäumen und
stauden besetzt. man übersieht von seiner
hbeeinj khiyon pasind die se.
endb wij   geitlichen
wert dieses gart   anbetrifft, s  könnte
er in anlehung der menge und seltenheit
der pfje besser besessei mit
wochs und sonnabends früh im sommer
ääääää
tens und die botanik überhaupt gelesen.
die anzahl der warmen häuser ist mäßig.
die fenster sehen verpentikular, und s 
werden durch kanäle geheizt. . . . . .
linker hand beim eingange des hofes
liegt das chymische laborat rium, wo
ebenfalls. ä ä
und die bei dieser eelegenheit gemachten
komposizionenteilt man unter die armen
aus. in einem großen darzu eingerichte
ten saale werden auch öffentliche
anatomirechter hand vom eingange ist da
iche vorlesungen gehalten,
königliche naturalienkabinet, wovon die ge 
lehrten werke buffons und daubentons
bekannt genug sind. es steht alle dien 
sage und freitage von2bis 4 uhr je
dermann offen, indem zwei leute, welche
      die


571
die aufsicht haben, und noch überdies eine
wache in den sälen zugegen sind. dies
dauert vom 22. februar bis zum 25.
august. gemeinglich sind so viel menschen
kenner und richtkenner da, daß man nicht
viel lernt, sondern die sachen nur in den
verschlossenen schränken hinter dem glase
betrachten kann,   dazu kömmt, daß der
vorrat groß und alles auf einander  
stopft ist, daher man die schönsten stücke
übersieht. beim gehöriger aufstellung
müßte das kabinet noch einmal so viel platz
 einnehmen. käme das projekt deren, zu
stande, das naturalienkabinet, da
münzkabinet, und die bibliotek des
königsznsammen im louvre aufzustellen, so würde
man wohl schwerlich einen ort mit diesem
vergleichen können, und die leeren zimmer
dieses weitläufigen platzes auf die schönste
art genutzt werden. . . . . . .
gegenwärtig fällt das kabinet   vier
besondere säle aus, die sehr reinlich mit
holz ausgelegt, und auch zur mot helle
genug, obgleich etwas niedrig sind. die natur
ralien befinden sich an den wänden in
schrän  . . . . . ken
  , s. g mms reisen  h   in
sanders reisen könnmt auch viel von diesem ka 
hinete, aher mit schlechter auswahl vor.


572
um sie dem auge recht kenntlich zu erhalten.
stücke, die sich besser vorstellen, wenn sie schief
liegen, sind auf schräge brerer gelegt. die
insekten sind auf einem weißen grunde
befestigt. einige sind in weingeist, und
so  . . . ,,   ..   . . . . ar rs  2.                  
gar ziemlich viele tiere mit haas
ren wie die affen, werden auf diese art
aufbehalten. an jedem stücke ist der
name, geschlecht und gattung angeklebt. alte
klassen sind bei weitem nicht gleich
vollständig. ausgestopfte tiere sind wenig,
aber desto mehr skelete vorhanden. eine
ganze kammer ist damit angefüllt, sogar
sieht man die köpfe der razionen aus
norden und süden, und ein ganzes skelet vom
orang outang. am vollständigsten ist die
sammlung von vögeln, die man in großer
schönheit antrifft; man sieht viele aber
kaum, weil sie so dicht beisansnen stehen.
an fischen ist das kabinet nicht sehr reich;
hingegen haben sie schöne conchylien und
seegewächse.  durch das reaumursche
kabinet sind die insekten vornämlich stark
vermehrt worden. im steinreiche besitzen sie
schöne erze, doch fehlt noch manches. man
trifft auch zahlreiche proben von
marmorarten, und von allen bekannten hölzern an.
  2                       ein
   
 ken mit gästären, welche justiefgens, s 

 
  573
ein vorzug vor vielen andern kabineten
ist dieser, daß die mehresten naturalien noch
neu sind, da es erst seit 174o. angefegt
worden. einen beträchtlichen zuwachs hat
es noch vor wenig jahren, durch die vom
könige gekaufte sammlung, welche adanson
mit aus senegal gebracht hat, euhalten.
in einem besondern zimmer werden die
kräutersammlungen des tournefort und
vaillant aufbewahrt. letztere ist die stärkste,
weil die sammlungen des fagon und
barrelier dazu gekommen sind. die pflanzen
liegen meistens zwischen löschpapier, und
sind in papierne mit leder überzogene
kapseln eingeschlossen. sie werden aber gar
nicht gebraucht, durchblättert, und von
insekten gereinigt, daher gehen sie nach und
nach ein.
die königliche abtei st. victor,
augustinerordens, ist bereits im zwölften
jahrhunderte gestiftet, und reich. die jetzige
kirche ist unter franz i. gebauet, groß und
wohl verziert. im chore sind vier große
gemälde, von restout. eines stellt das
heilige abendmal, und das andere den
melchisedech, als eine sinnbildliche vorstellung
von jenem, vor. an einem sonnenweiser
über der kirchentüre steht  intus
quicolitur, solem movet äc regit koras, s 
5     ls
 
f

   
574
bekannten gelehrten, deren diese abtei viele
hervorgebracht hat, nennen wir nur ein
paar, die hier auch begraben liegen. den
1697. verstorbenen lateinischen dichter san
teuil hat der bekannte schulmann rollin
eine artige grabschrift in lateinischen
versen gemacht. der pater mainbourg, der
so viel geschrieben hat, begab sich, nachdem
die jesuiten ihm den abschied gegeben, in
diese abtei, und starb 1686. auch darin.
der matematiker ismael bouillard starb
1694. der parlamentsrat du bouchet
hat große verdienste um die bibliotek; er
vermachte ihr nicht nur seine ganze
sammlung, sondern auch ein ansehnliches
kapital zu ihrer vermehrung. man sieht
seine büste mit dem epitaph beim eingange
in die bibliotek.        
dieser bücherschatz ist zahlreich an
gedruckten büchern und handschriften. es
war aber bereits zuvor ein guter grund
dagelegt; insonderheit ist die von du
talage vermachte sammlung von landcharten
und geographischen büchern wichtig, und
wird noch beständig vermehrt. sie nimmt
ein besonderes zimmer ein. alle montage,
mittwoche und sonnabende steht diese
bibliotek zu jedermanns gebrauch offen,
auss  , 3              
ger
w

s75
genommen vom 15. august bis zum 12.
oktober. ,  
weiterhin in der gaffe st. vietor
trifft man das seminaire des bons enfans
an. die väter von st. lazare bereitelt
in demselben junge männer zu, welche sich
dem geistlichen stande widmen wollen. der
heil. vincent de paul hatte die aufsicht
um das jahr 1625. darüber und legte hier
den grund zu der von ihm gestifteten
kongregazion der mission, wovon im 14. briefe
gehandelt worden.          
nahe dabei liegt das kollegium des
kardinals le moine. es gehört zur uni
versität, und ist eines von denen, wo alle
kfassen der wissenschaften nach der pariser
einrichtung mit lehrern besetzt sind, und
deswegen de plein exercice heißen. es
wohnen 24 stipendiaten darin. johann
calvinusstudirte hier, und man nennt noch
einen tutm  la tour de calvin...  
st. nicolaus du chardonnet gehört
unter die merkwürdigen kirchen, zumal da man
sie seit einigen jahren inwendig sehr
verziert hat. die pilaster haben sonderbare
kapitäle, die zu keiner von den
gewöhnlichen ordnungen gehören, aber sich auch nicht
gut ausnehmen. der hauptaltar ist neu
und sehr gut von doucet angegeben.  
g

576
w.
der mitte ist der heis. niedlaus  in der
kapelle der maria sieht man die
akfersiehung des heilandes, eines der besten stücke
von verdier. den mannaregen und das
opfer melchisedech in der kapelle der
kommunion hat noel nicolas coypel gemalt.
in der zweiten kapelle rechter hand
bemerkt man das monument des
generaladvokaten des parlaments hieron bignon.
seine marmorne büste und die vier tugenden
sind von girardons meisel.    
das vornehmste in dieser kirche ist die
kapelle des heil. karls, deren ganze
architektur und verzierung le brun angegeben,
und auch auf dem altare den heil. carl
borromäus, wie er für die mit der pest bei
hafteten. mayländer betet,    gemalt hat.
das marmorne grabmal seiner mutter ist
eine glückliche idee. sie hebt den deckel
ihres grabes in die höhe, und ist im bes
griff auf den schall der trompete des über
ihr schwebenden engels heraus zu steigen.
die freude in ihrer miene und die
leichtigkeit des engels sind schön ausgedrückt.
colignon hat seine kunst daran bewiesen.
auf der seite ist des le brun monument
                selbst,
  edelin hat es      
          hat es gestochen. a    
 

577
selbst. seine büste steht am fuße einer
pyramide, zween genien halten umgekehrte
fackeln ; unten am grabe sitzen zwo
weibliche figuren, die eine deutet die
wissenschaften und malerei an, und die andere
sieht zu ihm hinauf, und hält einen kleinen
tempel, wodurch auf seine liebe zur
religion angespielt wird. der meister ist
. coyzevor.
die dritte kapelle rechter hand vom
eingange gehört der familie d argenson,
und entält verschiedene denkmäler
derselben. das vornehmste ist das von dem
siegelbewahrer. seine büste steht am fusse
einer pyramide, umher sind die attribute
seiner würde. bei dieser kirche ist ein
ansehnlich seminarium, zum unterrichte für
innge geistliche. in der nachbarschaft ist
noch ein großes haus, darin junge leute
für eine gewisse pension zum geistlichen
stande erzogen werden, welche hernach ihre
studien auf der universität fortsetzen,
bei jetzt gedachter kirche liegt das
kollegium und die kirche der bernhardiner,
welche zum zisterzienserorden gehören. die
kirche ist, als eine gotische betrachtet, in
gutem geschmacke gebauet, mühsam und
sein nach damaliger art gearbeitet. bei
der sakristei ist eine doppelte wendeltreppe,
reisen 23 band, .   29 aus

578
aus deren anlage viel wesens gemacht wird,
weil zwo personen zugleich auf und nieder
gehen können, ohne sich zu begegnen. zu
ende des vorigen jahrhunderts lebte der
durch viele gelehrte schriften bekannte don
paul pezron hier.
das an der seine liegende tor st.
bernard ist ein nach blondels rissen 167o.
aufgeführter triumphbogen. er mußte sich
nach einem alten pavillon richten. es ist
nicht zu leugnen, daß der durchgang durch
zween bögen von gleicher höhe und breite
neben einander dem ganzen ein übles
ansehen giebt; es scheint, daß zu dergleichen
gebäuden schlechterdings entweder ein grosser
durchgang allein, oder mit zween kleinern
darneben erfordert werde. das ganze ist
ludwig xiv. zu ehren errichtet. auf dem
basrelief nach der stadtseite ist der könig,
als mars abgebildet, wie er der vor ihm
knieenden stadt paris reichtümer
darbietet, welche die gotteiten der handlung
und schifffahrt bringen. auf der seite
nach der vorstadt sitzt der könig auf einem
segelndes schiffe mit dem steuerruder in
der hand, von najaden und tritonen
umgeben.
acht
achtzehnter brief.
siebenzehntes quartier st. benoit. ecoles de
medezine. college de liseur. note druckerei.
kommenturei st. jean de lateran; college royal.
buchhandler in der rue st. jacques
chambre des libraires. st. benett. college de
louis le grand. les jacobus. schule der
savoyarden, abtei st. genevieve mit der
neuen kirche und platz. ecoles de croit. ste
etienne du  ent. vorstadt st. jaques. st.
jacques du hau pus. les catmelites ab 
tei val de grace. königliche sternwarte.
siebenzehntes quartier st. benoit.
bi  anfange dieses quartiers am petit
pont lag sonst das petit chatelet, es
ist aber, wie bereits an einem andern orte
gesagt worden, abgetragen, und dadurch
diese enge und volk.eiche gegend gesünder
und freier geworden.   . nicht weit davon
lagen die ceoies de medecine oder die
hörsäle der medizinischen fakulät; sie sind
aber nicht weit davon nach der rue st.
jean de beauvais in die ältern hörsäle
oo2 der
   man sehe den sechszehnten brief bei den neues
gefängnissen des quartiers s  4t ine   


580
 
der juristen fakultät, welche neue
gebäude bekommen hat,  wovon weiter unten  
verlegt worden. die professoren hören
sonnabends alle kranken, die sich melden,
umsonst, geben ihnen guten rat, und
besuchen sie hernach auch. vier professoren
lesen täglich; zween über die physiologie
und pflanzen früh, und zween über die
patologie und chirurgie nachmittags.
zween lesen öffentlich über die anatomie,
und die stadt giebt die kadaver her. im
sommer führt einer die studenten
botanisiren. der dekanus ernennt zween lehrer,
welche diejenigen, die apoteker werden
wollen, in der kenntniß der
apotekerwaaren und kräuter unterrichten, und auch die
apoteken der stadt zuweilen visitiren, und
acht geben müssen, ob lauter gute sachen
vorhanden sind. die fakultät hat ihre
eigne bibliotek, welche alle donnerstage
offen steht.
nicht weit von diesem gebäude liegt
das ehemalige college de beauvais, jetzt
lisieux , wie denn überhaupt dies quartier
voll von kollegien ist, die zur universität
  gehören, aber nicht alle angeführt zu
werden verdienen. in der dazu gehörigen
kirche des heil. johannes hat le brun
denselben auf der insel patmos auf dem
altale

58
tare abgebildet. nach der berjagung der
jesuiten ist dies kollegium zu dem von
ludwig dem großen geschlagen, und das
college de lisieur ist in dieses verlegt, weil
es wegen des baues der prächtigen kirche
von st. genevieve abgetragen worden. in
diesem kollegium haben der heil. franz
waver, und der durch seine gesandtschaften
bekannte kardinal ossat eine zeitlang gelehrt.
hier lehrten außerdem in diesem
jahrhunderte noch ein paar gelehrte männer, die
sich durch ihre schriften bekannt gemacht
haben, nämlich karl rollin, welcher 174 i.
starb, und coffin, welcher ihm 1749.
folgte. letzterer hat das große verdienst um
die universität zu paris, daß er es dahin
brachte, daß die kollegia auf derselben
umsonst gelesen werden, wofür den professoren
von dem könige der 28ste teil des pachts
von den posten und messagerien zum
gehalte angewiesen ward.  
in dieser gasse st. jean de bauvais
liegt auch die privilegirte königliche
notendruckerei. sie ist die einzige in paris,
und die familie ballard besitzt das
privilegium von 155 2. bis auf den heutigen
tag. ferner liegt hier eine ansehnliche
komenturei des malteser ordens, st. jean
de latran genannt; zu der viele häuser
geoo3hören,

cse
hören, die von nicht zünftigen
handwerkern bewohnt werden, weil ihnen die
zünfte hier nichts anhaben können. der
komentur hat ober  und niedergerichte. die
kirche ist schon ums jahr12 do. geba ct.
man sieht darin das marmorne grabmal
von de souvre, ambassadeur seines
ordens und nachmaligen großpriors. er starb
i 671. ward aber im temple begraben,
nachdem er schon einige jahre vorher, ehe
er großprior ward, dies zenotaphium für
sich errichten lassen. der meister heißt
michael anguier. die beiden teemen auf den
seiten nehmen sich schlecht aus. souvre
ist halb liegend auf dem grabe abgebildet.
ein engel hält ihn ; zu seinen fässen
siehen helm und harnisch.
aus dieser komenturei könnt man
auf den platz cambray, welcher den
namen von dem daran liegenden college de
cambray hat, darin eine gewisse anzahl
stipendiaten mit ihren lehrern wohnen.
von den sechs professoren der
juristenfakultät lesen zween hier. außerdem hat
ludwig xiv. auch einen lehrstuhl für das
französische recht darin gestiftet.
auf diesem platze steht auch eines der
vornehmsten kollegien in paris, nämlich
  das

583
das vom könige franz i. gestiftete college
royal.    es ist vor wenig jahren ganz
neu gebauet, und besteht aus einem
mittelgebäude mit zween flügeln. anfangs
sollten hier blos sprachen, und vornämlich
morgenländische gelehrt werden; nach der
zeit sind aber andere wissenschaften hinzu
gekommen, so daß jetzt 19 lehrstühle
vorhanden sind. auf diesen wird gelehrt
hebräisch, syrisch, arabisch, türkisch und
persisch, griechisch, die lateinische
beredtsamkeit und poesie, die französische
litteratur, die geometrie, die anatomie, die
mechanik, die erperimentalphysik, die
naturhistorie, die chymie, die praktische
medizin, das kanonische , natur  und
völkerrecht, und die geschichte. die hiesigen
professoren machten sonst ein besonderes korps
aus, und es gab beständig zänkereien mit
der universität ; endlich ist dies kollegium
1775. mit der universität vereinigt worden.
die lange rue st. jacques ist für die
litteratur und künste merkwürdig. hier
haben die meisten buchhändler ihre laden.
oo4man
   man findet viel von diesem kollegio und dem
studio der morgenländischen litteratur zu
paris im i. und 2. von björnstähls briefen, i
i. bande, jörnstähls briefen, im
 

584
man trifft daher auch alles, was der
buchhandel, von dessen wichtigkeit in paris
schon an einem andern orte geredet
worden, nach sich zieht, nämlich viele
buchdruckereien, buchbinder, kupferstecher,
kupferhändler, u. s. w. an ; manche wohnen
auch in den nebengassen, du foin, des
maturins, de la harpe, c. in der rue
du foin lieset man über einer türe 
chambre royale des libraires et
imprimeurs. in diesem hause. halten nicht nur
die buchhändler und buchdrucker die
zusammenkünfte, sondern es werden auch alle
aus den provinzen und andern kommende
ballen mit büchern dienstags und
freitags von der darzu niedergesetzten
commission visitirt. es dürfen auch keine
bücheraukzionen, sie mögen groß oder klein
sein, ohne vorgängige besichtigung von
dieser kommission gehalten werden.
in der gasse st. jaeques liegt die
kollegiat und pfarrkirche st. benoit,
welche diesem quartier den namen giebt. das
chor ist mit korintischen pilastern nach der
angabe von claude perrault verziert.
dieser uibersetzer des vitruvs und angeber der
kolonnade des louvre liegt auch so wohl,
als sein bruder karl perrault, hier
begraben. letzterer veranlaßte den
langwieri  gett

585
gen streit über den vorzug der alten und
neuern durch seine paralkele des anciens
et des modernes. von andern
berühmten männern, die hier ihre ruhestätte
haben, führen wir die kupferstecher
guillaume chateau und gerhard audran  den
jean domat, verfasser des schönen werks 
les loix civiles dans leur ordre naturel;
den antiquar und doktor der medizin
vaillant, und den großen schauspieler michael
baron , an.  
weiter hinauf liegt das college du
plessis, welches zur sorbonne gehört, und demt
kardinal richelieu das meiste zu danken
hat. es ist eines von den zehen kollegien,
die man de plein exercice nennt. noch
weiter hin stößt man auf
das college de louis le grand. es
gehörte ehemals den jesuiten  nach ihrer
verjagung 1764. hat der könig es der
universität eingeräumt. die herrliche
bibliotek von mehr als 5oooo bänden, und
das münzkabinet sind zum behufe der
kreditoren verkauft. der haupteingang ist
erneuert, und hat ein auffallendes ansehen.
die innern gebäude sind ungemein
weitläuftig, und schließen sechs höfe ein. es
haben über 6oo studenten platz darin,
  oo5ohne

586
ohne die vielen lehrer. im ersten hofe
vom eingange sind die klassen oder
hörsäle. die universität hat große
veränderungen in dem gebäude vorgenommen. das
archiv derselben wird hier aufbewahrt, und
die vorsteher halten ihre allgemeinen
zusammenkünfte darin. den alten
professoren aus den übrigen kollegien wird, wenn
sie ihr amt nicht mehr verrichten können,
in diesem eine wohnung angewiesen.
uibrigens werden hier alle zu einem kollegio
erforderliche klassen nach der pariser
einrichtung gehalten, und alle stipendiaten
der kleinen kollegien sind zu diesem gezogen.
die bibliotek der universität steht
montags, mittwochs und sonnabends
vormittags und nachmittags offen.
das kloster der jacobins, mit welchem
namen man die predigermönche oder
dominikaner belegt, ist sehr alt, und hat den
namen von der gasse st. jacques. es
ist nebst der kirche von dem heil. ludwig
gebauet. alles hat ein gotisches ansehen,
ohne die geringste symmetrie. für die
geschichte ist die kirche merkwürdig; denn es
liegen 22 prinzen und prinzessinnen aus
königlichem geblüte darin begraben. die
vornehmsten sind  der graf robert von
elermont , ein sohn des heil. ludwigs,
 
stanzm 
 

587
stammvater des königlichen astes vom hause
boucbon; er ruhet in der kapelle der
bourbons; der graf karl von balois, von dem
die vale ischen könige abstammen  ludwig,
graf von eoreur, ein sohn königs
philipp i11. dessen nachkommen könige von
navarra wurden. außer diesen trifft man
begräbnisse von vielen fürstlichen und
grälichen personen, und von vielen wenigstens
ihre herzen an, z. b. die eingeweide
königs philipps v1. dessen marutoene statue
man auf seinem grabe sieht. vor dem
altare liegt humbert de la tour du pin,
herr von dauphine, welcher dom nikaner
ward, und seine länder könig philipp
vimit der bedingung abtrat, daß der
kronerbe allemal den litel dauphin führen
sollte. er ist in bronze abgebildet.
in der gasse st. etienne des grees,
nicht weit von der kirche dieses namens,
ist die schule der savoyarden befindlich.
es ist eine bekannnte sache, daß in
paris in allen gassen eine menge armer
knaben von allerlei alter, und auch ziemlich
erwachsene bursche unter diesem namen
agetroffen werden, welche sich mit
schuhputzen, gewerbe bestellen , schornsteinfegen,
holzhacken, kurz durch die geringsten
ar      beiten
 

588
beiten etwas zu verdienen suchen.    es
sind aber bei weitem nicht lauter
savoyarden, sondern viele zum teil von armen
eltern in paris geboren, zum teil aus
verschiedenen provinzen. sie wohnen in
den vorstädten in sogenannten chambr es,
zu acht bis zehn beisammen, und haben
einen alten savoyarden zum aufseher, bis
sie sich selbst fortelfen können. jeder hat
den tag über seinen angewiesenen platz in
den gassen, und bringt abends seinen
verdienst in die gemeinschaftliche büchse; das
geld wird nach gutdünken des aufsehers
zum nutzen der mitglieder angewandt.
die se knaben liefen ehemals in der
unwissenheit herum, und wußten von der religion
gar nichts. seit 1732. haben aber
einige geistliche deswegen anstalten getroffen.
die vornehmste befindet sich in dem hause,
wovon jetzt die rede ist, die übrigen
schulen, an der zahl ungefähr zehen, sind in
andern gegenden, meist in den vorstädten,
wo sie wohnen, verteilt.
die berühmte abtei der heil.
genevieve hat ein hohes altertum , indem sie
bereits von könige clodovig und der
kö  nigin
   s. den sechsten brief

589
nigin clotilde gestiftet worden. sie gehört
regulären domherren, augustinerordens,
welche 7oooo livres einkünfte und große
privilegien haben, auch unmittelbar unter
dem päbstlichen stuhle stehen. die kirche
ist aus dem zwölften jahrhunderte, groß
und mit allerlei merkwürdigkeiten versehen.
mitten im chore ist das grab königs
clodovigs; die statue mit krone und
szepter ist erst 6oo jahre nach seinem tode
verfertigt, denn damals wußte man noch
nichts von den französischen lilien, die
dabei angebracht sind. der körper der heil.
clotilde wird in einer kapelle hinter dem
chore aufbewahrt. der hauptaltar steht
frei, und das tabernackel an demselben ist
schön gearbeitet. hinter diesem altare
bemerkt man vier marmorne ionische säulen,
welche den silbernen und vergoldeten kasten
mit den gebeinen der heil. genevieve
tragen; vier weibliche statuen über
lebensgröße scheinen ihn zu halten; bei
öffentlichen kalamitäten pflegt man den kasten,
weil diese heilige die schutzpatrouin von
paris ist, in prozession ngch notre dame
zu tragen. in einer kapelle beim
hauptaltare ist das grabmal des kardinals de
la rochefoucauld, eines großen
wohltätex3

596 
ters dieser kirche. es ist von schwarzem
marmor ; die statue des kardinals aber
von weißem. unschicklich ist die idee, daß
ein engel die schleppe des kardinals trägt.   
an einem pseiler bemerkt man die büste
des berühmten philosophen descartes, der
165o. in stockholm starb, und erst 17 .
jahre darauf nach frankreich gebraft, und
hier begraben ward. danebenrhet das
herz seines schülers, des physikers jakob
rohault. von den vier großen gemälden
im schiffe stellen drei gelübde der stadt
paris wegen überstandener hungersnot,
und das vierte von tourniere, eines
dergleichen wegen der krankheit ludwigs xv.
zu metz 1746. vor. wer lust hat, kann
in die reich verzierte unterirdische kapelle
hinabsteigen, und den ort sehen, wo die
heil. genevieve 51 2. begraben worden. es
ist hier auch das grab des heil.
prudentius, bischofs von paris, e.
der saal der prächtigen bibliotek,
von 6oooo bänden, formirt ein kreuz,
und wird in der mitte durch eine von
resout
   saintfoir sagt mit recht spöttisch  es sei zu
bewundern, daß man diesem pagen nicht
liebereite livree gegeben, als ihn halb nackend
borzustellen. kssais hist, de paris. 1. i. p. 155.
 

59 e
   
stout mit einer allegorischen vorstellung von
heil. augustin sehr gut vermalte kuppel
erleuchtet. nach der königlichen ist sie eine
der besten in paris, und hat bücher aus
allen wissenschaften aufzuweisen. sie
stehen hinter dratgittern in schränken.
mittwochs und sonnabends nachmittags
hat jedermann freien zutritt, und kann sich
ein buch geben lassen. hin und wieder
stehen brustbilder berühmter männer in
den wissenschaften und künsten. den größten
zuwachs erhielt die bibliotek durch die
vom erzbischofele tellier zum rheims,
welcher die seinige hieher vermachte.
in ein paar seitenzimmern wird ein
maturalien und antiquitätenkabinet
verwahret. ersteres ist schlecht; letzteres aber
durch die sammlung des peirese ansehnlich.
der pater du molinet hat die meisten
verdienste darum, und auch 1692. eine
beschreibung davon mit kupfern in folio
herausgegeben. man sieht römisches maaß
und gewicht, waffen, hausgeräte, c.
insonderheit aber alte münzen. von
grossen bronzenen medaillen sind über 4oo  
von mittel bronze 14oo, und von klein
bronze12oo, der silbernen 7oo
vorhanden. auch von neuern medaillen ist die
sammlung ganz ansehnlich. von s 
  f

592
die von franz i, bis auf kudwig xv. itt
paris bei verschiedenen gelegenheiten
geschlagen worden, sind über 6oo da. der
herzog ludwig von orleans, der sich in den
letzten jahren oft in diesem kloster aufhielt,
und 1752. darin starb, hat auch eine
sammlung von geschnittenen alten steinen
geschenkt.
nicht weit von der alten kirche der
heil. genevieve bauet man, seit 1758. an
eine neue, nach den davon bereits in kupfer
vorhandenen rissen    des verstorbenen
souffot, welche in ansehung der reinen edlen
architektur ohne viele künsteleien, eine der
schönsten kirchen nicht nur in paris,
sondern in europa, wird. sie ist 25o fuß
breit, und 340 fuß lang, die halle mit
eingeschlossen. diese halle vor dem
haupteingange giebt dem gebäude ein ungemein
prächtiges ansehen. sie hat 22
korintische säulen von5fuß im durchmesser;
wovon die vordern sechse einen giebel, von
mehr als1oo fuß breit, tragen. die
innere form der kirche ist ein griechisches
kreuz, in dessen armen rings umher
säulen stehen, auf denen das gewölbe  ä
l
   es sind sechs blätter, von belicard gestochen,
 

593
die kuppel ruhet in der mitte auf vier
massiven dreieckigen pseilern, und wird 25
klafter hoch, unter denselben kömmt der
reliquienkasten der heil. genevieve zu
siehen. die schiffe sind 8o. fuß hoch, und
nach halben zirkeln gewölbt. es wird aber
noch viele jahre erfordert, bis der ganze
bau zu stande kömmt, weil die dazu
verordnete ldtterie nicht so viel einbringt.
vor der kirche ist nach soufflots plan
ein platz angelegt, dessen gebäude aus ge 
raden und krummen linien zusammengesetzt
sind; und einei14 fuß breite gasse soll
gerade nach dem luxembourg führen. die
beiden großen hauptgebäude sind fertig; das
auf der einen seite hat man der
juristenfakultät zu ihren hörsälen und wohnungen
angewiesen, und das auf der andern zu
privatwohnungen bestimmt. ihre vorderseite
fällt prächtig in die augen, indem sie einen
giebel mit vier säulen hat.  
die pfarrkirche st. etienne du mont
ist groß und helle, aber von keiner
regulären architekeur, weil sie etlichemal
vergrössert worden, wodurch flickwerk entstanden
ist. siegt so nahe an der alten kirche
ste g. ieve , daß man ehemals durch
diese in jene gieng. die vorderseite mit
reisen 23. band. pp vier


594
vier römischen säulen fällt anfangs in die
augen, ist aber mit schlechten zierraten
überladen. an den gewölben findet der
liebhaber der architektur manches zu bemerken;
insonderheit werden ihm die beiden
wendeltreppen auf den seiten des chors wegen
ihrer dreusten anlage auffallen; sie zeigen
von des baumeisters wissenschaft, nehmen
sich aber schlecht fürs auge aus. die
bildhauerei der kanzel ist zwar nur von
holz, verdient aber ihr lob wegen des
fleisses, obgleich die ganze angabe nicht viel
taugt. hier liegen, außer vielen andern,
der maler eustache le sueur, der
dramatische dichter johann racine, und der
berühmte blaise pascal, welcher 1662. starb,
und auf dem kirchhofe joseph pitton de
tournefort, welcher durch ein neues
pflanzensystem zu seiner zeit epoche gemacht hat,
und 17o8. die welt verließ, begraben.
wenn man den weg durch die gasse
st. jacques welche durch die ganze vorstadt
dieses namens läuft, fortsetzt, könumt man
an verschiedene öffentliche gebäude, zuerst
an das kloster der filles de la vistazion
de ste marie, und hernach an das von
den ursulinerinnen, welche sich mit dem
unterrichte junger mägdchen beschäftigen.
gegenüber liegt das semiuariam st.
ma  gloire
 

  593
 
gloire, den priestern de l oratoire gehörig,
welche junge geistliche zu ihrem künftigen
stande vorbereiten.
neben diesem seminarium liegt die
kirche st. jacques du haut  pas, welche ein
gutes portal von vier dorischen kolonnen
mit einem giebel, inwendig aber nichts
merkwürdiges hat. in derselben liegen die ges
beine des berühmten astronomen johann
dominikus cassini; er starb 17.12. auf der
königlichen sternwarte, die perrault nach
seinen vorschlägen angegeben hatte. ein
anderer großer astronom und matematiker
philipp de la hire, ein sohn des maler,
der 1718. starb, liegt hier ebenfalls
begraben.
die kirche der englischen benediktinee
ist klein, aber artig. hier ruhet der köra
per königs jacob ii. der aus england vers
jagt ward, und 17o1. zu st.
germain enkaye starb.
  die kirche der karmeliterinnen verdient
wegen ihrer malereien besucht zu werden.
oben auf dem giebel steht eine alte
statue, welche viele streitigkeiten unter den
gelehrten veranlaßt hat; einige geben sie
für eine ceres, andere für einen merkur,
und noch andere für den erzengel michael
pp2aus.

s96
 
 
aus.    die kirche hat die meisten
verzierungen der königin maria de medicis
zu danker, welche ihren maler philipp
champagne viel darin arbeiten lassen. an dem
gewölbe hat er verschiedene biblische
geschichten auf nassem kalk gemalt. dem
chore der nonnen gegen über hängt der
englische gruß, von guido reni.
rechter hand sind sechs gemälde, und darunter
drei, nämlich die ausgießung des heil.
geistes, mariä himmelfahrt, und die
auferweckung des lazarus, von champagne ganz
allein, die drei andern aber von seinen
schülern, und von ihm ausgebessert. die sechse
auf der linken seite sind von verschiedenen
meistern, und darunter zwei, nämlich
magdalena zu den füssen des heilandes, und
christus, wie er von den engeln in der
wüste bedient wird, von le brun.    von
eben diesem meister bemerkt man in einer
kapelle die berühmte bußfertige magdalena,
welche edelink so meisterhaft gestochen, und
                  .    2 
   man glaubt, sie sei hier gefunden worden,
  weil ein tempel der ceres oder des merkurs
auf diesem platze gestanden haben soll. s.
saint fo essais hist für paris. t.   p. 179.
   , ersteres hat poilly, und letzteres
gestochen,       
mariette

59.
ein porträt der herzogin von valliere ist.  .
in dieser kapelle steht auch die marmorne
statue des kardinals berulle, welcher die
karmeliterinnen zuerst in frankreich
einführte, von sarazin. außer dem geschichts
schreiber varillas, liegen hier der herzog
von montausier, und viele fürstliche per
sonen begraben.  ..
die benediktinerinnen abtei notre
dame du val de grace ist von der königin
anna von oestreich 1624. aus dankbarkeit
gestiftet, weil sie nach einer 22jährigen
unfruchtbarkeit ludwig xiv. gebar. das prächs
tige gebäude ist von mansard angegeben 
der platz vor demselben ist mit einem eiser 
nen gitter eingefaßt. die kirche steht zwis
schen den seitengebäuden auf 16 stufen
erheben, und hat eine ansehnliche kuppel,
darauf der glockenturm statt der laterne
steht. acht korintische säulen tragen den
  giebel, unter welchem der haupteingang ist 
auf den seiten stehen die marmornen. stae
tuen des heil. benedikts und der heil.
sch lastica,von anguiere. darüber sind wieder
kömische säulen mit einem giebel angebracht.
  pp 3       zween
. . . . . . . .  
   sie war maitresse ludwigs xiv. und begah
sich 165 in dieses kloster, w  jahr
in der strengsten frömmigkeit gelebt hat.
a

598
zween giebel über einander sind allemal
unschicklich, die vorderseite mag übrigens
noch so schön sein.
 inwendig ist die kirche mit kannelirten
korintischen pilastern verziert. die
kuppel hat11 klaftern im durchmesser, und
ruhet auf vier großen bogen; im hintersten
dem eingange gegen über ist der prächtige
hauptaltar angebracht; nur schade, daß
er so tief hinein liegt, und daher den
augen zu sehr versteckt wird. er steht unter
einem mit statuen versehenen baldachin,
der von sechs gewundenen korintischen
säulen aus schönen bragantischen marmor
getragen wird. statt des gemäldes sieht man
auf den altare den heiland in der wiege,
und joseph nebst maria in lebensgröße von
marmor, welche auf den seiten knieen.
alle statuen sind von anguiere. hinters
, wärts steht das tabernakel. an der kups
pef hat mignard mit vieler kunst den
himmes und die herrlichkeit der seligen
vorgestellt. es ist wohl das größte
freskogeumälde in frankreich, und besteht aus
mehr als 200 figuren. die
größtenhaben7fuß, und die andern 10 fuß höhe.
die sechs kapellen des schiffs sind noch
nicht ausgebauet; aber auf der linken
seite ds hauptaltars ist die von der heil.
  a ann m.

599
anna, darin seit 1662. alle herzen der
königinnen, der königlichen prinzen und
prinzessinnen aufbewahrt werden. sie ist
beständig mit schwarzem tuche behangen. in
der mitte steht auf einer erhöhung ein grab
mit einem sammtnen leichentuche bedeckt,
worauf das französische und östreichische
wappen gestickt ist; darin das herz der königin
anna und ihres sohns philipp aufbewahrt
wird. in der gruft darunter werden die
übrigen herzen in verschlossenen
kastenaufbewahrt. jedes liegt in einem silbernen
herzen, mit der inschrift, wem es gehört
hat. die anzahl derselben steigt schon über
4o. in der kirche liegen noch viele
fürstliche und vornehme personen, teils ihr
ganzer leichnam, teils nur ihre herzen.
am äußersten ende der vorstadt st.
jacques liegt die königliche sternwarte, und
zwar so hoch, daß ihr fußboden mit der
spitze der türne von notre dame gleich
ist. ludwig xiv. ließ dies gebäude 1667.
nach den rissen des claude perrault
aufführen.   es ist viereckig, mit zween
achteckigen türmen gegen süden, und einem
viereckigen gegen norden. sie sind aber
pp4nicht
   das gebäude ist auf der darauf geprägten
schaumünze abgebildet, mit der inschrift  sic
itur ad astra,  
 

6oe
nicht höher, als das übrige, mit einem
platten dache versehene, 80 fuß hohe
gebäude. as dach ist mit viereckigen
feuersteinen gepflastert, und darunter gewölbt;
allein, obgleich alles mit puzzolano gewauert
ist, so hat der regen doch nach und nach
oeffnungen gemacht, und die feuchtigkeit
hat die gewölbe angegriffen, so daß das
gebäude sich seinem untergange mehr und
mehr nähert, wenn nicht bald große kosten
daran gewandt werden. die feuchte
himmelsgegend von paris schickt sich zu nichts
weniger, als dergleichen terrassen oder
plattformen, welche nur in heißern und trocknern
ländern von dauer sind. wegen der hohen
lage übersieht man von hier paris sehr gut.
durch dieses observatorium ist eine genaue
meridianlinie gezogen, und nach der zeit
durch ganz frankreich auf der südseite bis
an die pyrenäen, und nordwärts bis
dünkirchen verlängert. uiberhaupt ist an dem
gebäude weder holz, noch eisen gebraucht,
sondern alles gewölbt, und mit großer
genauigkeit, gemauert worden. die treppe
ist ebenfalls gewölbt, schneckenförmig, und
sehr regefmäßig aufgeführt. durch alle säle
geht ein rundes loch durch, das mit einer
platte bis auf den notfall geschlossen ist.
im zweiten saale läuft deraequator von
wei        sem

661
fem marmor über den fußboden weg, und die
zeichen des tierkreises sind darein gegraben.
der sogenannte saal des sekrets ist
wegen der fortpflanzung des schalles
merkwürdig. er ist achteckig, und hat eben so
viel furchen im gewölbe; läßt man nun
eine taschenuhr gegen eine furche schlagen,
so hört man es an der gegen über
stehenden, wenn man das ohr daran legt, ohne
daß die in der mitte befindlichen etwas
davon vernehmen. es ist heutiges tages nichts
besonders mehr, und man weiß, daß es vott
der form des gewölbes herrührt. die
keller sind so tief, als das gebäude über der
erde hoch ist; und aus denselben geht bis
auf die plattforme eine oeffnung, um
versuche wegen des gesetzes der schwere zu
machen. eine wetterfahne zeigt vermittelst
eines zeigers in dem darunter befindlichen
zimmer den wind. in ein paar zimmee
werden allerlei matematische und vornämlich
astronomische instrumente aufgehoben.
gemeiniglich wohnen ein paar von den
königlichen matematikern der akademie der
wissenschaften hier, welche mit den
instrumenten beobachtungen anstellen. zum
gebrau  che der instrumenten sind an den nötigen
oertern oeffnungen in der wand, durch die
sie gerichtet werden.  
pp 5
neun 

6g2
 mneunzehnter brief.
achtzehntes quartier st. andre des ares. les
maturins. palais des termes. die
sorbonne. ... st. come... akademie der chirurgie.
oeffentliche zeichenschule. les cordeliers. st.
andre des ares. les grands augustins.
achtzehntes quartier st. andr  des ares.
d väter von der erlösung der
christensklaven, oder der heil.
dreieinigkeit, heißen in paris nach der gasse, darin
sie ihr erstes kloster errichteten, les
maturins.    den grund zur kirche legte
der general dieses ordens guiagin, ein
französischer geschichtsschreiber, welcher zu
anfange des sechszehnten jahrhunderts starb.
der orden selbst ist bereits im zwölften
jahrhunderte gestiftet; das geld zur
loskaufung der sklaven in der türkei bringen
sie durch almosensammlen zusammen. das
leben der beiden stiftern de mata und  
de
   im ältern zeiten hieß man sie  les freres aux
anes, weil ihnen nach ihren ersten regeln
verboten war, auf pferden zu reiten, daher sie
sich zum reisen der esel bedienten.
n

so3
de valois hat teodor van tukden, ein
scholar von rubens, 1633. in den feldern
des täfelwerks der sitze im chore gemalt,
und nachgehends in 27 blättern in kupfer
geätzt.
das kloster hat einer ihrer superios
ren, johann de sacro bosco, ein
engländer und berühmter matematiker seiner
zeit, 12 19. zu bauen angefangen ; bei
seinem grabe im klostergange liegt auch
der bekannte jurist fran ois bauduin
 balduinus.  eine hier befindliche
grabschrift giebt einen merkwürdigen beweis
von dem mißbrauche der geistlichen macht.
der prevot de paris hatte 1407. ein paar
studenten hängen lassen, weil dies aber
ein eingriff in die privilegien der univer
sität war, so wußte diese es dahin zu
bringen, daß vier monate hernach der prevot
in begleitung aller häscher seierlich
hingehen, die beiden gehangenen selbst
abschneiden, und jedem einen kuß auf dem mund
geben, nach notre dame hinbringen
lassen, und sie vor der kirche dem bischofe
von paris übergeben mußte, worauf sie
bei den maturins begraben wurden.   
  nahe
   petrus ramus erzählt in seiner 1557. im
namen der universität gehaltenen attrede an
den könig, daß bereits im jahre 1303. ein
    qlas
   t

684
nahe bei diesen koffer in derselben
gasse liegt das hotel de cluny, welches
zum teil anf dem platze des alten
palatium termarum , welches von den
rönen unter dem kaiser julian um das
jahr 361. ungefähr 120 jahre vor dem
könig clodovig, angefangen ward, und
wo verschiedene könige des ersten
stammes residirten. die normänner
verwüsteten es größtenteils ; und es ist nichts
mehr davon übrig, als ein pahr gewölbe
in der rue de la harpe in dem hause,
welches ein eisernes kreuz zum schilde
hat. der schutt und die erde liegt so
hoch, daß man, um in den darüber
angelegten garten zu kommen, aus dem
vierten stockwerke des hotel de cluny gehen
muß. das gewölbe verdient betrachtet
zu werden, um sich einen begriff von der
fleißigen arbeit der alten zu machen. der
name des termes kömmt daher, weil in
diesem palaste vermutlich viele bäder
waren, deren wasserleitungen men vor
ein paar hundert jahren entdeckte.  
die berühmte sorbonne, das erste
und ansehnlichste kollegium der universität,
  
ist
     
              
anderer prevot von parts dieselbe handlung
, vornehmen, und den pabst hernach nm
verr.    z  1nv.
zeihung bitten müssen.

   
fo5
ist im jahre 1252. von robert aus
sorbonne , einem dorfe , dem beichtvater
ludwigs des heiligen, gestiftet, um die
teologie darin zu lehren. es lesen
deswegen alle morgen drei, und nachmittags
wieder drei doktoren der sorbonne
collegia in den dazu bestimmten hörsälen; und
statt der ehemaligen studenten, sind itzt
37 der ältesten doktoren wohnungen
darin angewiesen. die französische kirche hat
oft in zweifelhaften teologischen fällen
durch die doktoren dieses hauses den
ausspruch tun lassen und solcher ist auch
gemeiniglich befolgt worden; dadurch ist
das ansehen der sorbonne so groß
geworden. zween ihrer lehrer hat frankreich
die einführung der buchdruckerei zu dan   
ken. sie verschrieben drei buchdrucker
aus deutschland, und wiesen ihnen in der
sorbonne einen platz zur druckerei an.
daher sind hier von 1469 bis 1472. die
ersten bücher gedruckt worden. hernach
errichteten diese buchdrucker eine eigne
druckerei in der gasse st. jacques. zveen
kehrten wieder nach deutschland zurück, aber  
einer,  namens gering, blieb lebenslang
in paris, mietete sich in yeinem hause
der sorbonne ein, ä alles, was
er bis an seinen tod 15 io, druckte,  
      ta

6o6
bibliotek, daher besitzt sie einen schatz
von allen zuerst in frankreich gedruckten
büchern.    
1629. faßte der kardinal richelieu den
entschluß, seinen namen durch neue
gebäude, und eine neue kirche der
sorbonne zu verewigen, und wählte mercier zum
architekten. das gebäude macht ein
länglichtes viereck, darin, außer den
gedachten wohnungen der doktoren, eine
herrliche bibliotek, und ein saal zu den
versammlungen der teologischen fakultät und
zu den öffentlichen disputazionen ist. in
der bibliotek sieht man das bildnis des
kardinals gemalt, und auch seine büste
in bronze, weil er das meiste zu dieser
ansehnlichen sammlung beigetragen hat. der
saal ist 2o klaftern lang. die meisten
bücher gehören zum teologischen fache,
doch hat sie auch orientalische
handschriften. sie ist nicht öffentlich; inzwischen
hält es nicht schwer, sie zu sehen, und
auch durch einen der doktoren bücher
daraus zu bekommen.  
die schöne kirche ward nach endigung des
kollegiums angefangen. die vorderseite
fällt gut in die augen, unten sind
korintische säulen, und darüber römische
pilaster. die ansehnliche kuppel hat oben
  eine
.  
w
h
f

607
eine laterne, und an den vier ecken
kleine glockentürme. das inwendige ist mit
korintischen pilastern geschmackvoll
angegeben. zwischen diesen sind zwo reihen
statuen von den aposteln, evangelisten
und engeln in lebensgröße über einander,
und aus stein von tonnere gehauen.
den hauptaltar hat le brun mit sechs
marmornen korintischen säulen angegeben.
statt des gemäldes sieht man, von
anguier christum am kreuze mit maria und
johannes in marmor gehauen. das
merkwürdigste in der kirche ist das monument
des kardinals richelieu, mitten im chore
von weißem marmor. dies meisterstück
girardons kam 1694. zu stande,
nachdem der künstler viele jahre darüber
zugebracht hatte.    der kardinal liegt halb
ruhend auf seinem grabe; die rechte hand hat
er auf der brust, und mit der linken bietet
er dem heilande seine geistlichen schriften
dar. es scheint, als wolle er sie der
religion, die ihn unterstützet, anvertrauen.
zu seinen füssen sitzt die gelehrsamkeit,
wel  che
   le brun hat es angegeben, weil girardon
nicht glücklich im erfinden war. picart und
ä  haben es von allen vier seiten
ge  .

608
che über seinen verlust trauret. ein
engel hält das wapen des kardinals, und
der andere den heiligen geistorden.
die hörsäle der teologischen fakultät
machen ein besonderes gebäude am platze
von der sorbonne aus, und sind ebenfalls.
vom kardinal richelieu gebauet.
zu anfange der gasse der cordeliers
liegt die kleine pfarrkirche st. come,
welche nichts merkwürdiges hat, als ein
kleincs denkmal des 1747. verstorbenen ersten
königlichen wundarztes de la peironie.  
der genius der klugheit hält seinen
marmornen medaillon. eine urne ist mit
chirurgischen instrumenten umgeben. diesem
manne von patriotischen gesinnungen hat
man die errichtung der 1731. gestifteten
königlichen akademie der wundarzneikunst
zu danken ; der er auch seine schöne
bibliotek, und zwei dritteil seines
vermögens, welches etliche 1ooooo livres betrug,
vermachte; das dritte dritteil bekam die
gesellschaft der wundärzte zu montpellier,
  wofür sie ein anatomisches teater
errichten mußten, wozu er allein 1ooooo
livres aussetzte.    
für die itzt erwähnte akademie der
undarzneikunst ist nicht weit von der
kirche st. come auf dem platze des alten
col
    609
  v      
college de bourgogne seit 1774. ein
schönes gebäude aufgeführt, wo nun die
akademie, die bibliotek, die hörsäle, das
anatomische teater, und die praktischen
ausübungen, beisammen sind. es gehört
 zu den besten in paris. das teater ist
hinten im hofe, macht einen halben
cirkel, wird von oben, wie das panteott
in rom , erleuchtet, und hat für 8oo
zuhörer platz, welche alle den lehrer vor sich.
sehen. die vorderseite nach der rue des
cordeliers hat eine kolonnade von jonischen
säulen, und darüber ist die galerie zur
bibliotek. in den zimmern des
bodengeschosses auf dem linken flügel werden
praktische ausübungen der chirurgie
angestellt, und auf dem andern ist ein kleines
hospital mit etlichen betten für arme, ait
denen operazionen vorgenommen werden
müssen. hier ist auch die hebammenschule
für kindermütter und accoucheurs.
darüber wohnen der aufseher der kollegien, der
bibliotekar , c. uiberhaupt ist dies eine
der besten anstalten, die preise, die gute
aufsicht, und andere ursachen machen es
daß die wundarzneikunst mit weit mehrernt
fleiße und erfolge getrieben wird, als die
medizin, und daß paris weit mehr
geschickreisen 23 band. s   
 

518  
te männer in jener, als in dieser, auf
zuweisen hat.  
die akademie besteht aus einem
direkteur, einem sekretär, schatzmeister,
bibliotekar acht ältern konseillers, 24 o
and rn, du comit , 2o adjoints, 12
assozies aus dem reiche, und 16 ausserhalb
desselben. in den hörsälen wird im
sommer physiologie, patologie und terapie
gelesen ; im winter hingegen anatomie
gelehrt, und man macht den schülern
operazionen vor. aus den besten werden
jähr15 16 ausgelesen, und man giebt ihnen
stücke zur ausarbeitung vor, und fäßt
ihnen ein halbes jahr zeit darzi. daniit
sie anderer beihilfe nicht genießen können,
weist man ihnen zur arbeit einen besondern
saal an. die es am besten nacheit,
erhalten preismedaillen, die jährlich an
einem gewissen tage ausgeteilt werden.
obgedachter herr de la peironie hat sieben
preise gestiftet, nämlich eine goldie medaille
zu 5oo, eine zu 2oo, und fünfe zuico
livres; und herr houstet für die jungen
ausübenden wundärzte vier goldne
medaillen, jede zu 1oo livres, und vier silberne.
das basrelief über dem eingange des
gebäudes ist von artiger erfindung.
ludwig der fünfzehnte besiehlt den bau
        de.

  611
leffesben, und die chirurgie, unter dem
bilde der gesundheit, begleitet von der
klugheit, wachsamkeit und einem genie,
überreicht ihm den neuen plan dazu.  bei
dem könige stehen minerva und die
freigebigkeit ; unten sieht man gruppen von
verwundeten. das basrelief über dem
anatomischen teater zeigt die teorie und
praxis, welche bei einen altare ein ewiges
bündniß stiften; erstere hält ein buch,
und die andere ein messer in der hand.
aiuf der einen seite anatomiren kinder
einen körper, und auf der andern
formiren sie eine bibliotek,
in eben dieser gasse ist noch eine
treffliche anstalt neuerer zeit; und dazu hat
man die alten hörsäle der wundärzte, die
nicht weit von dem neuen gebäude liegen,
angewandt. es sind nämlich freie schulen
der zeichenkunst darin angelegt, die 1767
errichtet worden. sie stehen unter der
aufsicht eines besondern bureau, darin der
polizeilieutnant den vorsitz führt. sie sind
in drei klassen abgeteilt ; 5co für die
geometrie und architektur, 5oo für
menschliche figuren und tiere , und 5oo für
blumen und allerlei verzierungen. der
königliche maler bachelier ist beständiger
dikektor, und jährlich in weihnachten wer 
      qq2 der
   

       
den in gegenwart des polizeileutnants
ehr seierlich petise ausgeteilt.
das franziskanerkloster, von dem die
ganze gasse den namen der cordeliers
erhalten, ist weitläuftig, und entält über
ao mönche. in dem brande 1582.
giengen viele gräber von prinzen und
prinzessinnen aus königlichem geblüte verloren.
die von heinrich dem dritten erbauete
kirche ist groß, hat aber uichts merkwürdiges,
als die begräbnisse vieler familien, die,
wie man in paris sagt, zur robe gehören.
unter andern nennen wir den 1536.
verstorbenen prinzen albert pio von carpi.
er liegt auf dem grabe, und verschiedene
bücher zu seinen füssen deuten auf seine
schriften. er ward zuletzt ein
franciskaner, weswege t erasmus von rotterdam
eine launigte satire exequiae
seraphicae auf ihn machte. in einer kapelle
liegt don antonio, der sich für einen
könig von portugal ausgab, und zu paris
1595. starb ; und bei ihm sein getreuer
freund botel, auch ein portugiese. der
klosterhof besteht aus vier gängen, und ist
der größte und schönste in paris. in dem
kapitelsaale werden allezeit die
versammlungen der ritter des königlichen ordens vom
heil. michael gehalten. die bibliotek ist
        ,
qu
 
 
    61;
ansehnlich. der speisesafis wegen der men
de der mönche sehr groß, und ihr großer
fleischessel in paris zum sprüchworte geworden.
die kirche st. andr  des arcs giebt
nicht nur einer ansehnlichen gasse, sondern
auch diesem ganzen quartier den namen.
dieser kommt von den ehemals, vor
erfindung des pulvers, hier wohnhaft
gewesenen vielen bogenmachern her, und nicht
von den künsten   arts , weil sie unter vie .
len zur universität gehörigen collegien liegt.
in ansehung der malereien ist wenig
merkwürdiges vorhanden. die vier evangelisten
hinter dem großen andreas zwischen ihnen hat
hall  im 82 jahre gemalt. desto mehr
aufmerksamkeit erfordern die grabmale.
jm chore rechter hand ist das
marmorne grab der1672. verstorbenen
prinzessin von conti, anna maria martinozzi. .
sie ist sitzend in halb erhabner arbeit mit
den attributen des glaubens, der liebe und
der hoffnung abgebildet. oben ist eine
urne von bronze. der meister heißt
girardon. gegen über ist das grab ihres
sohns, des prinzen franz ludwig, von
tem ältern coustou. minerva sitzt darauf,
ä hält sein bildniß ; eine heidnische
otteit auf einem christlichen grabe in
einer kirche ist ein sehr unschicklicher einfall .
  qg3
 
v

     
s14  
in der kapelle der familie de tou
ist das grab des berühmten historikers
jacob august de tou. er kniet auf
seknewm grabe, und neben ihm seine beiden
gemahlinnen; alle drei sind von marmor,
und von der hand des franz anguier.
auf dem basrelief des sarges hält der
genius der geschichte die werke des
tuanus. das denkmal seines vaters,
christoph de tou, stellt dessen büsie auf
einem postemente von schwarzem marmor
mit ein. paar tugenden und eben so viel
genien vor. an einem pseiler einer
andern kapelle ist das kleine denkmal des
gelehrten vor einigen jahren verstorbenen
absratten e. von berühmten männern,
die hier ohne grabmale ruhen, nennen
wir den vielschreiber in der französischen
geschichte, andreas de chesne, starbi640.
  den fleißigen genealogisten peterdhozier,
starb 166c. und den vortrefflichen
kupferstecher robert nanteuil, starb 1678.
sebastian ludwig le nain de tillemont, ein
historiker, der aber auch teologische
schriften geschrieben, ward nach seinem tode
1698. zwar zu port rona    des champs
begraben, aber 1710. wieder
herausgenommen, und nach st. andr  des ares
gebracht. der 1731 verstorbenever
   
att
6a
 
n
anton houdard de la mote ruhet
ebeufalls hier, anderer nicht zu gedenkeu.
die kirche und das kloster des
grandsaugustius liegt auf dem quai dises
namens an der seine. sie neunen sich
freres hermites, weil sie aus verschiedenen
congregationen in italien um das jahr
1 2oo entstanden. den beinamen grand
haben sie erhalten, um sie von zwei
andern klöstern dieses ordens zu
unterscheiden. die kirche ist zu verschiedenen
zeiten gebauet, groß, aber nicht sonderlich.
den hauptaltar hat le brun angegeben.
das merkwürdigste sind fünf große
gemäßde im chore, welche die von den fünf
großmeistern des heil. geisordens bei der
aufnahme neuer ritter beobachteten
ceremonien vorstellen. das von dem stifter
könig heinrich iii. hat der ältere vanloo,
das von heinrich iv. der jüngere de troy,  
das von ludwig xiii. philipp champagte,
und die von ludwig xiv. und von ludwig
xv. der ältere vankoo gemalt. das
sechste große gemälde von jonvenet stellt vor,
wie nech den 5. kap. der apostelgeschichte
der schatten des heiligen petrus kranke
gesund macht; in der kapelle des heiligen
geises hielt heinrich iii. das erste
käpi. tel seines neuen ordens, und es ist auch
qe4
t.cch 

616
nachher gefchehen, so lange die königliche
residenz in paris war. hinter dieser
kapelle bemerkt man das grab dse
geschichtschreibers philipp de comines, stessen m    
noires von ludwig xi. wegen ihrer
glaubwürdigkeit im großen rufe stehen. in der
kirche sind eine menge grabmale, sie
haben aber nichts besonderes in ansehung der
personen für einen ausländer nicht sehr
merkwürdig.    
  in dem kloster haben die ritter des
heiligen geistordens zween säle, darin die
bildnisse der ritter und ihre wappen, vom
anfange bis auf jetzige zeit, aufgehangen
sind. alle mittwoche und donnerstage ist
ein mönch des klosters verbunden, denen,
die es verlangen, diese säle zu zeigen.
das kloster steht unmittelbar unter dem
general des ordens, und dient allen
mitgliedern in frankreich, die hier studieren,
und doktoren der pariseruniversität werden
wollen, zum aufentalte. es werden auch
in diesem kloster die allgemeinen
versammlungen der französischen geistlichkeit gehalten.
z         
zwan
  
m zwanzigster brief
neunzehntes quartier des lurembourg. der
lnemourgische palast und der kleine luxembourg.
fore st. germain. rue d enfer. les chartreur.
  institution de l oratoire. abtei port roya,
les carmes dechausses. rovietat der jesuiten.
teater der franz sche  komödie. st. sulpice
mit dem seminarinm. akademie de jouan.
  les petites. maisons. les incurables.
neunzehntes quartier des luxembourg
de luxemburgische palast; welcher
diesem quartier den namen giebt,
sollte eigentlich das palais d orleans heißen,
wie mit großen buchstaben über dem
eingange steht; er hat aber seinen namen von
dem ehemaligen hotel de lurembourg be ,
halten, auf dessen grund, ihn die königin
maria von medicis um das jahr 162o.
durch de bresse aufführen lassen. die
aussenseiten sind sämmtlich im geschmacke von
bäurischen werke, weil die königin wollte,
daß der großherzogliche palast pitti in
florenz dadurch nachgeahmt werden sollte. die
architektur hat viel schönes, aber doch auch,
fehler, wohin der kleite eingang, das
enge vorhaus, und die schlechte übel
erq 5
leuch 
q1.f  
leushtete haupttreppe gehört. gegen die
gasse sind drei pavillons, welche
vermittels einer terrasse mit einen platten dache
zusammenhängen. der mittelste wait dem
haupteingange hat, so wie das
hauptgeb ude, hinten im inwendigen hofe unten
toskanische und oben dorische säulen,
darauf ruhet eine von statuen umgebene
kuppel mit einer laterne. der hof wird durch
zwei seitengebäude, welche die vordern
pavillons mit denen am hauptgebäude
verbinden, eingefaßt. der platz ist in
einiger entfernung von den letztern um einige
stufen erhöhet, eine große
unbequemlichkeit, weil die kutschen deswegen nicht bis
an die türe fahren können. das innere
des palasts gebraucht große ausbesserungen
und verschönerungen nach dem itzigen
geschmacke, und dieser wird vermutlich
geschehen , da der könig den palast seinem
ältesten bruder, den ehemaligen grafen
von provence, jetzt monsieur genannt,
geschenkt hat.
das aerkwürdigste darin ist die
herrliche galerie von rubens, welchen die
königin kommen ließ, ihre lebensgeschichte
bis auf den vergleich zu angers 162 o. auf
eine allegorische art vorzustellen, welches
dis 

    619
dieser große meister auch in 24 großen
gemälden zwischen den fenstern auf eine
vortreffliche art getan hat.    zu
bedauern ist es, daß die galerie nicht licht
geung hat, und daß manche stücße
schadhaft geworden, ob sich gleich, im ganzen
genommen, das kolorit ungemein frisch und
lebhaft erhalten hat.    rubens malte
hier von 1621bis 1623. da seine
eindildungskraft reif, und in männlicher
stärke war. die zeichnungen sind alle von
ihn; nur eine hat er ganz allein gemalt
die andern haben seine heften schüler an 
gefangen und er hat die letzte hand daran
gelegt. wir zeigen die stücke nur kurz an
alle seine allegorien würden uns zu weit
  . .  
führen,  ,
v
 
   das werk davon in kupferstichen ist eines
der schönsten; es haben die größten meister,
z. b. edelink, audran, du change, simoneau
pieart, loyr, c. daran gearbeitet, und sie ja
den zeichnungen de mattier gestochen. die
platten sind in royalfolio, mnd gute abdrücke der
galerie werden mit 80 bis 93 l re bezahlt
    ein schweizer zeigt sie alle mitwoche und
sonnabende unentgeldlich, sowohl diese als
auch die andern zimmer mit gemälden. ein
kleines büchechen für 24 sous mit der be
fchreibung von allen kauft man von ihm und
wird desto besser begegnet.  
 
 

623      s
1  das erste auf der gartenseite stellt
das von pareen gesponnene schicksal der
königin, unter begünstigung des jupiters
und der juno, vor.  
2  die geburt dieser prinzessin. die
stadt florenz empfängt sie ans den
händen der lucina. einige genien deuten auf
ihr glückliches schicksal.
3  ihre erziehung. minerva
unterrichtet die junge prinzessin, deren miene
nichts, als lehrbegierde, verrät. merkur
teist ihr die beredtsamkeit mit, und eine
der grazien überreicht ihr zur belohnung
eine krone.
4  heinrich iv. entschließt sich zur hes  
rat. hymen überreicht ihm das bildniß
der prinzessin, und der liebesgott zeigt ihm
ihre schönheit.
5  trauungsceremonie zu florenz durch
den kardinal alsobrandini , wobei der
großherzog ferdinand des königs stelle
vertritt. s  
6  die königin steigt zu marseille an
land, frankreich in einem mantel mit
lilien empfängt sie, und die stadt
marseile geht vorher; alle seegotteiten
bezeugen ihre freude darüber.
7  vollziehung der vermählung zu lyon  
die stadt in einem mit löwen bespannte 
wa 
a

    62 r
     
wagen betrachtet nur das neue paar, das
als jupiter und juno auf den wolke stet.
8  die geburt ludwigs xiii. des
ist das schönste gemälde ; schmerz und
freude sind unnachahmlich in den zigei 
der königin ausgedrückt, indem sie sich
seitwärts nach dem neugebohrnen prinzen
umsieht.  
9  erste regentschaft der königin. der
könig übergiebt ihr solche vor seiner reise
nach deutschland. er ist mit seinen
generalen umgeben, und sie hat die klugheit
und freigebigkeit zur seite.
io  die krönung der königin zu st.
denisi61 o. ist auch eines der schönsten
stücke.
11  die apoteose heinrichs iv. nimmt
die ganze breite der galerie ein. auf der
einen seite wird der ermordete könig im
himmel aufgenommen, und auf der andern
sitzt die königin in trauer auf dem
trone, in begleitung der minerva und der
klugheit.  
12  eine allegorische vorstellung der
regierung der königin.    
13  reise der königin nach der brücke
de c , um einem bürgerlichen kriege
vorzubeugen. sie sitzt zu pferde mit einent
heime auf dem kopfe.   .
  14 
 

   
 
622    
4  auswechslung der spanischen
infantin, als der braut ludwigs xiii.
gegen isabelle von bourbon, bestimmte
gemahlin philipps iv.
15  die glückseligkeit unter der
regentschaft der königin maria. sie hält
einen szepter und eine wagschale in der
 
hand, und ist mit vielen allegorischen
figuren umgeben. . 4
16  die königin übergiebt die
regierung ihrem sohne ludwig xiii.
17  die flucht der königtu von blois
ist auf eine rührende art oorgestellt.
1   die königin sucht sich zu angers
wieder t tit ludwig x1 i. zu vergleichen.
vortrefflicher atisdruck und affekten it allen
rechtert, und zumaf in den arglistigen
kardinal de la valette, der die königin
von vergleiche abhalten wil; die klugheit
fößt ihr aber andere gesinnungen ein.
19  friedensschluß zwischen dem
köni   
ge und der königin.  
20  ihre beiderseitige zusammenkunft
im schlosse zu conzieres bei tours 169.
2 1  die zeit entdeckt die wahrheit,
  oder die ursachen des mißverständnisses, und
macht der wahrheit platz.
22. 23. und 24. sind die bildnisse der
königin maria, als minerva, ihres
va  ters.
   
yv

      62 8
kers, und ihrer mutter johanna von
oestreich.
außer dieser galerie sind noch vier
zintmer mit gemälden angefüllt. sie wurdett
lange in der surintendanre zu versailles  
aufbewahrt, ohne daß sie jemand zu
gesichte bekam. nunmehr sind sie seit 1750.
hier aufgestellt, und können wöchentlich
zweimal von jedermann gesehen werden.
man findet hier treffliche stücke aus
allen schälen. auch einige
originalzeichnungen großer meister in rahmen gefaßt.
die vornehmsten darunter sind   
im ersten zimmer. der kardinal
hippolytus von medzis, von tizian, über
der türe. ein sonnenuntergang, efende
lorrain. die marter des heil. ge rgs,  
paul veronese. ein portrait eines mans
nes mit seinem sohne, van dyck. der
mannaregen, poussin. eine bataille,
saivator rosa. jupiter und antiope,
tizian. die pest unter den philistern, poussin.
das portrait einer frau mit ihrer tochter,
van dyck. christus erscheint dem heil.
augustin und ambrosius, wie er die maria krönt,
lanfranco. die landung der cleopatra, clau  ,
de lorrain. der kardinal julius von
medicis, nachmaliger pabst, raphael, auf
 

4
 ,    
624 . .  
 
der stafetei sieht eine charit  v n
lanfcatte 3, sie war atfangs auf holz gemalt,
picaut hat sie aber davon auf eine leinwand
gebracht. christus am kreuze mit seiner
mutter, johannes und der magdalena ,
rubens. ludwig ix. holbein.
die kleine galerie. christus treibt die
verkäufer aus dem tempel, casiasione.
die sündfiut, alexander verottese.
magda leta weint bei einem kruzifix, guido. ein
winter durch die sündflut vorgestellt,
poussin. ein großes gemälde von maria,
poussin. der herbst durch josua und caleb
t tit der weintraube vorgestellt, von
dentselben. die rettung des moses, paul
veronese. eimon wird von seiner tochter
gesäugt, guido reni.   der heil.
hirouymus, tizian. das heil. abendmahl,
tintoret. moses beim feurigen busche, feti.
die hochzeit zu cata, johann von eick.
der engel befreiet den petrus aus den
gefängnisse, von p. neefs, mit
figuren von poeletubourg. der sommer,
utter der figur der rut, welche aehren
abschneidet; der frühling, als adam und
eva im paradiese, und der sabinerraub,
poussin.  
  der saal des trones entält lauter
stücke aus der französischen schule.
vor   
züg
s 
äglich gut sind  maria hält dem kinde
eine weintraube vor, und der glaube mit
drei kindern ; eine heil. cäcilia , und
eine heis. familie, alle von mignard.
ester vor dem ahasverus, anton coypel.
die entzückung des apostels paulus,
ponssin. der einzug christi in jerusalem, ls
brun. eine landschaft und eine marine,
claude lorrain.  
die große galerie. maria, der
heiland und johannes, von raphael, unter
dem namen der schönen gärtnerin bekannt,
und von chereau gestochen. maria,
johannes nnd die heil. weiber beim kreuze,
paul veronese. eine flucht nach
aegypten, guido reni. der graf von lue
mit einer pomeranze in der hand, van
dyck. diana im bade, und eine
grablegung christi, tizian. rinaldo und
armida, domenichino. die anbetung der
heil. drei könige, paul veronese. eine
heil. familie, andreas del sarto.
maria nähet leinwand von vier engeln
umgeben , guido reni, von edelink
gestoehen. der heil. georg kämpft mit dem
drachen , raphael. eine heil. fatmilie
mit dem heil. michael mit einer
wagschale, um die handlungen der menschen am
jüngsten gerichte abzuwägen , leonh von
reisen 23. band. r r
winci 

626
   
winci. maria mit den weißen kaninche
tizian. der heil. michael bekämpft die
ungeheuer, raphael. eine heil. familie,
guido reni. eine verlobung der heil.
  catarina, peter von cortona. prospekt
des hafens von neapel, wilhelm bauer.
gott der vater in der glorie, und die
predigt johannis in der wüste, albani.
das innere einer kirche, steeuwyck.
jupiter und antiope, corregio.   tobias auf
den knieen, als der engel verschwindet
rembrand. die taufe christi, albani,
ein konzert, domenichino. eine
dorflustbarkeit, und eine landschaft, die unter
dem namen der regenbogen bekannt ist,
rubens. eine spinnende schäferin und
eine aus dem bade steigende frau,
berghem. pferde in einem stalle und eine
amazonin mit etlichen reitern, wouver 
mann. byblis mit dem caunus, und
apollo mit der daphne, beide von alba
ni. maria mit dem kinde , johannes
und die heif. agnese, tizian. die sünd
flut, augustin caracci. die verjagung
der verkäufer aus dem tempel, ein sehr
großes bild von jordan.    
der garten des palasts war sons
viel weitläuftiger ; 1783. hat man aber
ein großes stück davon genommen,
  hst


627
ihn der hohen alleen und größten
schönheiten beraubet. es dient zur öffentlichen
promenade, welches für die in der nähe
wohnenden eine große bequemlichkeit ist;
die vornehme welt kommt aber gar nicht
hinein, weil es der ton nicht ist. vor
dem palasie ist ein großes, mit einem
säulengeländer eingefaßtes parterre von
blumenstücken , nach altem französischen
geschmacke, und der übrige teil des
gartens, welcher in alleen und lustwäldchen
besteht, liegt auf der rechten seite. am
ende des einen ganges steht eine grotte,
aus deren bildhauerarbeit viel wesens
gemacht wird. ; sie geht aber ein, und wird
zu einer sehr unsaubern absicht von den
spaziergängern gemißbraucht. . . .
an dem großen luxembourg ließ der
kardinal richelieu den kleinen luxembourg
bauen, und wohnte auch darin, ehe sein
anderer palast, der jetzige palais royal,
zu stande kam. näch der zeit bewohnte
ihn die prinzessin von cond  , welche ihn
für ihren hofstaat ein größes gebäude
gegen über aufführen ließ, wo auch die
küche ist. ein gewölbter gang geht unter
der straße weg, um die speisen nicht
über die gasse zu tragen. in neuern
zeirr2tert
ir den izigen prächtigen stand setzen, und  

628
 
ten hat sich die verwittwete prinzessin von
savoyen carignan darin aufgehalten. die
haupttreppe ist sehr schön angegeben; und
überhaupt die architektur von boffrand
sehr gut.  
der zugang zum luxembourg ist sehr
ansehnlich, weil die breite gasse tournon
gerade darauf zu läuft, darin schöne
hotels stehen ; es gieht auch verschiedene
hotels garnis für fremde darin. die
beiden vornehmsten sind das hotel de
brancas , und das vom due de rivernois.
letzteres war ehemals das hotel des
aatbassadeurs, wo die neu angekommenen
gesandten drei tage frei gehalten wurden;
und zu anfange des vorigen jahrhunderts
gehörte es dem concino concini, dem
nachmaligen marschall d  ancre, welcher
16 17. im louvre ermordet ward.
zu ende dieser gasse liegt die foire
st. germain, welche den 3. febr.
anfängt, und bis zum sonnabend vor dem
palmsontage dauert. eigentlich sollte sie
mit 14 tägen aufhören ; sie wird aber alle
jahre zum besten der livreebedienten des
königs verlängert, welche dafür ein
geschenk von den kaufleuten erhalten. die
buden sind in gassen abgeteilt, über
dieses sind hier eine menge kaffehäuser,
seil  ,  
       

624
seiltänzer, das spektackel von nicolet,
die opera comique , ein vaux hall,
taschenspieler, u. s. w. vor dem brande
1762. war die ganze messe mit ein n
dache bedeckt, und zumal abends ein
großer zusammenfluß der vornehmsten in
paris, weil aber itzt oben alles offen, und
die jahreszeit gemeiniglich noch rauh ist,
so wird sie lange nicht so stark mehr
besucht.
in der langen rue d  enfer , welche
auf der einen seite des lurembourg
hinläuft , sind verschiedene merkwürdige
gebäude. zu anfange liegen das college du
mans, und die ställe des luxembourg,
weiterhin das kleine seminarium des heil 
ludwigs für knaben, welche sich dem
geistkichen stande widmen wollen. hernach
bemerkt man das schöne hotel de
vendome, welches die wittwe des berühmten
herzogs von vendome gebauet hat, und
darin die mutter der itzigen russischen
kaiserin, die fürstin von zerbst, einige
jahre gewohnt hat, und wo sie auch 1760.
gestorben ist. es hat einen schönen
garten, und die fürstin erhielt die
erlaubniß, um des prospekts willen ein eisernes
gitter in dem garten des luxembourg zu
machen. gegen über ist das novie.at
  . . rr3 dex
 

 39
der feuillans, oder benediktiner, und als
dann kömmt man an  ,
das karteuserkloster, ludwig, der
heilige, berief die karteuser zuerst nach
paris, und sieng auch an , die itzige
kirche zu bauen, die aber erst 13 24. zu
stande kam. sie ist sehr gotisch, aber
wegen der vielen gemälde aus der französ
sischen schule merkwürdig ; daher man
sich hier mit den besten meistern derselben
bekannt machen kann. das erste vom
altare an linker hand stellt die auferwekung
des lazarus von bon boullonge vor. der
blinde von jericho, von ant. coypel. das
wunder der fünf brodte, c. audran, e. auf
der rechten seite, wie der heiland die
kranken am see genezaret heilet, ist
eines der vorzüglichsten stücke von
jouvenet. die frau mit dem blutflusse, vom
üngern boulogne. der gichtbrüchige
am teiche betesda , von corneille. die
auferweckung von jairi töchterlein, von
la fese,
unter den vielen angesehenen personen,
die in der kirche ihre ruhestätte haben,
sind die beiden brüder de dormans; sie
waren beide kanzler von frankreich, und
starben in einem jahre 1373. der eine
war auch zugleich kardinal und bischof
p t

es 
von beauvais in paris. im pfatze des
großen klosters liegt der abt peter danet,
welcher das bekannte lateinische und
französische dikzionnaire und eines
dergleichen über die griechischen und lateinischen
altertümer herausgegeben, und 17.09. ge
storben ist. dieses große kloster ist mit
einzelnen zellen oder kleinen häuschen ums
geben, darin jeder kartäuser für sich wohnt 
ein jeder hat ein kleines vorhaus, eine
stube, schlafkammer, und eine kammer
zur bibliotek, oder zu einem
laboratorium, oder drechselbank, nachdem er sich
eine beschäftigung wählt, nebst einem
garten. auf dem mittlern großen rasenplatze
werden die mönche, und was zum kloster
gehört, begraben. in der mitte ist ein
ansehnlicher brunnen, aus dem das wasser
näch, einer jeden zelle geleitet ist.
uiberhaupt ist der grund und boden nebst dem
küchengarten  l  enclos des chartreux 
der größte in paris, und entält über
 
14 acker.
s. in dem kleinen klosterhofe waren sonst
die gemälde des le sueur berühmt. er
hatte in 22 etwa fünf fuß hohen stücken
auf holz das leben des heil. bruno
abgebildet, und in drei jahren, als er 28
jahr alt war, gemalt. die karteuser
  rr4
ha
 , . .
631
  haben solche vor einigen jahren dem
könige geschenkt, um sie in der galerie des
louvre aufzustellen.   
noch zwei gebäude sind in der rue
d enfer zu bemerken übrig, die instituzion
de l  oratoire und die abtei port royal.
das erstere ist ein haus, darin diejenigen,
welche sich in die kongregazion des
oratoriums begeben wollen, ihr probejahr, oder,
wie man bei den regulären orden sagt,
ihr noviziat aushalten müssen. das
gehäude ist ansehnlich, und hat einen gross
  sen garten. die kirche ist gut
angegeben, hat aber nicht viel besonders, als
über der türe eine darstellung christi vor
dem pilatus, von charles coypel; und
ein dem kardinal berulle, als dem stif
ter dieser kongregazion, errichtetes
denkmal. er ist kniend von sarazin
abgebildet, und darunter ist eine urne, darin man,
laut der inschrift seine rechte hand und
arm bewahret. dieses haus ist auch
deswegen merkwürdig, weil viele
standespersonen sich hieher begeben, um in den das
    zu
z          
          . . 
franz ehauvean hat sie in kupfer gesto
3 csen, und des malers maniers ziemlich
  drin ausgedrückt. zwei stücke mit dem
tä der hand des seb. le clerc.,
g.

633
zu gehörigen gebäuden ihre letzten tage
in ruhe und geistlichen betrachtungen
zuzubringen; z. b. der kanzler, graf von
pontchartrin, der 1756. verstorbene
marschall von biron.
die abtei port royal besteht aus
benediktinerinnen, die zum orden der
ztsterzienserinnen gehören. sonst lag bei
paris auch noch die abtei port royal des
champs, welche mit dieser in verbindung
stand, sie ward aber 17o9. aufgehoben,
die gebäude abgetragen, und die
einkünfte zu der in paris geschlagen. die kirche
ist klein, aber von sehr guter architektur,
1648. nach des le pautre angabe gebauet.
das heilige abendmal auf dem altare
ist eines der besten bilder von philipp
champagne. die herzogin von
fontange, maitresse ludwigs des vierzehnten liegt
hier begraben.
wenn man von der rue d enfer über
den neuen boulevard wieder in die stadt
zurückgeht, kömmt man in die lange gasse
vaugirard, welche von hier bis nach
luxembourg führt. unter den darin
liegenden klöstern ist das von den
karmeliterbarfüßern das vornehmste. die kirche ist
unregelmäßiger architektur. der
hauptaltar hat säulen von schwarzem marmor.
o rr5in
 f

634
in der kapelle der maria ist sie mit den
kinde jesus auf dem schooße, von anton
raggi aus alabaster gehauen. gegen über
in der kapelle der heil. terese hat
bertolet flamael die himmelfahrt des elias
an der kuppel gemalt. das kloster ist
schön und bequem eingerichtet. der weiße
anwurf giebt den wänden ein sehr
reinliches ansehen, wie marmor. die
zubereitung ist lange ein geheimniß gewesen, itzt
aber sehr bekannt, inzwischen hat er den
namen von blanc des carmes behalten.
die bibliotek besteht wenigstens aus 12 ooo
bänden. der garten ist groß, und es
wird viel melisse darin gebauet, weil in
diesem kloster das bekannte melissenwasser
 eau de carme  erfunden ward. die
mönche machen ein geheimniß aus ihrer
komposizion desselben, und haben einen
starken absatz davon. im grunde ist es
aber nichts besser, als das, was man
allentalben machen kann.  
in der gasse pot de fer liegt die
kirche de noviciats der ehemaligen
jesuiten. die dazu gehörigen gebäude, bis
bliotek und grundstücke sind zum behufe
der kreditoren verkauft worden. die dem
heis, franz xaver gewidmete kirche ist aber
noch vorhanden, und 1630. nach den
  .    rissen

, 635  
a
 
 rissen des jesuiten martelange in einem
guten reinen geschmacke aufgeführt. die vors
derseite hat zwo ordnungen, die dorische
und ionische. inwendig ist die dorische
beibehalten, und in den zwischentiefen sind
allerlei zum kirchendienste gebräuchliche
gefäße und werkzeuge angebracht. der
hguptaltar, von j. h. mansard angegeben, hat
pier grüne marmorne säulen, die weißen
kapitäle und postemente stechen aber zu
sehr ab. christus unter den lehrern im
tempel ist von stella. das vortreffliche
bild des poussin, welches den heil, laver
vorstellt, wie er in japan einen todten
auferweckt, ist nicht mehr vorhanden, weil
es der könig gekauft hat.
nahe dabei findet man eine nützliche
anstalt, nämlich die communaut  des filles
de l instruction chretienne. sie besteht
aus unverheirateten personen und
wittwen welche in diesem hause wohnen, und
arme mädchen umsonst unterrichten. dies
se stiftung ist um die hälfte des vorigen
jahrhunderts entstanden.
rechter hand vom luxemburgischen pas
laste hat sich die gegend seit wenig
jahren dergestalt verändert, daß man sie nicht
mehr kennt. sonst lag hier an der gasse
cond  das hotel des prinzen von cond 
    ßt.
   
6 36
ein weitläuftiges unregelmäßiges gebäude,
mit gärten und andern häusern. der
prinz hat im jahre 1772. alles der stadt
für 1,890,000 livres verkauft, und dafür
den palais bourbon in der rue de
l universit  erstanden, und viel vergrößert.
die stadt hat seit der zeit alle gebäude
abtragen, dafür neue aufführen, und
ganze neue gassen anlegen lassen, an der
gasse vaugirard liegt nunmehr die hinterseite
des neuen französischen komödienhauses.
die beiden seitengassen an demselben
heisfen corneille und moliere. von dem platze
vor dem teater laufen fünf gassen ab;
die gerade ausgehende heißt rue du
t atre fran ois, die beiden auf der rechten
seite heißen voltaire und racine, und
die auf der linken cr billon und regnard.
dadurch sind die verfasser, welche der
französischen bühne so viel ruhm
erworben, aufs neue verewigt, wenn auch ihre
stücke wegen der veränderung der
sprache in künftigen zeiten nicht mehr gespielt
werden sollten ; das quartier hat ein
reguläres und modernes ansehen bekommen,
und die stadt ist verschönert.
die vorderseite des neuen
komödienhauses hat etwas ehrwürdiges. die
eingänge sind unter einer kolonnade von acht
.  
dori
  637
s
dorischen säulen, darüber eine basustrade
angebracht ist. inwendig sind drei reihen
logen. von der untersten reihe aber
etwas tiefer sind zwo reihen bänke, welche
rings herum laufen, und statt des
anphiteaters dienen, und unter diesem mit dem
parterre kleine logen angebracht, welche
jahrweise vermietet werden. 22oo personen
haben platz zum sitzen darin. die bühne selbst
macht gegen das parterre einen bogen,
damit die schauspieler besser von allen
gesehen und gehört werden können. der
saal wird durch einen einzigen
kronleuchter mit lampen von besonderer erfindung
erleuchtet. das teater ward im april.
1782. eröffnet. die pariser waren aber
gar nicht mit den baumeistern vailly und
peire zufrieden. die logen sind zu enge ,
und haben kaum für drei personen platz;
gleichen fehler haben auch die türen
derselben, durch welche starke personen kaum
durchkommen können. man nannte das
gebäude anfangs eine salopperie de salle
de spectacle    
die pfarrkirche st. sulpice liegt
hinter der rue tournon bei der foire
stgermain und ist eine der prächtigsten in
paris. sie ward 1655. von le veau an 
1
ge
w 638  
 
sefangen, nach lange unterbrochenem baue
1719 fortgesetzt, und 1736. von dem
italiänischen architekten servändoni zu
stande gebracht. letzterer hat die majestätische
vorderseite angegeben, welche aber dem
auge durch das nahe davor stehende
semiinarium der kirche dergestalt versteckt wird,
daß sie sich gar nicht ausnimmt. unten ist
eine um etliche stufen erhöhete halle,
welche durch sehr starke dorische säulen
fornirt wird. an den seiten erheben sich
zweet türme von2go fuß hoch. uiber
der untern kolonnade sind ionische säulen
mit arkaden, deren kämpfer auf kleinern
säulen ruhen, darüber geht ein
säulengeländer weg; und etwas weiter zurück trägt
eine korintische ordnung den eiebel.   
die zwei andern portale auf den seiten
der kirche sind auch mit zwo ordnungen
über einander , und mit einem giebel
verziert.            
inwendig hat die kirche große
kannelirte korintische pilaster. das mittlere
schiff ist 88 fuß hoch, und 42 fuß breit,
. .  diese dritte ordnung soll wieder abgetragen
werden, weil die türme nicht frei genug stk
hen, und die fassade dadurch von ihrer
mä. . jestät verliert.
a
folg

639
folglich höher, als alle seit mehr als 100
jahren in paris erbauete kirchen. die
tribune inwendig an der vorderseite ruhet
auf zwölf dorischen säulen, die gegen die
höhe des schiffs fallen etwas zu schwach
äus. die beiden weihwassergefässe sind
zwo hälften in einer seemuschel  conche
imbricata , welche die republik venedig
dem könige franz i. geschenkt hat. richt
weit davon ist das monument des obersten
der schweizergarde von besenval   von
meiffonnier. unter seiner trefflichen büste
sind seine waffen und ehrenzeichen. in
det fünften kapelle ist das schöne denkmal
des pfarrers languet, dem der bau der
kirche so viel zu danken hat. die
unsterblichkeit stößt mit eincr hand das
leichentuch zurück, darin der tod den languet
einhüllen wollte, und mit der andern hält
sie einen goldnen ring und den grundriß
der kirche. der knieende pfarrer blickt nach
dem hauptaltare, als ob er gott die durch
seine sorgfalt erbaueke kirche darbingen
wollte. die beiden statuen sind von
marmor, und der sich wieder aufrichtende tod
von bronze. der sarg ist von verde
antico, und steht auf einem postemente,
daran die inschrift ist. auf den letzten sind
vor dem sarge die religion und s 
  e


1
64d
che liebe als genien, die das wappen
halten, angebracht. der künstler des
denkmals ist slodtz.
der hauptaltar steht frei, und hat die
gestalt eines grabmals; das tabernackel
stellt die bundeslade vor. die acht
apostel im chore, christus, der sich an sein
kreuz lehnt, und die betrübte maria sind
sämtlich von der hand des boucharbon.
die weihgefäße in den kreuzgängen sind
antik, und von ägyptischen granit.
in der ersten kapelle bei der sakristei
ist die geburt christi von la fosse, und
die heilige genevieve in der dritten, von
hall . etwas weiter ist das kleine artige
grabmal der herzogin von lauragais von
der hand des bouchardon; eine weinende
frau lehnt sich an eine säule. die
kapelle, darin die trauungen verrichtet
werden, hat gute gemälde von karl vanlos
und pierre. die von der maria ist von
servandoni angegeben; die malereien der
kuppel von le moine, die vergoldungen
und bronzen von slodz, die maria von
pigalle; die vier großen gemälde des
banloo an den wänden, die bekleidungen von
marmor, alles ist schön. am dritten
pseiler rechter hand, wenn man von dieser
kapelle kömmt , bemerkt man das portrait
  des

641
des abts marolles, welches ein genie
mit umgekehrter fackel hält; umher liegen
bücher.
außer den bisher angeführten liegen
noch verschiedene berühmte personen in
dieser kirche begraben. dahin gehören  1 
fran ois blondel, ein großer ingenieur
und architekt, starb 1686. 2  bartol.
herbelot, der verfasser der bekannten
biblioteque orientale, starb 1695. 3 
roger de piles, der sehr gründlich über die
malerei schrieb, und auch selbst malte,
starb 17o9. 4  elisabet sophie cheron,
frau des le hay, eine malerin und
dichterin, starb 171 1. 5  der maler jean
jouvenet, starb 1717. 6  stephan
baluze, ein historiker, starb1718.
das zur kirche gehörige seminarium
ist ein weitläuftiges gebäude, welches aber
einige hundert schritte von der vorderseite
der kirche stehen sollte, um solcher nicht
das ansehen zu benehmen. an der
kuppel der darin befindlichen kapelle hat le
brun die himmelfahrt der maria
abgebildet. unten herum hat er die
kirchenversammlung zu ephesus vorgestellt, auf
welcher maria der titel der mutter
gottes beigelegt wird. in der ausgießung des
heil. geistes auf dem altare hat le brun
reisen 23. band. ss sich

  .
   
 
642
 
zsich selbst in einer ecke abgemalt. an den
wänden der kapelle hängen auch noch gute
gemälde von französischen meistern. dies
seminarium ist gleichsam eine pflanzschule
der französischen geistlichkeit. die
bibliotek ist blos teologisch, bedeutet aber nicht
viel. man sammlet auch ein artiges
naturalienkabinet, darin schon manche gute
stücke vorhanden sind.
dem seminarium gegen über ist die
akademie de jouan, welches eine von den
dreien ist, wo die adelichen im reiten,
fechten, und andern körperlichen uibungen
unterrichtet werden.
am ende der beschreibung dieses
quartiers müssen wir noch zweier hospitäler in
der gasse de seve gedenken. das hospital
des petites maisons hat den namen von
den vielen kleinen gebäuden, womit die
höfe umgeben sind, darin sich teilsarme
an langwierigen krankheiten leidende
wittwen, und alte wittwer, die von dem
bureau des pauvres erhalten werden, teils
wahnwitzige aufhalten. die letzten geben
entweder selbst, oder durch ihre
verwandten bei der aufnahme 3oo livres, müssen
aber einen beweis beibringen, daß sie
wirklich im kopfe verrückt sind. die anzahl
der letztern beläuft sich auf 8o. die soeurs,
    de


643.
 
de la charit  besorgen die kranken.
gedachtes bureau schickt auch mit der kätze
und der lustseuche behaftete hieher, welche
durch einem wundarzt kurirt werden. für
die letztern ward dies hospital
ursprünglich angelegt, als die truppen das
sogenannten mal de naples von dem
feldzuge in neapel zuerst mitbrachten.
das andere hospital heißt les
ineurables; und ward 1637. von kardinal
rochefouault gestiftet. das gebäude ist
weitläuftig, und besteht aus acht sälen 
es wird ebenfalls von den söeurs grises
oder der charit  besorgt. man muß sich
nicht durch den namen irre machen lassen,
als ob wirklich lauter unheilbare kranke
hier wären. die meisten sind alte unvers
mögende beiderlei geschlechts, die in abges
sonderten sälen beisammen leben. jedes
hat sein bette mit grünen vorhängen, und
einen stuhl. die stiftung erstreckt sich
auf 3oo betten, nahrung und kleidung.
der wundarzt, welcher das hospital
sechsjahre lang besorgt, wird dadurch öhne wei
tere köstet
zunftmäßig 
 
644
x
ein und zwanzigster brief
zwanzigstes quartier st. germain des pr s.
abtei dieses namens. hotel do matignon.
fon    taine de grenelle. abtei pantemont, und die
  hotels der rue grenelle. das invalidenhaus.
gros caillou. l ecole militaire. champ de
mars. noviciat der jacobins. hotels der gasse
st. dominique. palais bourbon. rue
bourbon mit ihren hotels. college mazarin 
köä münze. les petits augustins.
hospital und hospice der charit . les teatins. le
pont royal. la grenouilliere.   ,
zwanzigstes quartier st. germain des
pr s.
de berühmte benediktinerabtei st.
germain des pr s, welche dem ganzen
quartier den namen giebt, ist bereits 557.
vom könige childebert i. unter dem
namen des heil. vincents gestiftet worden,
als aber st. germain, bischof von paris
576. hier begraben war, und bei seinem
grabe nach damaliger einfalt viele
wunder geschahen, bekam sie von ihm den
namen, mit dem zusatze des pr s, weil
sie mitten in wiesen lag. der
haupteingang soll noch aus den ersten zeiten
sein. die figuren auf der seite giebt
        malt
.

645
man für den heil. germain, für den
könig clodovig im ornate, und für die heil.
clotilde, c. aus. die abtei ward
dreimal von den normännern verheert; die
jezigen gebände sind aus dem zwölften
jahrhunderte.
die kirche ist ansehnlich, wenn gleich
unregelmäßig. der hauptaltar ist
freistehend, und fällt mit seinen verzierungen sehr
in die augen. er steht unter einem
baldachin von sechs römischen säulen aus
grüuem marmor. zween große knieende
engel von vergoldetem bronze tragen den
kasten mit den gebeinen des heil. germain,
welcher die gestalt einer kirche hat. auf
einem an der wand befindlichen gemälde
hat halle den transport des körpers des
heil. germains abgebildet. bei diesem
altare im chore ist das grab des königs
childebert, und seiner gemah in ultrogote.
von den vielen hieher gebrachten königen
und prinzen aus damaligen zeiten sieht
man wenig denkmale mehr. in der
kapelle der douglas ruhen viele schottische
prinzen dieses namens, aus dem vorigen
jahrhunderte. in der von den heil.
casimir bemerkt man das denkmal des
königs von polen , casimir, welcher
abss 3
dattf
646
dankte, und in frankreich 1672
starbsein köä ward nach krakau geschafft,
aber sein herz ruhet hier. der könig ist
knieend von weißem marmor auf einem
schwarzen marmornen grabe abgebildet.
dieser kapelle gegen über ist die der
heil. margareta mit dem denkmale derer
von castellan. auf einem marmornen grabe
steht eine säule mit einer antiken urne. auf
der seite stehen die treue und
frömmigkeit, und tragen die bildnisse des olivier
und ludwig von castellan. zwei skelette in der
luft halten den vorhang zurück. girardon
hat alles aus we ßem marmor gehauen. das
bei ist das monument des 1696 verstorbe 
nen landgrafen ferdinand egon von für
senberg, neffens des kardinals dieses
ramens, welcher abt von st. germain war
es ist von coyzevor aus stuck verfertigt.
im schiffe sind auf jeder seite fünf
gemälde von verschiedenen französischen meis
stern, welche vorstellungen aus der apostel
geschichte entalten. das kloster ist, w 
jäuftig, und wegen seiner wichtigen bibli 
tek merkwürdig. sie ist eine der zahl
reichsten in paris und über 6oooo bände
stark. sie ward durch viele vermächtnisst
so ansehnlich; insonderheit durch bücher
sammlung der geographen baudrand des
  n

  647.
in orientalischen sprachen erfahrnen abts
renaudot, und des herzogs von coislin.
von dem letztern kommen über 3ooo
handschriften aus der bibliotek des kanzlers
seguier her. diese schätze sind in guten
händen; weil die benediktiner der
kongregazion von st. maur sich immer durch
ihre gelehrsamkeit ausgezeichnet haben. die
bibliotek ist zwar nicht öffentlich, aber
die väter gestatten jedem gelehrten
nachmittags den zutritt. die handschriften
sind unten in einem langen saale. die
bibliotek selbst nimmt zween säle des
obern stocks ein; die meisten sind aus dem
historischen und geistlichen fache. man
sieht hier über dieses marmorne büsten
berühmter männer neuerer zeit, der
römischen kaiser des ersten jahrhunderts, und
ludwigs xv. von bouchardon. darüber
hängt der tod abels, ein schätzbares
gemälde, von le brun.  
bei der bibliotek sind noch zwo
sammlungen; die eine von naturalien ist sehr
armselig, und die andere von altertümern
beträchtlicher. es erweckt schon ein gutes
vorurteil, daß der gelehrte bernhard
montfaucon, der so viel von altertümern
geschrieben hat, stifter derselben ist. man
trifft hier eine menge griechischer und rö 
ss4mischer
 


648
mischer gotteiten, allerlei jbolen  von
bronze, und vielerlei altes haus und
opfergeräte, hetruscische gefäße, einige
geschnittene steine, medaillons e. an. ferner eine
sammlung alter ägyptischer gotteiten aus
stein; und allerlei götzen der chineser,
tibetaner und kalmuken, die nicht über einen
halben fuß hoch sind. es hat solche einer
dieses ordens, der sich lange in jenen
ländern aufgehalten, gesammlet, und hieher
geschenkt.
die wohnung des abts ist ein
ansehnliches gebäude. weil die einkünfte
beträchtlich sind, so bekleidet diese würde ges
meiniglich einer der zugleich prinz oder
kapdinal ist. die abtei genießt große
privilegien, und übte ehemals die geistliche und
weltliche gerichtsbarkeit über die ganze
vorstadt st. germain aus. die letztere nahm
ihr ludwig xiv. bereits 1674. und ließ
die ober  und untergerichte in den ihr
unmittelbar zuständigen gebäuden in paris.
um dieselbe zeit mußte der abt auch dem
erzbischofe die geistliche gerichtsbarkeit
überlassen, und sich begnügen, beständiger
generalvikarius von jenen zu sein. um die
abtei herum gehören ihr etliche gassen;
die häuser sind zu anfange dieses
jahrhunderts neu aufgeführt, und haben die
frei  . . heit,
 .

    649
heit, daß alle handwerker, die nicht
zunftmäßig sind, frei darin wohnen und
arbeiten können.
in keinem quartier von paris liegen
so viele schöne hotels oder wohnungen der
vornehmen herren beisammen, als in
diesem. man trifft sie vornämlich in fünf
langen gassen an, die längs der seine
beinahe parallel hinter einander
hiulaufen. zunächst an der seine ist die rue
bourbon, hinter dieser die rue de
l universite, alsdann die von st. dominique,
hinter dieser die rue de grenelle, und
zuletzt die rue de varenne. sie fangen von
der rue des st. peres an, und endigen
sich an den barieren, oder den alleen des
neuen boulevards. weil dieses quartier
erst in neuern zeiten, und meistens in
diesem jahrhunderte angebauet ist, so sind die
gässen schön breit, und die hotels fast
durchgängig mit gärten versehen.
in der rue de varenne bemerkt man
das hotel de matignon, jetzt dem prinzen
von monaco gehörig, von der architektur
des courtonne, und eines der schönsten in
der stadt. die faßade ist sinnreich
angegeben, und die beiden flügel, welche es
mit den beiden kleinen corps de logis
gegen die gasse verbinden, tun eine gute
ss5wirs

65e x
wirkung. alsdann kommen die hotels de
rohan chabot , des herzogs von
chaulnes, und zuletzt gegen die invaliden das
von biron, ehemals der herzogin von
maine. auf der andern seite dieser gasse sind
die hotels de castries und de villeroy. in
dem hotel de mezieres wohnte ehemals der
kardinal polignac, welcher die schöne
sammlung von statuen besaß, welche der
könig von preußen größtenteils kaufen, und
zu sans souci aufstellen lassen.
in der gasse de grenelle, welche den
namen bekommen, weil sie ehemals nach
der ebene von grenelle führte, steht die
artige fontäne de grenelle, welche
bouchardon angegeben. sie besteht aus einem
mittelgebäude, und zween in einer
rundung vorwärts gehenden flügeln. der fuß
von bäurischem werke geht unter der
ganzen vorderseite weg. in der mitte springt
er vor, und darauf stehen vier ionische
säulen, die einen giebel tragen. unter
dem giebel sind drei marmorne statuen ;
in der mitte sitzt die stadt paris auf
einem postemente, und sieht auf die unten
an demselben liegenden flußgotteiten der
seine und der marne herab. an den
beiden flügelgebäuden stehen die vier
jahrsseiten als geflügelte genien abgebildet, in
          eben

55 1
eben so viel nischen, und in der mitte ist
das stadtwappen. diese vier statuen,
und die darunter angebrachten basreliefs
sind nur von pierre de tonnere.
die in dieser gasse liegende abtei
pantemont gehört benediktinerinnen, und hat
nichts besonders, als die kleine kirche,
welche wegen ihrer besondern eigensinnigen
anlage auffällt. sie ist erst 1755. nach
contants rissen gebauet. das portal besteht
aus zween giebeln, einem runden und
dreieckigen über einander; und darüber ist ein
großes rundes fenster, so breit als das
portal; das inwendige ist eben so sonderbar.
die besten hotels in dieser gasse sind von
der fontäne de grenelle an gerechnet, das
hotel de maurepas, de la mote
houdancourt, d etr es, und auf der andern
seite das vom herzoge von villars, und
das von der verstorbenen mademoiselle de
sens.
 vom ende der rue de grenelle hat
man nicht weit bis zum hotel royal des
invalides, eine prächtige von ludwig xiv.
angefangene, und von ludwig xv.
vollendete anstalt, die aber viel zu kostbar ist,
als daß nicht noch einmal so viel elende
sollten für dasselbe geld unterhalten
werden können, wenn es einen jeden monatlich
    außs
   

652 a  
ausgezahlt würde, und er dafür die
freiheit hätte, es in seiner heimat, oder auf
einem dorfe zu verzehren. im jahre 1776.
mußten deswegen die meisten invaliden
dieses haus auch wirklich räumen. es
wurden hier, sonst zwischen3und 4ooo
gemeine und offiziers unterhalten. die
gemeinen wohnen in kammern, und zween
haben ein bette zusammen. ein jeder
gemeiner hat 1   pfund brod, und ein
nössel wein des tages, einen tag um den
andern  ein pfund rindfleisch, und
monat  lich 15 sous. sie tragen eine blaue
uniform von tuch. die bäckerei und
wirtschaftsgebäude liegen auf der ostseite, die
schlachtereien aber von dem hause
abgesondert an der seine. das wasser wird
durch eine pumpmaschine, daran zwei
pferde arbeiten, herbeigeschafft. die
invaliden haben lange weile; ihre einzige
beschäftigung ist, die wachen zu besorgen, und
messe zu hören. so ruhig sie leben, so
giebt es doch viele unzufriedne; und oft
mögen ihre klagen gegründet sein, wenn
die lieferanten der viktualien zu geschwind
ueich werden wollen, und solche von
schlechter güte liefern; wie denn vor einigen
jahuen große betrügereien mit dem fleische
vorgegangen waren. traurig ist es, hier
sd

 y 653
so viele menschen an krücken, mit
hölzernen beinen, ohne arme, und elende
gerippe, lauter denkmale des verwüstenden
krieges, herumwandeln zu sehen. die ganz
elenden und kranken halten sich in einem
besondern flügel auf. sie werden von den
schwestern der charit  besorgt. die
offiziers werden besser gehalten; sie haben sehr
reinliche better mit vorhängen, und jeder
sein eignes geschirr. uiberhaupt sind die
säle etwas zu besetzt. uiber die
vorratskammern von wäsche und zeug zum
verbinden erstaunt man. sie haben eine
doppelte apoteke, davon die eine zum staat
wie ein puzzimmer aufgeziert, die andere
aber nur zum gebrauche bestimmt ist. die
braten werden in der küche bei verschlosses
nem feuer gebraten; man sieht sie nicht, und
dadurch wird viel holz erspart. die
maschine ist wohl angegeben. die einkünfte
des invalidenhauses werden auf 1,2oo,ooe.
livres geschätzt.
die gebäude   nehmen einen platz von
17 aeckern  arpens  ein, und wurden 1671.
 is
   die d seription historique de l h tel roy.
des inval. ist 17o6. und 1766. zum
andernmale in fol. mit to3 platten gedruckt  die
vielen plans, malerei und bildhauereien,
wel3 che das werk schätzbar machen, hat c  m.
cochin gestochen. die plans allein mit abrissen
und durchschnitten machen auch des 12ten band.
des cabinet du roi aus
 
654
angefangen. wier große höfe sind mit
gebäuden von vier stockwerk umgeben und
in der mitte liegt der fünfte , welcher so
groß ist, als die andern viere zusammen
genommen. er ist mit zwo arkaden über
einander umgeben. uiber dieses sind noch
andere niedrige höfe zu den wohnungen der
priester von st. lazare, zum krankenhause,
jdandern ökonomischen bedürfnissen vor
handen. ludwig xv. hat ein besonderes
gebäude für dürftige offiziers von höherm
range aufführen lassen. alles ist aus einem
grünfärbigen sandsteine gebauet. der
haupteingang ist von der stadtseite, und vor dem
selben ein mit einer niedrigen mauer
eingefaßter platz. uiber demselben ist ludwig
xiv. zu pferde, mit der gerechtigkeit und
klugheit im basrelief. durch diesen kömmt
man in den besagten großen hof, in dessen
hintergrunde man anch die kirche angebracht
hat.  
die kirche ist eigentlich eine doppelte
kirche. die gewöhnliche für die soldaten
j ein langes schiff mit korintischen
2
pilastern aus. der eingang geschieht un 
ter einer halle mit gedoppelten ordnungen
jede von acht säulen. auf den seiten  
bänke zum sitzen für die soldaten. an
  ,   ende
                                     
             

655
ende des schiffs sieht man den prächtigen
hauptaltar, welcher auch der neuen kirche
zu dieser absicht dient. er steht frei, und
drei gewundene korintische säulen auf
jeder seite darauf engel stehen, tragen eine
art von baldachin mit einem kreuze.
vermittelst einer durch die sakristei führenden
türe gelangt man in die neue kirche, wel.
che unstreitig was die architektur und
verzierung betrifft, die schönste und kostbarste
in paris ist. der innere umfang ist rund,
und teilt sich in den erhabenen teil, der
den mittlern vertieften umgiebt; zu dem man
vermittels drei treppen, jede von sieben
stufen hinabgeht. der fußboden ist treff.
sich mit verschiedenen arten von marmor
ausgefegt. uiber diese vertiefung ist die
kuppel. in dem hohen umfange sind
sechs kapellen mit ihren altären, auf deren
jedem die bildsäule des für sie bestimmten
heiligen aus marmor steht. von den
übrigen statuen ist noch manches aus gyps,
welches der pracht des übrigen nicht ent
spricht. in den feldern der gewölbe sind
alema begebenheiten aus dem leben eines
jeden heiligen von den besten fratzösischen
meistern abgebildet. die beiden kapelle
des kreuzganges sind der maria und hei.
teresia, und den vier vornehmsten
kirchenlehtern

 
656
lehrern der lateinischen kirche gewidmet. die
in der kapelle des heil. gregorius hatten
sehr von der nässe gelitten, und sind vor
etlichen jahren von doyen aufgemalt
worden.   die kuppel ist schön und doppelt,
inwendig nach einem mehr gedruckten
zirkular, als auswendig. der tambour hat
auswendig 40 römische säulen, und
darüber eine attike, worauf die kuppel
anfängt, und oben mit einer laterne schließt.
der inwendige durchmesser der kuppel hält
50 fuß. unten herum hat jouvenet die
zwölf apostel, und darüber la fosse eine
himmlische glorie gemalt.
die faßade dieser kirche nach der
feldseite hat eine treppe von etlichen stufen,
unten dorische und oben korintische
säulen. an wochentagen steht diese kirche früh
um zehn und nachmittags um drei uhr auf,
und sonntags um vier uhr. in den
speisesälen sind die eroberungen und feldzüge
ludwigs xiv. abgemalt. der platz
zwischen dem invalidenhause und der seine ist
in neuern zeiten artig angelegt. auf beiden
seiten gehen alleen hinab, und in der mitte
      v sind
 xdie sämtlichen gemälde sind genau in des
änville voyage pittoresque de paris
be    schrieben.

    6 7
sind sechs große rasenplätze, welche von den
gassen st. dominique nnd de l universit 
durchschnitten werden. diese gassen
behalten auch ihren namen in dem gleich daran
stoßenden flecken gros caillou, welcher
metstens von gärtnern bewohnt wird, die ihre
waare nach paris bringen. es wohnen
aber auch eine menge gastwirte da,
welche sonntags vom gemeinen manne
besucht werden.
eine ungefähr 80e schritte lange allee
führt vom invalidenhause nach der vom
ludwig xv. gestifteten militärschule, wozu
1751. der grund gelegt ward. sie war
für adeliche söhne vorzüglich von solchen,
deren väter im kriege geblieben, bestimmt,
und ihre anzahl ward auf 5oo gesetzt.
allein der jetzige könig hob das ganze
institut 1776. auf  weil es zu kostbar ward;
die jungen zöglinge wurden in verschiedene
kollegien verteilt, wo man weit mehrere
mit geringern kosten erziehen lassen kann.
die gebäude, von gabriel angegeben,
schließen verschiedene höfe ein, die 372
schritte lang und 220 breit sind. das
portal des haupttores fällt sehr schön in die
igugen. das vorspringende mittelgebäude
hat zehn ansehnliche korintische säulen.
der innere große hof ist mit galerien
umreisen 23. band, t. t geben
 

653
geben, und in der mitte die statue
ladwigs xv. zu fuß, von le moyne; an
postemente lieset man die zweideutige inschrift  
hic amat dicipater atque princeps. die
ansehnlichste seite dieser ecole militaire ist
die vordere, die einen großen vorhof hat.
linker hand vom eingange ist die kapelle,
deren gewölbe von eingemauerten
korintischen säulen getragen wird. die
gemälde umher sind aus dem leben könig
ludwigs des heiligen entlehnt, und von den
besten neuen französischen meistern. auf
der haupttreppe stehen die statuen von vier
berühmten kriegshelden, vom großen cond 
von turenne, und von den marschällen von
luxemburg und sachsen. das wasser wird
mit pferden, vermittelst pumpen, aus
einem tiefen brunnen gehoben. .    
s  die ecole militaire liegt auf der ebne
von grenelle, wo sonst oft musterungen von
truppen gehalten worden. vor nicht
langer zeit hat man hinter der kriegsfchule
bis nach der seine einen besondern platz,
champ de mars genannt, darzu geebnet und
eingerichtet. er macht ein längliches viereck
aus, darauf ungefähr 1odoo mann platz
haben, und ist mit breiten ausgemauerten
gräben eingefaßt. an beiden enden und
in der mitte auf jeder seite sind breite
brücfett

659
fen mit eisernen gittertüren, damit
riemand auf den platz kann. rings um die
ecole militaire und um den champ de mars
sind angenehme alleen gepflanzt. die
französische garde wird hier im feuer geübt.
wir kehren nun durch die gasse st.
dominique wieder in die stadt zurück. sie
hat den namen von dem hier belegenen und
durch den kardinal richelieu gestifteten
noviziat der dominikaner, oder, wie sie in
paris gewöhnlicher heißen, der jacobins.
dies ist das allgemeine noviziat des ordens
für ganz frankreich, und es hat das
vorrecht, daß es unmittelbar anter dem
general des ordens steht. das portal mit
dorischen und ionischen ordnungen über
einander ist ziemlich neu, aber vom bruder
claude sehr mittelmäßig angegeben. die
gemälde in der kirche sind ebenfalls von einem
mitgliede des ordens, den andray, oder
insgemein sogenannten brader andr  , und
sind nicht ohne berdienst, z. b. das vom heil.
hyacint, der auf dem wasser geht. der
hauptaltar steht frei. am gewölbe des
chors hat le moine die verklärung christi,
und die darüber erstaunenden apostel schön
ausgeführt. unter den grabmalen ist das
von der frau von laigue, von oppenord
ganz artig angegeben. in der sakristei
    tt2und

66e
und ein paar sälen des klosters trifft man
abermals gute gemälde vom bruder
andre  tt.    .
     
bei diesem kloster liegt das hotel du
lude, und gegen über das von luines. die
übrigen vorzüglichsten hotels dieser gasse in
ansehung der architektur, sind, von der
barriere angerechnet, die hotels de
mirepoir, de cominge, de conti, de noailles,
de broglio, de guerchi, de rupelmonde,
de mol , de chatillon, de grimberghen,
und de matignon, welches mit dem
obgedachten in der rue de varenne nicht zu
verwechseln ist.  
  in der rue de l universit  bemerkt der
liebhaber der architektur folgende schöne
hotels   das von aligre,  mailly, harcourt,
u. s. w... das merkwürdigste von allen ist
aber das ganz am ende an der barriere
liegende . . . . . . . . .
palais cond  oder bourbon... den
letztern namen führt, es noch von der
prinzessin von bourbon, ludwig xiv.
natürlichen tochter, welche es 1 22 bauen ließ.
hernach war es eine zeitlang das königliche
palais des ambassadeurs ertraordinaires.
das hauptgebäude ist ganz im italiänischen
geschmacke aufgeführt; seitdem aber der
prinz von cond  das daran liegende hotel
      dazu

66r
dazu gekauft, ist alles sehr verändert, und
das ganze macht mit allen zugehörigen
gebäuden ein ungemein großes ganzes aus,
das mit dem garten eine oberfläche von
beinahe 15ooo klaftern einnimmt. von
der 15o fuß langen terrasse des gartens,
der längs der seine hingeht, und nach
englischer art eingerichtet ist, hat man eine
angenehme aussicht nach den tuileries, den
cours de la reine, chaillot passy, und der
heerstraße nach versailles.
durch das tor, in gestalt eines
triumphbogens, kömmt man auf einen großen
hof, von diesem in einen zweiten. zu
beiden seiten steht eine herrliche kolonnade.
der ehemalige palast, oder das
hintergebäude, hat nur ein bodengeschoß. auf
dem dache läuft ein säulengeländer, mit
basen gezirt, umher. die fenster sind sehr
hoch, und oben rund. das ganze scheint
aber doch etwas zu niedrig. von der
gartenseite präsentirt es sich am besten. in der
galerie sind die taten des prinzen von conde
in vier großen gemälden abgebildet. die
schlachten von lens und freiburg sind von
casanova, und die von rocroi und
nördlingen, von le paon. uiber den türen sind
die belagerungen von mpern, dünkirchen .
tionville und philippsburg abgebildet.
tt3das

 2
g62
das kleine angebaute palais, ie petit
bourbon, wird eigentlich nur von dem prinzen
bewohnt. die galerie dieses teis entält
schöne gemälde aus der niederländischen
schule, von rubens, breugel, van
velde, wouvermann, teniers, u. a. m. die
zimmer sind, weil die ganze einrichtung noch
nicht lange zu stande gekommen, neu möblirt,
ungemein prächtig, und von vielem
geschmacke. marmor, vergoldungen,
spiegel, porzellan, und tapeten von der
schönsten art sieht man allentalben. die
gebäude für die hofstaat des prinzen schließen
mehrere höfe ein, und die stallungen sind
auf 250 pferde eingerichtet.
von dem jetzt beschriebenen palaste hat
die rue bourbon den namen erhalten.
welehe die letzte von den großen parallel
laufenden gassen mit hotels ist, und längs der
seine hinläuft. es fehlt dieser gasse auch
nicht an angesehenen hotels, welche durch
die architektur merkwürdig sind. eines der
vornehmsten ist die von belle isle, wozu
bruand den riß verfertigt. es sind große
sunnmen daran verwendet, un es zu einem
schönen und zierlichen gebäude zu machen.
von andern hotels nennen wir das von
huznieres, torei und seiguelay. sonst lag
hier auch das hotel des mousquetaires gris;
diese

663
diese kompagnie ist aber nebst der andern,
die schon an ihrem orte vorgekommen, 1775
aufgehoben.  
das kollege mazarin oder des quatre
nations liegt an der seine, und zwar auf
dem quai de conti, oder guenegaud. der
kardinal mazarin setzte auf seinem todbette
zwo millionen aus, um ein kollegium für
die vier nazionen der durch den westphälis
schen und pyrenäischen frieden eroberten
länder, elsas, ein stück der niederlande,
pignerol und zu erbauen, und 69. arme junge
edelleute darin zu unterrichten. dies ward
nach seinem tode ausgeführt, das kollegium
mit der universität verbunden, aber die
anzahl auf die hälfte der studirenden
herunter gesetzt, weil das geld nicht zureichte.
das ansehnliche gebäude steht auf dem
quai de conti an der seine es macht
einen einwärts gezogenen bogen aus, mit
ween pavillons auf den ecken. in der
ä springt ein auf säulen ruhender um
tliche stufen erhöheter giebel vor. dies
ist der eingang zur kirche, die mit einer
edlen kuppel und laterne bedeckt ist,
wodurch sich das ganze gebäude ungemein hebt.
das ganze dach desselben ist mit einem
zierlichen säulengeländer und vasen eingefaßt.
uiber dem mittlern giebel stehen sechs
gruptt4petty

664
pen, nämlich die vier evangelisten, die vier
kirchenlehrer der lateinischen, und die vier
der griechischen kirche. die kirche ist
inwendig oval und simpel. die acht
weiblichen figuren im basrelief in den ecken
stellen die acht seligkeiten vor. die
beschneidung auf dem einen altare wird für eine
arbeit des alexanders von verona
ausgegeben. das merkwürdigste in dieser kirche
ist das marmorne grabmal des kardinals,
der das ganze institut errichtet, von
coyzevor. er knieet auf seinem sarge. ein
engel hinter ihm hält ein bündel
spießruten, als das wappen der familie. die
drei weiblichen figuren in lebensgröße,
welche unten am fuße des grabes stehen,
stellen die klugheit, den glauben, und den
  uiberfluß vor.
das kollegium besteht inwendig aus drei
ansehnlichen höfen. der erste hat zwo
galerien; in diesen steht eine treppe hoch die
herrliche bibliotek, welche montags und
donnerstags früh und nach tische zu
jedermanns gebrauche geöffnet wird, und über
5oooo bände entält. der gelehrte
gabriel naud  sammlete sie für den kardinal,
und nach seinem tode kaufte der kardinal
auch dessen bibliotek, die viel auserlesene
werke entielt. der zweite hof ist einer
.  der
r

665
v
der größten in paris, und entält die
verschiedenen klassen oder hörsäle. hier
wohnen auch die lehrer und unterlehrer. dies
kollegium hat das glück gehabt, immer
große lehrer im matematischen fache zu
besitzen. zu anfange dieses jahrhunderts war
es peter varignon, und bis 1762, der abt
de la caille, der durch seine astronomischen
schriften und die reise nach dem
vorgebirge der guten hoffnung bekannt genug ist.
nahe dabei mit der hauptseite gegen
den fluß liegt eines der schönsten neuern
gebäude von paris, welches vornämlich vom
pont neuf prächtig in die augen fällt, und
dies ist das hotel des monnoyes, oder die
königliche münze. sie ist 1771. auf dem
platze des ehemaligen hotel de conti,
wovon der quai de conti den namen hat, von
dem architekten antoine aufgeführt worden.
nirgends wird man wohl ein so
ausehnliches, und zu allen seinen bestimmungen so
gut eingerichtetes münzgebäude antreffen.
die vorderseite ist 27. fenster breit. in
der mitte hat es einen vorsprung von fünf
arkaden. das bodengeschoß ist von
bäurischem werke, und darauf stehen in der
mitte sechs große ionische säulen, welche
durch beide geschosse laufen. oben stehen
sechs statuen, der friede, die handlung,
  tt5dte

f66
die klugheit, das gesetz, die stärke, und
der uiberfluß. die innere haupttreppe ist
ansehnlich und mit 16 ionischen säulen
verziert. der große hof ist mit bedecften
galerien umgeben, aber für den umfang und
die höhe des gebäudes zu klein. in dem
einen saale sind neun druckwerke zum
münzen, daneben die streckwerke, und darüber
der saal zum adjustiren. uiberhaupt
besteht die münze aus sechs höfen, welche
auch noch einen besondern eingang von der
gasse guenegaud haben. es hält nicht leicht,
die erlaubniß zu bekommen, das innere
des gebäudes zu besehen. alle zugänge
und säle sind mit wachen besetzt.
das kloster der petits augustins in der
a.ch ihnen benannten gasse wurde von der
königin margareta , gemahlin heinrichs
iv. gestiftet. sie legte aber nur eine
kapelle an, und die kirche ist erst nach der
zeit daran gebauet. man trifft wenig
merkwürdiges darin an, außer, 13 bis 14 große
choralbücher im chore, die ein einziger
mönch anton trochereau geschrieben, und
mit trefflichen malereien ausgeziert hat. er
starb 1675. im 73. jahre. die malereien,
die zierliche schöne schrift, die noten, alles
ist meisterhaft. die beiden maler franz
porbus und nicolaus mignard, ein bru,
    dex

667
der des weit berühmten peter mignard,
liegen hier begraben.
das hospital der charit  in der rue
des saints peres, wird von den brüdern
der charit  besorgt, zu welchem löblichen
orden der heil. jean de dieu den grund
legte, der aber erst 70 jahre nach seinem
tode in einen regelmäßigen orden
verwandelt ward. dies ist das vornehmste von
allen hospitälern dieses ordens in
frankreich, und zugleich das noviziat ; es sind
ungefähr 6o ordensbrüder darin, deren
vornehmstes geschäfte die verpflegung der
kranken ist. die kirche hat einige gute
gemälde der französischen schule.
die sechs krankensäle sind alle 15 schritte
breit, von guter höhe, mit großen
fenstern und einem reinlichen gepflasterten
fußboden versehen. die anzahl der betten
beläuft sich auf 23 o. . ein jedes hat grüne
vorhänge, und gute matratzen und decken.
jeder kranke hat seinen grünen oberrocf.
unheilbare und venerische werden nicht
aufgenommen, und ein besonderer saal ist den
äußerlichen krankheiten gewidmet. die
türen sind alle mit haaren ausgestopft,
damit kein lärmen entsteht, und zum
uiberfluß steht darüber, fermez la porte
doucement. in jeden saale sind beständig
zween

668
   
zween brüder zur aufwartung, um den
kranken die medizin pünktlich zu geben.
zween aerzte und zween wundärzte
besorgen das hospital. es erholen sich auch
frühe leute bei den mönchen rats, die
allerlei äußerliche uibel haben. man nimmt
hier nur mannspersonen, und meistens
solche, die empfohlen werden, auf. die
reinlichkeit, ordnung, verpflegung und
sorgfallt sind allerdings zu loben; und
übertreffen das hotel dieu unendlich, wo alles
zu gestopft voll ist, und deswegen keine
gehörige besorgung möglich ist. die väter
erteilen über dieses den novizen unterricht
in der anatomie, chirurgie und chymie.
auch layen erhalten für geld unterricht,
und werden zur ausübung, besonders der
chirurgie, bei den betten der kranken
angeführt. dieses hospital ist eine der
vorzüglichsten anstalten in europa. ein
eignes dazu gehöriges haus in der rue du
bac heißt das hospital des convaleseens.
die genesenden werden bahin geschafft, wo
sie sich noch acht tage lang bei einer
guten diät erholen müssen. hier sind 16
betten. im jahre 1781. haben diese
brüder noch eine maison royale de sant 
bei der barriere d enfer zur besorgung
bekommen. es werden darin 16 kranke
per  sonen

669
fonen vom geistlichen und mililitärstande
verpfleget. zwölf betten hat der könig
gestiftet.  
mit dieser anstalt ist eine ähnliche, das
hospice de charit  genannt, nicht zu
verwechseln, welche von madame necker, der
gemahlin des berühmten ehmaligen
finanzministers, von wenig jahren gestiftet
worden. sie ist dem hause, welches die
nonnen von notre dame de liesse in der rue
de seve bewohnten, angelegt, und besteht
aus 120 betten für kranke beiderlei
geschlechts und acht betten für verwundete.
alles ist vortrefflich eingerichtet. es fehlt
an nichts und gleichwohl werden keine
unnötigen kosten veranlaßt; wie man aus der
davon erschienenen kleinen beschreibung,
welche auch zu leipzig übersetzt worden,
abnehmen kann; alle berechnungen der
kosten sind derselben beigefügt. die ganze
anstar wird von den schwestern der charit 
besorgt.    
die kirche der teatiner, die einzige
dieses ordens in ganz frankreich liegt
nicht weit vom pont royal auf dem quai.
den ersten plan gab der durch seine
eigensinnigen einfälle in turin genug verschriene
pater guarini an. er ward ohne alle
biberlegung groß gemacht, so daß nur
  z v leu

67o
zween aerme der kreuzkirche ausgeführt
wurden, und die jetzige kirche nur den
dritten teil von dem ersten plane ausmacht.
das portal verrät den schlechten geschmack
des architekten desmaisons, dem die
ausführung des baues in diesem jahrhunderte
aufgetragen ward.  
der pont royal ist unter allen
brücken der einzige, welche über den ganzen
fluß geht. ihr bau war um desto
beschwerlicher, weil das bette der seine hier
etwas schmal, und der strom daher stärker
ist. sie ward 1684. von der eisfahrt
weggerissen, und auf kosten ludwig xiv.
von stein wieder ausgebauer. sie hat
fünf bogen, deren gewölbe einen gedrück   
ten bogen macht. die länge beträgt 7 
und die breite ungefähr8s 
klafterehe diese brücke 1632 zum erstenmale ge 
bauet ward, mußte man sich immer in
einem fahrzeuge übersetzen lassen, daher heißt
die gasse des faurbourg st. germain
welche gerade auf die brücke stößt, noch
heutiges tages du bac. auf der andern
seite der brücke ist der eingang zu dem
garten der tuileries.  
das ufer der seine, welches sich rech .
ter hand von dieser brücke nach dem p 
lais

671
lais bourbon erstreckt, führt den namen
la grenouilliere, und giebt mit den hin
und wieder gebaueten kleinen hütten und
holzplätzen in der stadt ein schlechtes
ansehen. es wäre zu wünschen, daß das
projekt ausgeführt würde auf dieser ganzen
strecke einen quai von quadersteinen, so
wie an den andern ufern der seine
innerhalb paris, anzulegen. es ist auch
wirklich ein paarmal der anfang damit gemacht
worden, aber man hat den bau bald wie
der liegen lassen.
   
zwei und zwanzigster brief.
lage von versailles. ställe. kapelle. zimmer. gas
lerie. des königs zimmer. archiv. teater.
park. trianon und petit trianon. marly.
und die maschine von marly. lucienne. st.
  germain en laye, und das hotel de noailles
daselbst. maisons rambouillet. st. hubert.
r der beschreibung von paris wenden
v wir uns nunmehr zu den königlichen
lastschlössern, und besehen hernach die
merkwürdigstek oerter in der nähe von paris,
den anfang machen wir billig mit
versailles, welches seit ludwig xiv. s 
 
 

672    
die gewöhnliche residenz der könige
geworden ist. eine genaue beschreibung
wäre zu langweilig, und unserm plane nicht
gemäß; wer sich von allen genauer
unterrichten will, findet bücher genug, die
seine neugierde befriedigen.   
ver   in des dargensville vovage pittoresque des
environs de paris sind die meister sowohl aller
gemälde in den zimmern, als auch der
statuen des schlosses und des gartens genau
angezeigt piganiol de la force hat außer der
im anhange oder im ix. bande der
d scription de paris davon gegebenen nachricht, auch
 eine nouvelle d scription des ch teaux et
parcs de versailles et de marly. paris 1764.
in zween bänden mit vielen kupfern
herausgegeben. man hat eine menge prächtige
kupserstiche davon. von dem großen cabinet
du roi entält der fünfte band kauter
prospekte und risse des schlosses, der sechste die
 . fontänen und bassins, der siebente die
statuen, und der achte die termen, büsten und
vasen. außerdem hat man noch ein schönes
werk mit prospeeten von dem schlosse ufd
den besten fontänen des parks, in groß
folio. die statuen sind auch in 218 blättern
in quart, und das labyrint in 39   5l tern
in quart heraus. einzelner kupferstichs und
grundrisse des schlosses und gartens nicht zu
gedenken. alle jahre köumt der aman  c e
versailles heraus, der außer der kurzen be
schreibung von versailles, die ganze hofstatt
des königs, der königin säunt sicher prinzen
und prinzessinnen, die departements und viele
ä  von versailles nötige nachrichten ent 

673
  versailles war ursprünglich ein sehr
mittelmäßiges, von ludwig xiii. erbauetes
jagdschloß, bis eigensinn und am
unrech  ten orte angebrachte prachtliebe ludwig
xiv. bewog, diesen platz durch den
aufwand von  3oo millionen livres in einen
i der merkwürdigsten von europa zu
verwandeln. die franzosen mögen noch so
viel rühmens davon machen, daß ihr
könig die natur zu zwingen gewußt, so siel
die wahl doch zum unglück auf eine
schlechte niedrige, zum teil sumpfige gegend,
  die mit großen kosten erhöhet werden mußte,
anstatt daß der könig bei der herrlichen
ho  hen lage von st. germain en laye an der
weit edlere, angenehmere und schönere anlage
machen konnte. drei künstler sind die
hauptsächlichsten schöpfer von versailles. die
gebäude hat julius harduin mansard, die
gärten le notre und die malereien,
zeichnun  gen und verzierungen le brun angegeben,
man gelangt durch drei große alleen,
oder avenues, zu dem schlosse. die mit,
teste oder große avenue kömmt von paris,
und fängt bei wiroflei mit einer vierfachen
reihe von bäumen an, die beiden andern
 bereinigen sich vor dem schlosse auf dem
  waffenplatze mit ihr; die auf der rechten
reisen 23. band, uuhand
 
seine mit dem dritten teile derselben eine




674
hand heißt die von st. cloud, und die
auf der linken, die von sceaux. an
jeder seite der großen allee liegen dem
schoßplatze gegen über die königlichen ställe. es
sind zwei gleichförmige gebäude, obgleich
das eine der große , ... und das  andere der
kleine stall heißt. sie formiren in der
mitte einen einwärts gezogenen bogen, mit
flügeln auf jeder seite. ihr umfang ist
sehr groß, und sie haben über dieses noch
besondere höfe. in dem großen stalle
sind die bedeckte und offene reitbahn, die
schulpferde und jagdpferde. in dem
kleinen die kutschpferde, und übrigen
reitpferde. für liebhaber von pferden
verdienen sie gesehen zu werden, die raufen
sind gedrechselt, und die krippen vorne mit
kupfer beschlagen. zween stallmeister
geben hier täglich lekzionen, und der
scholaren sind 1oo bis 2oo. uiber den
ställen wohnen die stallbedienten und
königlichen pagen. in der sattelkammer ist
alles, in größter verschwendung und
uiberfluß. die schabracken sind alle von
karmoisinsammt mit gold besetzt. die
königlichen kutschen sind von vielem geschmacke;
der kasten ist allemal ganz übergoldet, und
inwendig mit karmoisinsammt ausgeschlagen,
und mehr oder weniger reich mit golde
be      setzt.

675
setzt. die kutschen, welche der könig in
der stadt gebraucht, sind alle zu sechs oder
acht plätzen. der könig sitzt im fond a.
die übrigen zu beiden seiten an den
schläen. man nennt dergleichen kutschen
allemandes. die schönsten königlichen
kutschen stehen zu paris in den petites
ecuries du roi, in der vorstadt st. denys.
die ecuries de la reine machen ein
besonderes gebäude in der stadt versailles
aus. die pferde sind sehr schön; vier
pferde haben einen stallknecht, daher steht
allemal über dem vierten pferde dessen
name. die kutschen der königin sind noch
prächtiger, als die vom könige. die ställe
des comte d artois sind fast die schönsten
von allen.  
von dem großen platze, wo die ställ
liegen, kommt man in den vorhof des
schlosses, welcher auf den seiten zwei
große gebäude mit vier pavillons hat,
dakin die vier staatssekretäre, und andere
köigliche bediente wshnet. von diesem
gefatigt man durch ein eisernes gittertor in
den großen schloßhof, und endlich in den
kleinen, oder sogehannten marmorhof, welcher
um etliche stufen erhaben ist. er ist von
dem ältesten teile des schlosses umgeben;
  u il2di
 .
 

676 3
die übrigen gebäude auf den seiten des
grossen oder zweiten hofes sind von ludwig
xiv. hinzu gefügt worden. aber eben
dieses alte stück, welches ludwig xiv. stehen
ließ, alt und minder schön ist, entspricht
der übrigen pracht gar nieht. das dach
hat ein säulengeländer mit statuen.
rechter hand des schloßhofes ist die
große marmorne haupttreppe, welche von
oben durch eine oeffnung des daches
erleuchtet wird. von dieser kömmt man in
die sogenannten grands apartemens,
welche meistens nach heidnischen gotteiten
benannt werden. ehe wir aber zu deren
beschreibung schreiten, ist der prächtigen
kapelle oder schloßkirche zu gedenken, welche
am anfange dieser apartemtens liegt, aber
deren prospekt dem ganzen von außen
wegen des hohen daches und turms ein
sehr unregelmäßiges ansehen giebt. sie
hat von innen ein zierliches, obgleich in
manchen stücken ein zu gekünsteltes
ansehen. das gewölbe ruhet auf 16
kannelirten korintischen säulen. sie sind von
pierre de liais, und sehen aus wie
marmor. auf beiden seiten der königlichen
tribune laufen in gleicher höhe
emporkirchen herum. die kapellen haben gemälde
französischer meister. der verstorbene
dau    phint
y

677
 
phin hat dem herzen jesu eine besondere
an marmorn reiche kapelle gestiftet. das
helfenbeinerne kruzifix auf dem altare ist
von großer kunst, und ein geschenk des
königs augusts ii. von polen. der
hauptaltar ist von marmor mit vielen
bronzenen zierraten. die sämtlichen
altargemälde sind von französischen meistern, und
die gewölbe von anton coypel und
jouvenet. dem hauptaltare gegen über ist
die königliche tribune; und fremde können
neben derselben auf die emporkirche treten,
um den könig und die hofstatt zu sehen;
protestanten müssen sich aber gefallen
lassen, zu knieen, und die schweizer
unterlassen nicht sie sogleich daran be der
elevazion der hostie zu erinnern.
wenn man aus der kapelle durch den
dazu gehörigen vorsaal gegangen ist, könnmt
man in die bereits gedachten grands
apartemens, und zwar zuerst in den saal des
herkules, der auch, wegen der marmornen
bekleidung, der marmorsaal heißt. die
komposizion ist sehr weitläuftig, und wird
von kennern sehr geschätzt. man bemerkt
hier zwei treffliche stücke von paul
veronese. das große bildet christum ab, dem
magdalena die füße mit ihren haaren
abuu3
trock
s 
 .
trocknet, und das kleinere über dem
kamine, den elieser bei der rebecca. wir
führen in der folge nur die vornehmsten
gemälde an; ansführlicher stehen sie in der
voyage pittoresque des environs de
paris.  
im saale der venus, wo houasse
diese göttin an der decke gemalt hat,
bemerkt man eine antike statue des quince
tius cincinnatus, der vom pfluge zum
kommando der armee übergieng. im saale
der diana ist das vorzüglichste der
schutzengel, von feti, und die büste ludwigs
xiv. von bernini. im saale des mars
hängen ludwig xv. und seine gemahlin
in lebensgröße, von michal und karl
vanjoo. das kaminstück , maria mit dem
kinde, dem heil. georg und der heil.
katarina, ist von der hand des paul
veronese, im saale des merkurs sieht man
über dem kamine, die königin maria von
medicis sitzend mit ihrem kleinen hunde zu
ihren füßen, von van dyck; über der
türe eine zigeunerin, welche einem
kavaster gutes glück sagt, von caravagio.
bornämlich hängen hier gemeiniglich    zwei
 
potz 
 mit den gemälde in den königlichen zim
   
fern werden, wenn das ameublement nach
den

679
vortreffliche bilder von raphael, eine heil.
familie und der engel michael, welcher
mit dem teufel kämpft. aus der zu
anfange dieses jahrhunderts verfertigteu uhr
wird viel westns gemacht. ehe sie schlägt,
öffnen sie jedesmal die türen, die
statue ludwig xiv. erscheint, die
siegesgöttin krönt ihn, und liebesgötter schlagen
mit keulen die stunden. im saale
desapollo steht der königliche tron. uiber
dem kamine hängt ludwig xiv. in
lebensgröße, von rigaud. die arbeiten des
herkules sind von der hand des guido reni.
der saal des krieges und der des friedens
liegen an den beiden enden der galerie,
und haben von le brun gemalte decfen.   
die große galerie, welche die
franzosen als ein wunder der welt anstaunen,
hat unstreitig ihre schönheiten. sie ist 37
klafter lang, hat 17 fenster, und gegen
uu4 über
   
den jahrszeiten verändert wird, auch allerlei
veränderungen vorgenommen, doch bleiben.
manche auch die meiste zeit hängen.
  von diesen beiden sälen und der großen
ga  lerie hat masse vor einigen zwanzig jahren
ein prächtiges werk in groß folio
herausgegeben. die gemälde sind nach seinen
zeichnungen von den besten damals lebenden künstlern
gestochen; und machen zusammen 55 blätter
k11s.

680    
über eben so viel arkaden mit spiegeln,
welche den darunter liegenden garten
darstellen. in ansehung der architektur und
malerei ist sie ganz das werk von le brun. zwis
schen den fenstern und spiegeln sind
marmorne pilaster von des le brun erfindung, die
aber ihr glück nicht weiter gemacht hat. im
kapitale sind hähne, sonnen und lilien
angebracht; man gab dieser ordnung das
mals den namen der französischen. in
der mitte der galerie stehen vier antike
statuen germanieus, venus, diana, und
die schamhaftigkeit. das gewölbe macht
einen halben zirkel aus. gedachter
meister hat daran in neun großen und 18
kleinen gemäfden die merkwürdigsten
begebenheiten der regierung ludwigs xiv. von
166 bis 1678. vorgestellt, wobei es,
wie leicht zu erachten, an übertriebenen
schmeicheleien nicht fehlt. unter jedem steht
eine kurze inschrift.
aus dem saale des friedens kömmt
man in die zimmer der königin, denen es
auch nicht an vielerlei gemälden aus der
französischen schule fehlt. in dem ersten,
wo die vier weltteile unter eben so viel
weiblichen figuren an der decke abgebildet
sind, hat de seve alles gamalt; übrigens
          sind
 

  68 i
sind die zimmer mit vielem geschmacke
möblirt. aus diesen zimmern geht man über
den treppenstuhl der großen haupttreppe
in die zimmer des königs, die man
allemal während der zeit, daß der könig in
der messe ist, besehen kann.
  zuerst tritt  man aus dem saale der
garden in die vordere antichambre , wo
sonst das grand couvert    gehalten ward.
an den wänden hängen schlachten von
parrocel, und über dem kamine die schlacht
bei arbelä, von peter vvn cortona. in
der zweiten antichambre  l oeil de boeuf
von dem runden fenster genannt,  sind
über den türen am kamine zwei stücke
von bassano, und über den beiden andern
türen die grablegung und anbetung der
hirten, von paul veronese. eben dieser
meister hat auch die drei stücke von der
ester, batseba , und judit gemalt.
die flucht nach aegypten ist von
gentileuu5 schi.
   unterlegrand couvert versteht man, wenn
der könig mit seiner familie öffentlich speiset,
welches gemeiniglich alle sonntage abends
geschieht. jedermann, der gut gekleidet ist,
hat die erlaubniß, zuzusehen, weil das
zimmer aber nach proportion nicht groß ist, so
befindet man sich allemal in großem gedränge,
und die bedienten können die speisen nicht
ohne viele mühe auftragen,

63 2
 
chi. in dem paradezimmer sind
dreiherrliche gemälde ; david von domenichino
johannes auf der insel patmus von
raphael,    und die verlobung der heil.
catarina von alexander veronese. im saale
des geheimen rats sieht man die antiken
büsten des scipio afrikanus aus bronze,
und alexanders aus porphyr. uliber den
türen sind drei gemälde von poussin, und
das vierte die trennung der apostel petrus
und paulus, von lanfranko. im
schlafzimmer sind die vier türstücke bildnisse
von großen meistern, nämlich don juan
von oestereich, von ant. moro,
catarine de wasois, von rubens, maria von
medicis, von van dyck, und franz den
ersten von tizian.
 im wohnzimmer des königs sind,
abermals vier bildnisse, von van dyck; sein
eignes, und die von der maria von
medicis, der infantin elisabet, und des
marquis d  aytonne. die astronomische
uhr ist ein meisterstück von passemant.
sie zeigt die mittlere und wahre zeit, die
tage und monate, die veränderung der
hitze und kälte bei den metallen, schlägt
die sekunden, und darüber befindet sich
ei 
  te
    anfangs war dies gemälde mit oel auf
holz . picault hat es aber mit vieler kunst
r auf leinwand übertragen.
 

683
ne sphäre, welche den täglichen
planetenstand, die phasen des mondes, c. aufs
genaueste darstellt. die ganze maschine ist
7 fuß hoch. zwei artige modelle aus
bronze stellen die statuen ludwigs des funfzehnten
zu paris und bordeaux vor. in einem
kabinete daneben wird die königliche
samlung von geschnittenen antiken steinen aufbes
wahrt. franz i. machte den anfang dazu;
unter andern befinden sich darin die unter
dem namen des siegels von michael
angelo bekannte cornaline, welche zu vielen
gelehrten untersuchungen anlaß gegeben,
und vermutlich eine weinlese vorstellt. die
besten stücke hat mariette nach
zeichnungen des bouchardon in seinem werke von
geschnittenen gemmen in kupfer stechen
lassen.  
so wenig man sonst an besehung
eines archivs freude haben möchte, so
verdient es doch das dep t du bureau des
affaires  trangeres. es besteht aus einer
reihe sauberer zimmer mit schränken an
den wänden, die dratgitter und seidene
vorhänge haben. darüber hängen die
bildnisse des königlichen hauses, und der
könige und fürsten, mit denen frankreich
zu tun hat, alle von guten meistern
verfertigt ; z. b. pius vi. der könig von
. .  
preu
684
preußen , schon alt, c. jedes zimmer hat
eiuen namen  salon des trait s, salon
d italie, salle des puissances du nord, d 
allemagne , des puissances du midi.
die russische kaiserin hat einen lorbeerkranz
auf den kopfe. uiber den türen sind
allemal prspekte der vornehmsten städte;
z. b. im saale von deutschland wien
und berlin. im saale von italien
genua und türin. im saale der trait s ein
prospekt der peterskirche in rom, u. s. w.
das teater ist bei gelegenheit der
vermählung des itzigen königs 177o. neu
gebauet, und in den jetzigen vortrefflichen
stand gesetzt. es hat fünf reihen logen,
und vom fußboden bis unter das dach
die erstaunliche höhe von12o fuß. das
maschinenwerk ist außerordentlich künstlich
nnd glücklich angegeben. an dem obersten
boden ist ein großes gemauertes
wasserbehältniß, um im notfalle einen ganzen
strom wassers herab zu gießen. die sitze
sind sehr bequem ; aber es haben nicht viel
zuschauer platz, daher auch nur außer den
zum hofe gehörigen personen eine geringe
anzahl zugelassen wird. der könig geht
gerades fusses aus den grands apartemens
in seine loge. der baumeister des
teaters heißt gabriel. mit der bühne des
tea
685
teaters hängt der nicht minder prächtige
neue ballsaal zusammen, so daß beide nur
eins ausmachen. er hat drei galerien
übereinander.
der park von versailles wird in den
großen und kleinen eingeteilt ; beide
zusammen haben auf 20 lieues im umfange,
in dem großen liegen verschiedene dörfer;
der kleine fängt gleich hinter dem schlosse
an; er begreift die gärten und boskets,
und ist ungefähr 24oo klaftern lang.
weil man die schönen hohen bäume für
zu alt hielt, so wurden sie 1775.
niedergehauen. man pflanzte den park von neuem
an, und behielt zwar den plan des le
notre überhaupt bei, doch giengen
verschiedene boskets ein; die gänge wurden breiter
gemacht, um einen freiern durchzug der
luft zu erhalten. der garten ist wegen
der vielen fontänen, kaskaden und
anderer wasserwerke berühmt, obgleich viele
ims kindische und gespielte fallen. die
menge der antiken, nach antiken
gemachten, und modernen statuen, gruppen,
termen, vasen, e. von marmor und
bronze ist ungemein groß.    so sehr
tat.
   man findet sie sämtlich ihrem orte nach
someister, im almanac von
werwohl, als tr. eister
.sailles
686
man anfangs von allen diesen schönheiten
überrascht wird, so ist doch nicht zu
leugnen, daß die kunst und der zwang das
ang endlich ermüdet, und daß man der
geschornen hohen hecken, womit die gänge
jgefaßt sind, überdrüssig wird. dazu könnt,
daß vieles nach und nach eingeht und
nicht in dem gehörigen stande erhalten
wird. die unterhaltung der wasserwerke
kostet große summen, und wenn sie
einmal springen, welches nur am ludwigsfeste,
bei seierlichen audienzen der stände der
provinzen, und andern seltenen gelegen
heiten geschieht, so werden jedesmal viele
tausend livres zur reperatur der
maschinen erfordert. das wasser wird durch die
maschine von marly herbeigeführt. viele
fontänen sind auch gar nicht unehr im
stande. die vornehmsten boskets mit
fontänen heißen   le bains d  apollon,
a colonnade, les d mes, les trois
fontaines, und l arc de triomphe. sie
sind mit gittertüren verschlossen, damit
sailles. nach antiken sind schön gehanen
der käiser commodus, die schamhafte venus
der schleifer milieus, der herbst der
sterbende fechter, der armenische könig tiridates,
die medieeische tenns, die venus callwyge.
 

687
mutwilliger pöbel die kunstwerke nicht
schändet ; man kann sie sich aber für eine
kleinigkeit aufschließen lassen.
zunächst am schlosse sind in der
ganden breite desselben , welche 18oo fuß
betragen soll, einige stufen, alsdann
komnen zwei große wasserbehältnisse mit kolos,
salischen statuen aus bronze oder blei,
weiterhin das bassin des latona, wo sie
auf stufen liegt, und umher die in frs,
sche verwandelten bauern sitzen. hier fängt
sie große hauptallee an, und endigt sich
mit dem bassin des apollo, und mit diesem
zugleich der eigentliche garten , der
untgefähr 90 schritt lang ist. hinter dem
bassin des apollo liegt der große 8oo
klaftern lange und 32 breite kanal, welcher
in der mitte zween arme, jeder 6o klaf,
tern lang hat. zu beiden seiten sind
alleen durch den park gehauen. am ende
des einen armes liegt die m nagerie, und
am andern trianon, wovon hernach.
nur noch etwas von obgedachten
boskets. in den bains d  apollon sind drei
vortreffliche gruppen aus weißem marmor
die eine stellt2tritonen vor welche die
pferde des apollo in einem
wasserbehältnisse tränken, von mars. die schönste
ist die gruppe des apollo bei der tjs
tnit
 

688
mit ihren bedienenden nymphen, von gis
rardon. das bosket der kolonnade hat
32 marmorne kolonnen ionischer ordnung,
mit der gruppe des proserpinenraubs. das
bosket de dömes führt den namen von
zween pavillons, jeder mit acht
marmoruen säulen. zu anfange der großen
hauptallee stehen zwo gruppen von puget,
perseus, welcher die andromeda befreiet, und
milo von croton.    
sonst ward  aus dem linker hand bei
der orangerie angelegten labryinte, darin
eine menge wasserwerke angebracht waren,
welche in 36 gruppen äsopische fabeln
vorstellten, viel wesens gemacht. es war
aber im grunde eine spielerei, die
wegen der röhren viel kostete ; man hat
deswegen 1776, bei der neuen anlage des
parks das ganze labyrint eingehen lassen.
. . die orangerie ist ein ansehnliches von
mansard angegebenes gebäude, welches umt
so viel tiefer liegt, daß das platte dach
mit dem garten gleich ist, auf beiden
seiten steigt man in das parterre der
orangerie hinab. der saal, darin die
bäume in winter stehen, ist ohne die flügel
80 klaftern lang, und wird im sommer
zuweilen zu konzerten gebraucht. dem
parterre gegen über, außer dem bezirke des
parks,
   

689
 
n
parks, liegt la piece des suisses, ein sehr
großer ehemals durch die schweizer
äusgegrabener teich; an dessen äußersten ende
steht die statue des markus curtius zu
pferde, von bernini , welche anfangs
ludwig den vierzehnten abbilden sollte, weil sie
ihm aber gar nicht ähnlich war, so
machte man die statue jenes römers daraus.
es sind noch zwo merkwürdigkeiten in
park von versailles zu betrachten übrig.
rechter hand am ende des arms
vom großen kanal liegt trianon, und
gegen über linker hand am andern ende die
menagerie. trianon ist im italiänischen
geschmake nur ein geschoß hoch, von
mansard angegeben und aufgeführt. an den
 ecken sind zween pavillons, die mit einer
durchsichtigen kolonnade von ionischen
säulen zusammenhängen. das ganze gebäude
hat ein mit vasen und liebesgöttern
geziertes säulengeländer. in den zimmern sieht
man gemälde aus der französischen
schule. auf der einen seite ist noch ein
weitläuftiges gebäude angehängt, welches die
aussicht auf ein hölzchen hat, und deswegen
trianon sur bois heißt. den garten,
welcher ziemlich weitläuftig ist, hat der
jetzige könig 1776. neu anlegen lassen; in
den letzten jahren ludwigs des funfzenten
reisen 23. band, 3 x
wup
690  
wurden hier sehr viel seltene gewächse auf
behalten. die neue anlage ist
mehrenteils im französischen, doch etwas verbes
sertem geschmacke.
in einer geringen entfernung ließ der
vorige könig in den letzten jahren seiner
regierung das kleine trianon anführen,
und der itzige könig schenkte es der
königin, daher man den dazu gehörigen
garten insgemein le jardin de la reine nennt.
er macht einen teil des großen aus, ist
aber ganz im englischen geschmacke
angelegt. das gebäude ist ins gevierte fünf
fenster breit, und im seinsten geschmacke
möblirt. die königin pflegt sich hier, um
ungezwungner zu leben, zuweilen
aufzuhalten, auch wohl kleine feste zu geben.
dieser garten ist reizender und angenehmer,
als der zu bersailles. ein tempel des
liebesgottes nimmt sich artig aus. auf
der einen seite ist ein platz für
ausländische gewächse bestimmt. von einem
achteckigen belvedere sieht man einen
künstlichen felsen, aus dessen höhlen das wasser
hervordringt, und in einen see fällt.
trianon gegen über linker hand von
versailles liegt die menagerie, welche
ebenalls von mansard angegeben ist. in der
mitte ist ein achteckiger saal mit
tier           

69t
stücken, und auf beiden seiten liegt eine
reihe von zimmern. was die neugierde
eines fremden hier aber vorzüglich reizt,
sind die ausländischen tiere. sie
werden in besondern mit gitterwerk
eingeschlossenen höfen aufbewahrt. uiberhaupt ist
der ganze platz zu klein. in dem großen
vogelhause sind allerlei indianische
wasservögel. türkische enten, gänse, und
schweine laufen frei herum. unter den
vierfüßigen tieren ist ein rhinoceros, chinesische
kleine hirsche, e. die raubtiere, z. b.
ein wolf, tiger, bär , panter, haben
ihre besonderen käfige.
von der menagerie führt eine gerade
allee auf den eingang von der abtei st.
cyr, welche gleich an den park von
versailles grenzt, und ihren eigenen park hat.
ludwig der vierzehnte stiftete hier unter
der aufsicht der bekannten madame de
maintenon eine schöne anstalt zur
erziehung adelicher frauenzimmer. ihre anzahl
beläuft sich auf 25o, die vom siebenten
bis zum zwölften jahre aufgenommen, und
  in allen ihrem stande gemäßen arbeiten,
kenntnissen, wissenschaften, und musik
unentgeldlich unterrichtet werden. sie
dürfen nicht länger, als bis zum zwanzigsten
jahre, darin bleiben. sie haben eine
3x2
b
692
besondere von der maintenon angegebene
tracht, und bekommen keine
klostererziehung; heißen auch nicht schwestern,
sondern madame mit ihrem familiennahmen.
den unterricht besorgen 4o damen, und
eben so viel laienschwestern  soeurs
converses  die bedienung. das gebäude ist
108 klaftern lang, und besteht aus drei
höfen. im chore liegt madame de
maintenon in einem grabmale von
weissem martfor, mit einer weitläuftigen
inschrift, die ihre merkwürdigen
schicksale erzählt.
wir kehren wieder nach versailles
zurück, um noch etwas von der stadt
selbst anzuführen. der teil von
versailles , welcher , wenn man von paris
kömmt , rechter hand liegt , heißt neu
bersailles, und ist der schönste ; der
hingegen auf der linken seite heißt alt
versailles, oder parc aux cerfs. die
gassen sind schnur gerade , laufen von
norden gegen süden, und werden von andern
rechtwinklicht durchschnitten. des nachts
werden sie durch mehr als 4oo
reverberirlaternen erleuchtet. die anwesenheit
des hofes hat veranlaßt, daß nach und
nach viele schöne gebäude und paläste
aufgeführt worden sinh, gleich hinter
a     dem

  693
dem schlose ist das h tel de la
surintendance des bätimens du roi , darin
die königlichen gemälde aufgehoben
werden. die pfarrkirche st. louis ist
deswegen merkwürdig, weil eine menge
gemälde neuerer französischer meister darin sind,
die man hier in ihren manieren kennen
lernen kann. hier liegen auch die hotels
de la guerre, de la marine, der
affaires etrangeres, der königlichen garden,
die ställe der königlichen brüder, und
der comtesse d  artois.  
neu versailles ist seit zwanzig jahren
vnet einem neuen quartier, das aus 20
geraden gassen besteht, vergrößert worden.
der könig hat dazu den größten teil
der gärten des ehemaligen schlosses clagny
hergegeben. mit der zeit wird dieses
unstreitig der schönste teil von versailles,
welcher wegen der nähe des parks viele
bewohner hinzieht. durch dieses quartier
gehen die neuen promenaden des
boulevard du roi et de ka reine. auf einem teile
des gartens von dem gedachten schlosse
clagny hat die vorige königin ein kloster für
kanonissinnen vom augustinerorden
aufführen lassen. sie ist am gewölbe der kirche
abgebildet, wie sie die neuen
ordensschwestern der maria vorstellt. sie beschäftigen
3lx3 sich

694.
sich ganz mit den unterrichte der
jugend jede kostgängerin bezahlt 300.
livres, und hat , unterricht und alles frei.
hier liegt auch das 1777. neu erbauete
stadtteater, welches der hof zuweilen
besucht. inwendig ist es als eine rotunde
eingerichtet, die12oo personen fassen kann,
man hat hier auch öffentliche bäder
angelegt. die gegenwart des hofes macht,
daß versailles sich immer vergrößert; vor
anlegung des neuen quartiers zählte man
i 2oo häuser. der beständige zufluß und
abgang von menschen, der sich nach der
gegenwart oder abwesenheit des hofes
richtet . macht, daß man die anzahl der
einwohner nicht genau bestimmen kann. necker
giebt sie ungefähr auf 6oogo an. viele
große haben hier hotels, die sie aber nicht
beständig bewohnen. die beiden brüder
des königs haben für ihr gefolge ansehn 
liche gebäude aufgeführt.  
marly, ein anderes bekanntes
königliches lustschloß, siegt nur eine halbe
stunde von versailles, auf halbem wege nach
st. germain en laye, und es führt ein
angenehmer weg dahin. wer es von
paris besucht, fährt in zwo stunden bequem
dahin, und besieht unterweges die
berühm  te

695
te maschine, welche marly und versailles
mit wasser versorgt.
diese maschine hat königliche
summen gekostet, und kostet sie noch wegen der
kostbaren unterhaltung. einige schlagen die
kosten jährlich auf 4ooooo livres an.
die akademie der wissenschaften hat
deswegen bis 1787. auf königlichen befehl
drei preise von 12ooo, 4000 und 2 oo
livres ausgesetzt, für die drei besten
vorschläge, diese maschine entweder mit
geringern kostet, und in vollkommnern
zustande zu oder eine andere
anzugeben, die bei wenigern kosten größere
wirkung tut. diese maschine bleibt, so
lange sie dauert, ein beweis des
eigensinns von ludwig xiv. zwo solche
unglückliche lagen zu seinen lustschlössern zu wäh 
len, wo ein so wesentlicher teil der
bequemlichkeit fehlt.
der endzweck der maschine ist, das
wasser aus der seine einen berg hinan zu
treiben, von da es weiter zu seinen
bestimmungen geleitet wird. 14 ungeheure
räder setzen jedes acht stempel in
bewegung, wovon wechselsweise viere gehoben
und viere niedergedrückt werden. aus den
röhren dieser stempel wird das wasser
in andere schiefliegende zu den pumpen ge 
3x4 bracht  

696  
bracht, welche es in sechs eisernen röhren
150 fuß hoch hinan treiben. hier wird
es in einem pumpenhause aufgenommen, und
durch andere pumpen ebenfalls durch
röhren noch 15o fuß höher in das dritte
pumpenhaus getrieben. andere räder in
der seine setzen diese sämtlichen pumpen
in den häusern in bewegung, weil von
unten bis zu dem obersten hause
feldgestänge angelegt sind. von hier wird es
nochi34 fuß in den obersten turm,
also 434 fuß hoch von der seine getrieben.
in dem turme wird es durch drei starke
eiserne röhren, 12 zoll im durchschnitte
vermittels eines druckwerks, noch 7o fuß
senkrecht in die höhe gepreßt. auf dem
turme ist oben ein bleiernes
wasserbehältmiß, von dem man eine herrliche aussicht
hat. hier fängt die prächtige
wasserleitung von 36 arkaden, und 330 klaftern
lang an, und am ende derselben liegen die
röhren, welche es weiter nach den
lustschlössern führen.   bei hohem wasser in der
seine liefert die maschine in 24 stunden
27,ooo tonnen wasser, bei niedrigem
wasser aber nur die hälfte. alle räder sind aber
nie im stande, und die maschine kann
folglich nicht mit ganzer kraft wirken; über
dieses bemerkt man eine jährliche
verminde 
.  .
 

697
derung, weswegen obige preise aufgegeben
sind. man sagt, daß der eigentliche
erfinder renuequin sualem nicht einmal
lesen konnte; und daß der königliche
ingenieur deville sich nur seine erfindung
zueignete.
linker hand zwischen dem ersten und
zweiten pumpenhause liegt der vor einigen
jahren sehr bekannte pavillon, der von
dem benachbarten dorfe louvecienne,
insgemein lucienne heißt. ludwig xv. ließ
solchen in den letzten jahren seiner
regierung, der madame du barry zu gefallen,
aufführen, weil man hier die herrlichste
aussicht über eine weite von der seine
durchströmte, mit städten und dörfern
besäete, und fruchtbare gegend zu seinen
füssen sieht. er ist viereckig mit einem
platten dache; inwendig ist er mit dem
ansgesuchtesten, aber auch ins tändelnde
fallenden geschmacke ausgeziert und möblirt.
die faßade hat vier kolonnen. die
innern malereien sind galante gegenstände;
marmor und vergoldungen sind nicht
gespart; auch sieht man bronzene statuen.
inzwischen würde das ganze, minder
geziert, mehr gefallen, als verschwendung
und gesuchte kunst. der garten war sonst
    px5 artig,

698
artig, aber im holländischen geschmacke.
vermutlich werden diese schönheiten bei
veränderten gesinnungen nun das schicksal
aller menschlichen unternehmungen erfahren,
und nach und nach eingehen.
marly ist ein unbedeutender flecken,
der noch eine viertel stunde vom ende
der obgedachten arkaden entfernt ist. die
lage des lustschlosses bleibt bei allen
daraufgewendeten kosten doch schlecht. das
schloß ist nur klein, und heißt deswegen
auch nur le pavillon du roi, aber vor
demselben sind auf jeder seite sechs
kleinere pavillons angebracht, darin die
vornehmsten vom hofe wohnen, wenn der
könig hier ist. allen gebäuden, so wie den
gärten, sieht man die schlechte
unterhaltung an. der hauptsaal des königlichen
pavillons ist achtecfig. die zimmer der
königin sind neu möblirt, sonst sind die
möblen alt. hin und wieder hängen
gemälde, darauf van der meulen die
eroberungen und schlachten ludwigs xiv.
abgebildet hat, die aber zum teil sehr von
der feuchtigkeit gelitten haben.
vor dem königlichen pavillon war sonst
den berg hinan eine der schönsten cascaden, die
man sich denken kann; sie wurde aber
bereits unter ludwig xv. zur ersparung der
 
ko
    699
kosten in ein abhängiges rasenstück
verwandelt. zu beiden seiten ist der park
mit sehr angenehmen alleen durchhauen,
überhaupt hat marly mehr natur, und
viel mehr gefälliges, als versailles. der
eigentliche garten nimmt die gegen der
ehemaligen caskade über befindliche seite des
königlichen pavillons ein, und ist ungefähr
i ooo schritte lang und 6oo breit. er
hat parterren, alleen, hecken und
bogengänge nach alter französischer art. die
angenehmen boskets haben meistens nach
den darin aufgestellten statuen ihren
namen. unter diesen sind manche, z. b. der
seneca, valerius brutus und papirius,
in dem senatorensaale antik; in einem
andern sind die musen aufgestellt. schade,
daß viele derselben schadhaft sind, und sich
durch vernachlässigung verschlimmern.
unter den modernen verdienen vorzüglich ein
paar. knaben, die einer ziege weintrauben
zu fressen geben, eine venus aux belles
fesses, eine laufende daphne mit dem
apollo, atalanta und hippomenes, ein
flötenspieler e. achtung. auf veranstaltung
der vorigen königin mnßte die blöße aller
männlichen statuen mit einem blatte von
stuc bedeckt werden; diese sind aber durch
die länge der zeit abgefallen, und die
verstüm.
mel 
 

7ee
melten statuen machen einen heßlichen
anblick. die wasserwerke sind auch nicht mehr
alle im gehörigen stande. im park sieht
man die drei großen behältnisse, in welche
das wasser durch, obgedachten aquedukt
geleitet, und von hier zu den wasserwerken
verteilt wird.    
st. germain  en laye liegt auf einer
anhöhe der seine, ungefähr eine stunde
von marly. es ist ein altes bekanntes
königliches lustschloß , welches von dem
walde ehemals ledia oder laya genannt,
den beinamen behalten hat. die kleine
darzu gehörige stadt ist artig, und gut
gepflastert. die lage des schlosses ist
vortrefflich, und die luft wegen ihrer
reinigkeit sehr gesund. ludwig xiv. hätte bei
diesen vorteilen hier mit halben kosten
etwas weit vortrefflicheres ausführen
können, wenn ihn sein eigensinn nicht
bewogen hätte, den platten sumpfigen boden
von versailles vollzuziehen. dazu kam,
daß man von hier den turm von st.
denys sieht, und der große ludwig wollte den
ort der königl. begräbnisse nicht immer
vor augen haben, der ihn an seine
sterblichkeit erinnern mußte.
man trifft hier zwei schlösser an, das
alte und das neue. das alte ward schon
  baw.

791
 
schlose ist ein großes rasenstück, welches
von ludwig vi. als eine fortresse
angelegt, in den folgenden zeiten aber von den
engländern zerstört. franz i. stellte es
wieder her, und ludwig xiv. vergrößerte es  
mit fünf großen pavillons. das neue
schloß liegt etliche hundert schritte davon,
und ward von heinrich iv. aufgeführt.
könig jakob ii. von england wohnte nach
seiner verjagung viele jahre auf dem
alten schlosse, und beschloß hier nach 1718.
sein leben. von dem neuen sieht man
nicht viel mehr, weil der graf von artois,
dem es gehört, es abtragen, und ein
schönes gebäude aufführen läßt. die kapelle
des alten schlosses ist wegen ihrer guten
gemälde merkwürdig. das heil.
abendmahl auf dem hauptaltare rührt von pous
sin her, und in der sakristei sieht man
zwei vom kardinal hieher geschenkte stücke,
nämlich eine betrübte maria, von
hannibal caracci, und maria, welche dem
kinde die brust reicht, von corregio. neben der
maria bläst ein kind kohlen an, darauf
ein suppentopf steht.  
der garten ist ein bild der
vergänglichkeit; die terrassen, welche nach der
seine hinab gehen, sind gewölbt, fallen
aber nach und nach ein. bei dem alten
noch

79a
noch von der henriettedangleterre,
gemahlin des bruders von ludwig xiv.
herrührt, und der erste boulingrin ist, welcher
als nachahmung des englischen geschmacks
in frankreich angelegt worden. was aber
allein eine reise nach st. germain verdient,
ist die berühmte terrasse, vielleicht die
größte, und wegen der herrlichen ausgebreiteten
aussicht eine der schönsten in der welt. sie
ist12oo klaftern lang und 15 breit. auf
der einen seite läuft der wald von st.
germain hin, welcher 57oo acker entält,
und dem könige häufig zur jagd dient, und
auf der andern verfolgt man durch eine
unabsehliche ebene den lauf der seine, und
übersieht eine menge schlösser, landhäuser,
dörfer und städte in der fruchtbarsten
gegend. was für vörteile bot hier die
natur dar, wenn unvernünftige schmeichler
ludwig xiv. nicht beredet hätten, er
könne sie, zwingen, und die wilde gegend von
versailles in einen feenaufentalt
verwandeln . .    
unter den verschiedenen landhäusern zu
st. germain zeichnet sich das hotel de
roailles vorzüglich aus. das ansehnliche
wohnhaus ist von der architektur des j. h.
mansard. vorzüglich verdient der im englischen
geschmacke angelegte weitläuftige garten
ge. .  sehen
       

793
sehen zu werden. bäume, rasenpartien,
einzelne und gruppirte gänge wechseln auf
eine angenehme art mit einander ab;
ohne daß man das ganze mit zu vielen
tempeln und obelisken, und andern
kontrastirenden stücken überhäuft hat.
eine meile unterhalb st. germain an
der seine liegt maisons, ein königliches
schloß, anjetzt dem grafen von artois
gehörig. in ansehung der architektur, die
von franz mansard herrührt, rechnet man
es zu den besten um paris. das
gebäude steht frei, und hat eine ungemein
vorteilhafte lage. längs demselben läuft eine
schöne terrasse. die gärten sind
weitläuftig, und werden durch die aussicht über die
daran hinfließende seine sehr verschönert.
in dem neu verzierten speisesaale sieht man
vier marmorne gotteiten, welche die
jahreszeiten vorstellen.
ehe wir diesen briefschließen, sind noch
ein paar königliche jagdschlösser anzuführen,
nämlich rambouillet und st. hubert,
welche fünf lieues von versailles an der straße
nach chartres und nantes liegen.
rambouillet ist ein flecken mit einent
großen zur jagd sehr bequemen park, den
der könig erst 1784. gekauft hat. er
gehörte sonst dem herzoge von pentievre,
und

704
und ward 1211. zu einem duch  et pairie
erhoben. könig franz i. hielt sich viel in
dem schlosse auf, und starb auch daselbst.
der garten ist weitläuftig; das alte schloß
hat aber keine angenehme lage. von
beiden läßt sich jetzt nicht viel sagen, weil der
könig hier viele veränderungen machen,
und neue gebäude aufführen läßt.
st.hubert ist ein kleines jagdschloß oder
pavillon, welchen der vorige könig erst im
jahre 1756. aufführen ließ. er steht an
dem großen teiche poura, und dient zum
aufentalte des hofes, wenn in dem
walde von st. leger, welcher daran stößt, und
nicht weit von rambouillet liegt, gejagt wird.
 

drei und zwanzigster brief.  
fortsetzung der königlichen lustschlösser. la muette 
madrt  bagatelle st. cloud  bellevue.
meudon  vinennnes. choisy le roi gros
bois  brunsy  fontainebleäü, compiegne.
qt m vorigen briefe haben wir die bei wer
j sailles liegenden königlichen schlösser
besehen; wir hölen nunmehr diejenigen nach
welche näher bei paris und auf andern
seiten änzutreffen sind.        
dicht bei passy, und dem so häufig vöit
den pärisern besuchten bois de boulogne
trifft man das kleine jagdschloß lä muette
öder, wie es andere lieber iienten, lä meute
a . es war anfangs für zu einem
pavillön, wenn halte bei der jagd gemacht
wurde, bestimmt; wegen des öfterit
aufentalts des hofes sind die gebäude aber nach
und tiäch sehr ängewächsen. in den
zimmern sieht man allerlei jägdstücke; und in
der käpelle hängt die heil. familie von
raphael, welche edelink so schön gestochen hat
aus dem garten hat mafi die aussicht auf
das gehölze von boulogne; er ist auch inik
guten stätüen versehen. i783 dei k
reise 33 bsis py r s 


7o6  
rov. wagte es pilatre de roser aus
diesem garten zum erstenmale eine luftreise mit
einem ballon vorzunehmen, welche auch
glücklich von statten gieng.      
an der andern seite des gehölzes,
unweit der seine, liegt das alte und jetzt nicht
bewohnte schloß madrit, welches könig
franz i. nach seiner gefangenschaft zu
madrit, aber nicht, wie einige vorgeben, nach
dem modelle des dasigen schlosses, wo er
sich aufgehalten, aufführen ließ. es ist ein
viereckiges mit graben umgebenes gebäude.
die gewölbe des erdgeschosses sind wegen
ihrer struktur merkwürdig, sonst verrät sich
allentalben in den gehäuften verzierungen
der gotische geschmack, von dem man sich
damals noch nicht losreißen konnte.
  desto mehr verdient, das, ebenfalls im
gehölze von boulogne unweit madrit vor
einigen jahren angelegte lustgebäude des
grafen von artois besehen zu werden.
geschmack und zierlichkeit sind hier auf die
glücklichste art durch den architekten
bellanger verbunden. weil alles nur
gleichsam in kleinen angelegt ist, so bekam die
anlage den namen der bagatelle, und man
lieset über dem eingange des gebäudes 
parva sed apta, , es war eine wette, und
der prin ließ es in sechs wochen auffüh
      lil.
 

7o7
ren. es ist eigentlich nur ein pavillon, der
unten ein paar schöne säle, und oben ein
paar zimmer für den prinzen hat. der
garten ist im englischen geschmacke, und
hat viele abwechselungen. linker hand stößt
man auf eine artige einsiedelei; von hier
  gelangt man durch wiesen, gebüsche und
über brücken zu einer finstern grotte; geht
man durch selbige, so befindet man sich auf
einmal vor einem schönen wasserstück, und
sieht in der entfernung den pavillon des
philosophen auf einem felsen, darin unten
eine große mit allerhand mineralien
ausgesetzte grotte angebracht ist. in der
entfernung erblickt man einen felsen, von dem
das wasser in verschiedenen absätzen
herunterstürzt. das wasser muß durch eine
hydraulische maschine in das oben befindliche
behältniß gebracht werden, wovon man aber
nichts gewahr wird. endlich kömmt man
zu einem obelisk mit hieroglyphen, und
in einiger entfernung an ein schwarzes
marmornes grab.
st. cloud ist unter den schlössern um
paris dasjenige, welches am meisten besucht
wird. die pariser bürger fahren teils
auf der seine, teils in fiakres dahin,
weil es nahe bei der stadt liegt.
insonderheit ist hier im frühjahre an sonn  und
  w  y 2
fest
708
festtagen ein sehr großer zufluß von
menschen ; zumal an den tagen, da die
wässer spriugen, und bälle und feuerwerke im
garten gegeben werden. ob dieses in der
folge so bleiben wird, seitdem der könig
es 1784. gekauft hat, muß die zeit lehren.
das schloß ist von dem bruder ludwigs
xiv. aufgeführt, und hat bis 1784 den
herzogen von orleans gehört.     
  der flecken st. cloud ist wohl gebauet
und volkreich; seiner angenehmen und
gesunden lage wegen wohnen viele pariser
im sommer hier. er gehört eigentlich dent
erzbischöfen von paris, als ein herzogtum
und pairie, wozu es ludwig xiv. dem
erzbischofe harlay zu gefallen 1674. erhob.
ehemals hieß er nogent, bekam aber vom
heil. cloud, einem sohne königs clodomir,
den jetzigen namen, weil solcher hieher seine
zuflucht nahm, um sich vor den
verfolgungen seiner oheime sicher zu stellen. in der
geschichte ist dieser ort merkwürdig, ä
kö   einige, darunter auch herr büsching
gedeuken einer porzellanfabrike zu st. cloud; sie
ist aber eigentlich zu seve, einem dorfe, das
an der andern seite des parks von st. cloud
liegt, welches man auf dem wege von paris
nach versailles passirt; wir reden davon an
einem andern orts        

709
könig heinrich iii. hier von einem
dominikaner tükischerweise ermordet ward.
sein herz ruhet in der hiesigen kirche auf
einer marmornen säule in einer mit
marmor bekleideten kapelle. wenn man durch
das bois de boulogne von paris kömmt,
passirt man dicht vor st. cloud eine gute
steinerne brücke von 16 bögen.
das schloß liegt auf einer anhöhe,
und ist ein weitläuftiges schönes gebäude
mit zween flügeln. der neue saal vom
eingange rechter hand ist von pierre
gemalt; die decke stellt fünf akte aus der
oper armide vor. der große saal und
die galerie sind von mignard auf nassem
kalk gemalt. in jenem sieht man an der
decke den vulkan, wie er den mars bei
der venus belauscht, und in dieser die
sonne, wie sie aus ihrem palaste hervorgeht,
in begleitung der aurora und der
stunden. sonst besah man diese galerie auch
wegen der übrigen gemälde, der herzog
von orleans hat solche aber bei dem
verkauf nach einem seiner andern landhäuser
schaffen lassen.    
dem park hat le notre seine
irreguläre form sehr glücklich zu benehmen
ge  wußt. insonderheit wird er wegen der
schönen wasserwerke von liebhabern geschätzt.
   
 

71e
die große kaskade verdient auch in der tat
bewunderung. die seine und marne sind
unter dem bilde eines flußgottes und einer
rajade, 17 fuß groß, vorgestellt; und von
dem ältern adam sehr gut ausgehauen. die
vereinigung der beiden flüsse unweit
paris wird dadurch angedeutet. von ihnen
fällt das wasser in vielen absätzen, und
vereinigt sich in der mitte in einer großen
muschel, und aus dieser stürzt es über
feksen in mancherlei gestalten in das untere
baffin. dieses obere stück der kaskade
wird von dem untern durch einen gang
getrennt. letztere hat wieder viele absätze,
alles wasser vereinigt sich zuletzt in zwei
boulingrins, wo man viele strahlen
springen und sich kreuzen sieht. rechter hand
steigt aus einem viereckigen bassin ein
wegen seiner höhe merkwürdiger strahl,
welcher 9o fuß hoch springt. das
geräusche dieser vielen wässer, und die gänge
und gebüsche machen st. cloud zu einem
sehr angenehmen aufentalte.
bellevue liegt nicht weit von st. cloud,
und hat seinen ursprung einem
spaziergange zu danken, welchen der vorige könig hier
mit seiner geliebten marquise von
pompadour machte. sie fand die lage so schön,
daß sie den entschluß faßte, hier ein haus
  zu

71
zu bauen, auf wessen kosten, kann man leicht
denkes. im jahre 1748. ward der
anfang gemacht, und die arbeit mit solcher
hitze betrieben, daß im november 175o.
gebäude und gärten fertig waren. es
gesiel dem könige so, daß er es ihr im
jahre 1757. abkaufte, und nun gehört es den
mesdames de france, oder den tanten des
jetzigen königs. es hat zwar jetzt die
vorrechte eines königlichen lustschlosses; das
gebäude ist aber simpel und nur neun fen   
ster breit, so daß es mehr das ansehen
eines vornehmen adelichen landsitzes hat. der
größte vorzug, und weswegen es den
namen bellevue in der tat verdient, ist das
herrliche gemälde der natur, welches sich
dem auge von der gartenseite darstellt. da
es auf einer anhöhe an der seine liegt, so
übersieht man eine unermeßliche fläche mit
waldung, feldern, dörfern, städten,
einzelnen landhäusern, und im hintergrunde
auf der einen seite das große paris, und
aus der andern das angenehme gehölze von
boulogne. die seine formirt die
angenehmsten krümmungen, nähert sich, fließt
am fusse des gartens vorbei, verschwindet
zeigt sich wieder, und verliert sich endlich
in einen entfernten dunst. die schiffe,
welche den bewohnern der hauptstadt
lea  y4bens 
a

     
bensmittel zuführen, und die seine bestän
dig auf und abfahren, beleben das gemäl
de auf die reizendste weise, und an
sonnund festtagen wimmelt in der schönen jahr
zeit der fluß von pariserbürgern, die zwi
schen paris und st. cloud hin und her
fahren,  
der baumeister heißt lassurance. die
zimmer sind im modernen geschmacke mö
blirt, und mit gemälden neuerer französ
scher meister verziert. im vorhause steht
die poesie und musik über lebensgröße in
marmor, von dem ältern adam und fal
conet gehauen. der garten ist sehr artig
und umgieht das schloß auf drei seiten
auf den beiden nebenseiten sind englische
parterren mit orangerie, und von der hit
terseite zieht sich der garten in absätzen bis
an die seine hinab. in der mitte der
hauptallee bemerkt man die statue  
wigs des fünfzehnten von pigalle libr 
gens entält der garten viele kleine mit
statuen versehene lustwäldchen, mit aus
ländischen und zum teil wohlriechenden
sträuchen und pflanzen, und ist voll an
genehmer abwechselungen.
oberhalb bellevue liegt das königliche
schloß meudon auf einer anhöhe, die von
dort sich bis hieher erstreckt. es sind

713
sich zwei schlösser, das alte und das neue,
das alte hat bereits der kardinal von los
tringen aus dem hause guise gehauet;
hernach besaß es der bekannte königliche
minister de louvois; von dessen wittwe kanfte
es ludwig der vierzehnte und schenkte es
seinem sohne, dem dauphin, der hier auch
17.11. an den blattern starb,    
unterhalb des schlosses befindet sich der
flecken meudon; dessen wir nur gedenken,
weil der bekannte fran ois rabelais, der
verfasser des satyrischen, schmutzigen und
dunklen romans  gargantua und
pantagruel, eine zeit lang pfarrer an der
hiesigen kirche war. rechter hand der auffahrt
ins schloß liegt ein kapuzinerkloster,
welches obgedachter kardinal, als das erste des
ganzen ordens in frankreich stiftete,
das merkwürdigste an dem schlosse,
welches seit vielen jahren ungebraucht steht,
ist die kostbare terrasse, vermöge deren es
hoch über das dorf erhaben ist, sie muß
erstaunliche summen gekostet haben, weil
sie 13o klaftern in der länge und 7o in
der breite hält. das alte schloß ist sehr
weitläuftig, und tut mit seinen flügeln
und seitengebäuden eine ganz gute wirkung.
in den zimmern sind noch viele gemälde
von französischen meistern, z. b. anton
py3eoype,

7i4
w
i        
coypel, jouvenet, la fosse, e. in der
langen galerie sieht man viele schlachten.
die kapelle hat zwei gemälde von anton
coypel, welche durch herrliche kupferstiche
verewigt sind. die auferstehung nämlich hat
johann audran, und die verkündigung
drevet gestochen.  
das neue schloß ließ der dauphin
aufführen aber in so schlechtem eeschmacke,
daß ludwig xiv. ihm oft vorwürfe
darüber machte. die gärten sind weitläuftig,
und so wie der park von le notre angelegt.
letzterer hat viel angenehmes und
vortreffliche schatten gebende bäume. die allee
des fechters hat den namen von der
bronzenen statue eines fechters. sie ist die
längste von allen. das schönste im park
ist die sogenannte salle des plaisirs; sie ist
rings umher mit einer allee von
majestätischen hohen eichen eingefaßt. uiberhaupt
ist es schade, daß diese schönen schlösser
mit dem park ungenutzt dastehen, und nach
und nach verfallen.  
das königliche schloß vincennes liegt
an dem walde gleiches namens, eine
kleine meile vor der vorstadt st. antoine,
und die allee , welche dahin führt, fängt
bereits vom trone an. es hat den
königen lange zum aufentalte gedient, ob
.   lrätt
t

715
man gleich die anlage des ersten schlosses
nicht genau bestimmen kann. der heilige
ludwig wohnte hier oft, und pflegte im
walde unter einer eiche, die man lange
nachher noch zeigte, zu sitzen, und den
untertanen recht zu sprechen. philipp von
valois ließ das jetzige schloß anfangen, und
seine nachfolger haben es immer vergrößert,
und stücke daran gesetzt. ludwig xiv.
ließ in den ersten jahren seiner regierung
die beiden neuern großen gebäude im
vordern hofe, la cour royale genannt,
aufführen. jetzt wird das schloß längst nicht
mehr gebraucht; es hat ein altes
unregelmäßiges ansehen, wegen der vielen alten
türme.   uibrigens ist es sehr weitlänftig,
und mit gräben umgeben. es ist auch nichts
darin, als gemälde französischer meister ans
damaligen zeiten, zu sehen. im zweiten
hofe steht rechter hand die 1379. von karl
v. gestiftete heil. kapelle, nach dem
muster der heil. kapelle im palais zu paris.
sie hat zwölf kanonikate, und mit den
vikarien und andern dazu gehörigen
aemtern auf 5o personen zur bedienung. es
ist ein gotisches gebäude, darinnen viele
vornehme begräbnisse anzutreffen sind.
linker hand der kapelle steht der ehemals
schreckliche donjon. es ist ein fürchterlicher sehr
hoher,

716
hoher turm, oder vielmehr sind es mehrere
türne zusammen gesetzt, mit gräben und
einer zugbrücke umgeben. imi4ten
jahrhunderte bedienten die könige und
prinzen sich dieses gebäudes zum vergnügen;
in diesem jahrhundert aber war es ein
staatsgefängniß, wofür man zitterte, und
vor dem man eben so wenig stille stehen
und es ansehen durfte, als bei der
bastille; aber 1784, wurde der turm
jedermann geöffnet; viele gefangene bekamen
ihre freiheit, und die groben berbrecher
wurden an andere oerter in verwahrung
gebracht. die aussicht von diesem
donjon ist vortrefflich. in den gebäuden, die
hinterwärts liegen, ist eine
porcellanmanufaktur, sie bedeutet aber nicht viel mehr,
seitdem man die besten arbeiter nach
seve  s. diesen artikel im 26. br.  versetzt hat.
der wald von vincennes entält gegen
15 oo acker, und dient dem könige
zuweilen zur jagd. mitten in demselben
haben die minimen ein kloster , welches
ludwig der siebente imi2ten
jahrhunderte stiftete. in der sakristei zeigen die
mönche ein altes, aber höchst
merkwürdiges gemälde von johann cousin, welches
das jüngste gericht vorstellt ; und einen
beweis nicht nur von der geschicklichkeit,
 
son
717
sondern auch von den besondern einfällen
des künstlers giebt. die stellungen sind
zum teil nicht minder unanständig, als
die in dem berühmten jüngsten gerichte
des michael angelo in der päbstlichen
kapelle des vatikans. 1731. ward der wald
neu gepflanzt. in der mitte eines sterns,
zu dem neun alleen führen, steht ein
obelisk mit inschriften, welche von der neuen
anlage meldung tun.    
wir haben noch ein paar königliche
schlösser nachzuholen, die auf einer
andern seite von paris liegen, nämlich
choi  sy le roi und fontainebleau. ersteres
liegt nicht weit von der straße nach
fonkainebleau , drei kleine lieues von paris;
der weg dahin führt durch schöne alleet.
der vorige könig kaufte es 1739. vom
herzöge von valliere, und hielt sich hier
oft auf, weil es ihm wegen der
angenehinen lage an der seine gesiel, und er
hier vom getümmel des hofes entfernt
le  ben konnte. das ältere gebäude ist von
mansard; es ist aber nach und nach so.
diel erweitert und vergrößert worden, daß
das ganze stückwerk ist, und sich nichts
weniger als schön ausnimmt. in der
großen galerie sieht man außer vier
schöten gemälden aus der alten geschichte von
 
pier
78
pierre, auch noch die von ludwig des
fünfzehnten gewonnene schlacht bei fontenoy
von parrocel. im speisesaale hängen
ausschten der königlichen lustschlösser von
martin. im vorhause bemerkt man das
bildniß des türkischen ambassadeurs, der 174o.
in paris war, in lebensgröße von aved.
in einem kabinete der zimmer des
königs hängt die jetzige königin, als hebe,
und die gräfin von artois, als diana.
in dem vom vorigen könige hinzu
gefügten gebäude, kein choisy genannt, ist
die konfidenztafel im speisesaale zu
bemerken. sie ist durch eine mechanische
vorrichtung dargestalt eingerichtet, daß sie sich,
wenn der erste gang von speisen gegessen
ist, auf ein gegebenes zeichen von selbst
hinabsenkt, und ein anderer tisch mit
dem zweiten gange wieder herauf steigt,
und dies kann so oft wiederholt werden,
als es verlangt wird.
das vornehmste des gartens ist die
herrliche terrasse, welche an der seine
hinläuft. es liegen einige lustschiffe des
königs dabei; der, pavillon, welcher hier
gebanet werden sollte, ist aber nicht fertig.
uibrigens besteht der garten aus
kabineten, allerlei rasenstücken, und einer
grossen fontäne. der garten des kleinen
schlos

719
gärten sind sehr weitläuftig. der park
schlosses hat nur ein paar parterre, und
ein linöenstück. die orangerie ist schön.
artig ist der einfall bouchardons ,
welcher den liebesgott erwachsen mit den
waffen des mars, und wie er sich aus der
keule des hercules einen bogen verfertigt,
in marmor vorgestellt hat,
ehe wir von hier nach fontainebleau
gehen, sind noch ein paar lustschlösser
großb is und brunoy anzuführen , die
man wegen der nähe choisy zugleich
besehen kann. beide gehören dem ältesten
bruder des königs  oder monsieur .  
grosbois liegt fünf lieues von paris
auf der route nach brie comte robert.
es hat immer vielerlei herren gehabt, seie
ne meisten verschönerungen hat es zu an ,
fange dieses jahrhunderts dem bekannten
parlamentspräsidenten achilles de harlay
zu danken. das schloß ist sehr
ansehnlich. es besteht in zween flügeln und
einem mittelgebäude, welches einen
einwärts gebogenen bogen formirt. einen
saal hat man zur kapelle genommen, und
weil es unschicklich war, den jupiter, mit
liebesgöttern umgeben, an der decke zu
lassen, einen gott den vater mit
heiligen und engeln daraus gemacht. die
ist

25
ist mit einer mauer eingefaßt, und hält
17oo acker, daraus man seine größe
abnehmen kann; und dieser ist es äuch,
welcher dem schlösse und ganzen marquisate
den namen gegeben hat. die
ungekünstelte natur macht seine ganze schönheit aus.
etwas weiter von paris , aber näher
nach choisy, liegt brunoy welches
ludwig  der fünfzehnte seinem hofbanquier
paris de montmartel zu gefallen, wegen
seiner dein hofe geleisteten dienste zum
marquisate erhob. es liegt am kleinen
flüsse peres, welcher viel zur
verschönerüng der gärten beiträgt, einen langen
kanal formirt, und eine große wiese im
park einschließt. moitmärtel verwandte
erstaunliche summen auf diesen landsitz,
und der bruder des königs hat ihn noch
prächtiger gemacht, und alles im teuesten
geschinake möbliren lassen. im
speisesaale sieht man vier gemälde von
casahova, und die inarmorne büske ludwigs
des sechszehnten. das schönste im garten  
sind die vielen wasserwerke, wozu die
met s das wasser liefert. es wird durch eine
künstliche hydraulische maschine, welche acht
pumpen in bewegung setzt, in größe
behältnisse getrieben, und aus diesei zu sei s   
 
kf   

 
 
721
und fontänen geleitet. die gärten
werden in den obern und untern eingeteilt,
beide hängen vermittelst einer brücke
zusammen. es mangelt nicht an kleinen
boskets, terrassen, boulingrins, c. um
diesen ort angenehm zu machen ; es ist
schade, daß schöne weite aussichten wegen
der niedrigen lage fehlen, wiewohl man
diesen abgang durch den reizenden park
zu ersetzen gesucht hat.
als eine merkwürdigkeit von brunoy
führen wir die kleine pfarrkirche an, weil
sie die zierlichste dorfkirche in ganz
frankreich ist. die wände sind von täfelwerk,
aber die vergoldungen unit einer solchen
verschwendung angebracht, daß der gute
geschmack unstreitig darunter leidet. ohne
andächtig zu sein, fand paris von
montmartel ein vergnügen an den
kirchengebräuchen seiner religion; er suchte sie auf
seinem gute so prächtig als möglich zu
machen, und verwendete erstaunliche
summen darauf. sin grabmal ist nicht
vollendet, weil sein sohn, der marquis von
brunoy, der unsinnigste verschwender war,
und die vom vater geerbten millionen in
kurzer zeit durchbrachte, and brunoy
verkaufen mußte.
2reisen 23. band. z der

r722
der flecken fontainebleau liegt 14meile
 lieues  von paris auf der großen heerstraße
nach lyon, und ist seit mehrern jahrhunderten
durch das königliche lustschloß bekannt,
welches vielen regenten zum aufentalte gedienet
hat. es kömmt bereits unter ludwig vii.
im zwölften jahrhunderte vor. unter
andern ist es der geburts  und sterbeort
philipps des schönen. das meiste hat
es dem könige franz den ersten zu
danken. so wie diese könig überhaupt ein
eifriger beförderer der wieder aus der
finsterniß hervorgezogenen künste , und ihrer
einführung in frankreich war, so suchte
er auch fontainebleau mit mehrerm
geschmacke auszuzieren. er ließ zu dem
ende den berühmten maler und baumeister
primaticcio aus italien kommen, und nicht
nur durch ihn dieses schloß mit malereien
und andern verzierungen ausschmücken,
sondern auch mit bronzenen statuen , wozu
der künstler die von antiken genommenen
formen aus italien mitgebracht hatte.
die folgenden könige, vornämlich
heinrich der vierte , ludwig der dreizehnte und
vierzehnte haben die gebäude vergrößert,
und immer neue angesetzt, dadurch ist ein
unförmliches ganzes entstanden, das aus
verschiedenen höfen besteht, und sich nicht
  zum

 
 
  723
zum besten ausnimmt. so wie pracht und
lippigkeit zunahmen, gebrauchte der hof
auch mehr platz, welcher auch nicht blos
zum gefolge, sondern auch zur
beherbergung der vielen jagdbedienten und ihres
nötigen gerätes erfordert wird. der
hof kömmt gemeiniglich im herbste hieher,
um in dem großen walde zu jagen. man
schätzt den umfang anf 322 85 acker. doch
sind auch viele leere plätze darin, und
er ist mit vielen alleen zum jagen
durchhauen. in der mitte liegt ungefähr
fontainebleau,  
der hiesige aufentalt des hofes im
 herbste ist die epoche der vergnügungen und
der kabalen.    schauspiele , konzerte,
jagden assembleen wechseln mit einander
ab ; der aufwand ist daher groß, und dem
gemessen. mehr als einmal mußte der
pofbanquier in den letzen jahren ludwigs
des fünfzehnten geld zu diesen ausgaben
vorschießen. gemeiniglich fallen während
  8adies
   docd werden auch dst die ernstaftesten
mä zu stande gebracht. so wurden
äum beweis 1762 die ärlin,
äwischen frankreich und
engladgeschlossen.
jetzigen zerrütteten finanzsysteme nicht
an
724
dieser zeit allerlei revoluzionen vor, und
eine partei sucht die andere zu
verdrängen; günstlinge verlieren ihren platz und
andere schwingen sich wieder empor. alles
sucht hier dem könige und der königin zu
gefallen. wer zum erstenmale eingeladen
wird, den könig auf der jagd begleiten
zu dürfen, schätzt dies für das größte glück.
es werden von beiden seiten vier ahnen
dazu erfordert. ein beweis, daß wir
deutsche nicht allein die vorwürfe wegen
der aengstlichkeit der ahnenprobe verdienen;
denn der hof unterhält einen eignen
genealogisten, der die erforderlichen
untersuchungen deswegen anstellen muß.
das schloß bestehet aus vier
gebäuden , jedes von besonderer bauart,
folglich darf man hier nichts regelmäßiges und
schönes süchen. diese umschließen fünf
lätze, und sind mit vier gärten versehen.
er hof der fontäne ist der artigste, und
man hat von hier sehr angenehme
aussichten auf den garten. den hof des
weissen pferdes, welches aber nicht mehr
vorhanden ist, hat der bekannte architekt
serlio jer franz i. angegeben.
  in der galerie königs franz des
ersten trifft man allerlei mytologische und
            alles

725
allegorische gemälde vom maitre rour   
und primaticeio an. das erste rechter
hand stellt franz den ersten vor, wie er
die unwissenheit verjagt. im saale der
ratsversammlungen sind 2o allegorische
gemälde von ovaler form mit einerlei farbe,
durch carl vanloo und pierre gemalt.
der aufgang der sonne mit den vier
jahreszeiten an der decke ist von boucher.
wir gedenken nur noch der hirschgalerie.
zwischen den prospekten von königlichen
lustschlössern sind 43 hirschköpfe an der
wand aufgehangen. die unterschrift sagt,
wenn jeder und von welchem könige er
gefället worden. manche hirsche erzählen
den zuschauer nait französicher höflichkeit 
könig heinrich der vierte oder ein anderer
hat mir die ehre erwiesen, mich zu fangen.
diese galerie ist deswegen in der
geschtchte merkwürdig, weil die königin christina
  von schweden hier 1657. ihren
oberstallmeister monaldeschi, wie man glaubt, aus
eifersucht ermorden ließ. es geschah dem
prospekte von st. germain en lane gegen
über ; der ort ist mit einem kleinen
kreuze bezeichnet. ludwig, der vierzehnte nahm
zz3 dies
   
   bei den italiänern wegen seiner roten haa ,
rei rosso genannt; er kam mit primaticcio
nach frankreich.
 
v.

26
dies eigenmächtige verfahren so hoch auf,
daß der königin unter der hand angedeus
tet ward, das reich zu verlassen. an dies
se galerie stößt der garten der orangerie.
das bassin der fontäne stellt diana mit
vier hirschköpfen vor. man sieht auch
andere bronzene statuen, die nach
antiken in rom gegossen sind3z. b. den laos
eoon, den fechter. an den gebäuden
herum stehen6antike büsten auf eonsolen
das teater hat drei reihen logen stellt
aber nicht viel vor. die nach des
primariceio zeichnungen gemachten gemälde des
ballsaals sind meist verloschen, uiberhaupt
waren die sitten zu franz des ersten und
heinrichs des zweiten zeiten so verdorben, daß
man allentalben in fontainebleau die uns
anständigsten gemälde sah. die mutter
des königs ließ 1643. für mehr als 1eoooa
taler verbrennen, oder wenn sie auf der
wand gemalt waren, auslöschen,  
wenn gleich der pater rapin in sei
nem bekannten gedichte über die gärten,  
die hiesigen sehr besungen hat, so verdies
  nen sie doch nach heutigem geschmacke das
lob nicht. die vornehmste zierde ist der
ungemein große teich, darin alte karpen
von außerordentlicher größe gehalten wer
den, zwischen diesem und dem walde liegt
    das

727
das noch vom serlio gebaute alte hundehuas;
das neue, wo zugleich die jagdbedienten
wohnen, ist weit zierlicher von orbay
angegeben. das große parterre ist noch von
le notre gezeichnet, es führt den namen
von einem bassin mit der statue des
tyherflusses. zwischen zwo mit boskets
eingefaßten alleen entdeckt man den 585
klaftern langen, und 20 breiten kanal,
welchen heinrich der vierte graben ließ.
durch den aufentalt der regenten
ist der flecken ansehnlich und volkreich
geworden. es sind von vielen vornehmen
ansehnliche gebäude aufgeführt worden;
andere sind königlich, als die
surintendance des finances. es ist hier nicht nur
ein forst und jagdamt, sondern auch
eine königliche vogtei.  pr v t .  das haus
des grand  pr v6t liegt dem hauptportale
des schlosses gegenüber.
es ist noch das letzte königliche
lustschloß compiegne übrig, welches das
weiteste ist, und 18 meilen  lieues  von
paris auf der straße nach cambray über
st, quentin liegt. die dabei befindliche
stadt steht am zusammflusse der oyse und
aine, und ist sehr alt. karl der kahle
gab ihr bereits eine neue form, und
legte ein schloß an, welches ludwig der
. zi 4. fünf

728 4
fünfzehnte nach einen neuen plane 1755.
von neuem aufzuführen angefangen hat;
ob es unter der itzigen regierung
ausgeführt werden wird, daran ist fast zu
zweifeln. ein teil ist zu stande, weil der
hof der jagd wegen insgemein im
sommer herkömmt. der garten ist beinahe so
groß, als der bei den tuileries in paris.
er ist aber auch nicht fertig, inzwischen
führen verschiedene alleen nach dem
walde, welcher 296oc acker entält, und
vortrefflich zur jagd eingerichtet ist. 3ooo
acker nehmen ungefähr die dörfer und
freien plätze weg. es sind 184 wege
darin , und vier durchlaufende poststraßen.
alle diese wege zusammengerechnet,
betragen eine länge von 275 lieues; zu ihrer
  austrocknung sind 91ooo klafter graben,
  und darüber gegen 103 brücken, die um
der jagd willen so breit sind, als die
wege. jährlich werden 1oo acker zu
bauholz, und eben so btel zu brennholz
geschlagen.
ludwig xv. hat eine schöne steinerne
brücke von drei bögen über den fluß
führen lassen. auf dem mittelsten steht eine
30 fuß hohe pyramide mit einer inschrift.
nicht weit davon ist eine zweite brücke von
drei bögen, aber nicht so lang, unter wel
cher
n

729
cher das wasser, wenn der fluß anläuft,
seinen abzug hat. von ihm rühren auch
die hotels der staatssekretären und der
vornehmsten minister her. in der kirche
der benediktinerabtei des heil. cornelius
liegen verschiedene könige und prinzen
begraben, unter andern liegen ludwig ii. und
v. sie bekam die erste orgel in
frankreich, welche kaiser constantinus
copronymus dem  könige pipinus brevis aus
kon stantinopel schickte. in der kirche der
kar4
meliterinnen sieht man ein marmornes
denkmal, welches das von engeln getragene
herz des grafen von toulouse darstellt.
lemoyne hat es ausgehauen.
compiegne ist mit alten mauern und
basteien befestigt, und hat sieben tore.  
es ist zwar ein königlicher gouverneur hier,
aber die jurisdikzion ist unter ihm und
der abtei verteilt. das ehemalige
jesuiterkollegium ist mit weltgeistlichen besetzt.
daß compiegne von alters her ein
beträchtlicher ort gewesen sein müsse, beweisen die
zwölf kirchenversammlungen, die hier von
757 bis 1329. gehalten worden. 1624.
ward hier ein bündniß mit den
niederländern geschlossen.
in den kriegen zwischen den engländern
und franzosen litte compiegne viel. es
zz5 ward

728
ward verschiedentlich belagert. 143o.
belagerte es der herzog von bourgogne ; das
berühmte mägdchen von orleans
verteidigte es tapfer, ward aber endlich
gefangen, den engländern verkauft, und durch
ein abgeschmacktes urteil des bischofs von
beauvais verbrannt.    das gewerbe der
heutigen einwohner besteht meistens in holz,
 wegen des nahen waldes, in getreide und
wolle,  
  wir könnten diesen brief noch mit
anführung mehrerer königlicher schlösser,
z. b. chambord, verlängern, da sie aber
heutiges tages keine eigentlichen lustschlös
ser sind, und auch jetzt nicht als solche
gebraucht werden, so ersparen wir die
nachrichten davon, bis die routen uns
künftig in ihre nachbarschaft führen.
   einige haben dies in zweifel ziehen wollen,
man findet aber das urtel, und die
vollstreckung, beides aus dem archiv des parlaments
gezogen, in des dulaure nouvelle d script,
des environs de paris 1786. tom. i. p. 99.
        

      737
  f  
vier und zwanzigster brief.
die merkwürdigsten oerter und lustschlösser einige
meilen um paris. anet. st. ange. arcueil,
argentueil. armainvilliers. arnouville. st.
assise. atis, aubervilliers. auteuil bagneur.
bagnolet. beaurepair. berny.
bois le vieomte. le bouchet, boulogne brie comte
robert. champigny champlatreur, champs.
chantilly. la chapelle, charen in mit der
ecole veterinaire chatillon chelles. chilly.
cdlomhet. conflans, corheil. couranee. cras
mayel. croir fontaine. crosne. dammartin.
dampierre, saint denis. drayeil ermenone
ville, eeouen, essonne. evry sur seine.
fontenay aur roses. fransnville, frespe.
n der beschreibung der königlichen
lustschlösser sind nun noch, ehe wir
die reise durch die provinzen antreten,
die bekanntesten und vorzüglichsten oerter
anzuführen, welche einige meilen in der
runde um paris herum liegen. man hört
solche in paris oft nennen, und muß sich
deswegen mit ihnen bekannt machen.
einige sind als landhäuser bekannt, andere
werden zum vergnügen hesucht, und noch
andere sind wegen irgend eines umstandes
in der seschichte oder sonst merkwürdig,
wir wählen, um der bequemlichkeit des
rachs

732
nachschlagens willen, die alphabetische
ordnung dazu, und fügen jedesmal die
lage und entfernung nach lieues oder
französischen meilen bei.    da ein jeder
sich mit einer charte der environs von
paris versorgen muß, so läßt sich gleich
sehen, welche oerter auf der hin  und
herreise zugleich mit zu besehen sind, oder wie
man während des aufentalts in die
hauptstadt die beste einrichtung trifft, um von
dem , was auf einem vorzunehmenden
striche, oder einer lustreise in der nähe liegt,
nichts außer acht zu lassen.
anet,     ein schloß des herzogs von
pentievre am zusammenfusse der eure und
aure mit einem flecken und dem titel
eines fürstentums. könig heinrich ii. ließ
es für seine geliebte herzogin von
valentinois, die unter dem namen diane von
poitiers bekannt ist, durch philibert de
lorme aufführen. man sieht ihre namen,
chifren, ihre wappen und devisen an
vielen stellen bei einander. uiber dem
ein  gänge
   die den königlichen brüdern gehörigen
oerter sind in den beiden vorigen briefen zu
suchen.    
   16 meilen von paris in der landschaft le
mattois.    

733
gange steht die göttin diana mit hunden
umgeben. das gebäude nimmt sich
überhaupt gut aus. die gartenseite des schloss
ses ist mit marmornen büsten verziert. der
garten hat zween prächtige kanäle, und
eine fontäne mit der diana, welche auf
einem hohen postemente liegt. die eure
fließt längs dem garten hin, sie trägt viel
zu, seiner und des parks verschönerung bei,
und formirt einen angenehmen wasserfall.
das schloß gehörte ehemals dem 17.12.
verstorbenen herzoge von vendome,
urenkel heinrichs iv. welcher durch seine
heldentaten in der geschichte bekannnt ist.
man sieht daher im saale der garden sein
bildniß zu pferde, die belagerung von
barcelona, und ein paar schlachten.
linker gand, wenn man nach dem schlosse
fährt, liegt eine kapelle, darin ist das
marmorne grabmal der diane von
poitiers. sie ist knieend vor einem
aufgeschlagenen buche vorgestellt. sie starb 1566.
im 66. jahre. anet ist übrigens ein flecken.
st. ange, ein schloß, drei meilen
von fontainebleau, welches heinrich iv.
für seine schöne gabrielle d estrees bauen
ließ. man sieht noch ihre beide
bildnisse im zimmer der königin. in einem
     
vor      .     a.

34   v
vorzimmer des ersten stöcks hängen diese
bildnisse von kardinälen   kriegshelden
i;nd andern berühmten männern damaliger
zeit. im andern stöcke ist die galerie
der gelehrten, aus eben diesen zeitalter.
aus diesem stocke geht man geraden fus
ses in den park, welcher 2co acker
entält. einen ziemlich hohen berg hat man
durch kunst so eingerichtet, daß er bequent
zu ersteigen ist. die kanäle und wassers
werke sind in einem besondern geschmacks
angelegt, tun aber keine üble wirkung.
st. ange gehört dem herrn von caumartin.
areueil, ein dorf nahe bei paris, in
der gegend von bicetre, welches wegen
seiner von der königin maria von
medieis angelegten wässerleitung bekannt ist.
der aquedukt ist 200 klaftern lang, und
besteht aus 20 bögen, auf welchen das
wasser hinläuft. unter ein paar von
ihnen fließt der kleine fluß bievre hin. ant
niedrigsten orte sind sie12 klaftern hoch.
das wasser wird vom dorfe rongis und
der nachbarschaft gesammlet , und von hier
uoch 66oo klaftern weit nach päris
geleitet. es ist das beste wasser in der stadt,
aber bei weitem der geringste teil wird
damit versorgt. in der nachbarschaft
findet man noch spuren einer alten römischen
was 

735
wasserleitung, die einige dem kaiser julian
zuschreiben, und glauben , er habe das
wasser nach dem bei paris erwähnten
palais des termes gebracht.   
argenteuil, ein städtchen von 1809
feuerstätten, zwo meilen von paris an
der seine, zwischen st. germain en laye
und st. denis. der hiesige wein ist
einer der besten um paris. die durch ihre
liebeshändel berühmt gewordene heloise war
eine zeitlang priorin eines hiesigens
klosters. allein die benediktiner verdrängtett
die nonnen, indem sie solche eines
unordentlichen wandels beschuldigten. abelard
räumte ihnen hierauf das haus zu
paraclet ein, wo heloise und abelard beide
begraben liegen.
armainvilliers, ein wichtiger landsitz des
herzogs von pentievre, acht meilen von paris
bei dem städtchen tournehem gelegen. der
park entält einige hundert acker, und hat
einen großen teich, der wegen des
entenfangs berühmt ist. der fang währt von
der mitte des augusts bis anfangs märz,
und da er zweimgl des tages früh und nah
tische vorgenommen wird, so kann man
den .
  man sehe den 19ten brief,

736  
         
denken, was für eine große menge
gefangen wird. der garten ist schön, obgleich
nach alter französischer art, mit hecken
und kabineten. die anlage und
einrichtung des parks wird sehr gerühmt.
arnouville, eine herrschaft, vier
meilen von der hauptstadt bei gonnesse,
linker hand von der straße nach senlis; ward  
757. dem staatsminister machault zu
ehren, zu einer grafschaft erhoben. es
gehört zu den schönsten landsitzen um paris.  
die anlage der gärten und des goo acker
großen parks ist sehr gut von contant
gemacht. das schloß ist groß und prächtig.
  die kapelle formirt eine artige rotunde ,
welche brunetti mit einer betrügerischen
illusion ausgeführt hat. die orangerie,
die höfe und ställe sind ungemein gut
geordnet. im park wechseln boulingrius,
boskets , parterren und wasserstücke aufs
angenehmste ab. das größte hält 25
acker, und ist mit einem kanale
verbunden, dessen ufer mit pflanzungen besetzt
sind. an der seite fließt der kleine fluß
crour, dessen wasser 50 fuß hoch
getrieben wird, um den küchengarten zu wässern.
das dorf ist auf eine andere stelle ganz
neu nach der schnur gebauet. die gassen
   
lau 
ve
737
laufen alle auf einen großen mit einem
  brunnen versehenen platz zusammen, und
sind mit bäumen besetzt.
  st. assise, ein prächtiges schloß, neun
  meilen von paris an der seine. das
 
schönste daran ist eine sehr lange terrasse,
von der man die prächtigste aussicht über den
ä fluß hat; von dieser steigt man auf
verschiedenen terrassen bis zum flusse hinab,
längs welchen der küchengarten mit drei
kanälen hingeht, linker hand bei der
orangerie liegt ein gehölze, das in alleen
durchgehauen ist.
atis liegt nicht weit von der straße
nach fontainebleau, oberhalb
choisy leroi an der seine und dem kleinen flusse
orge. das haus hat einen glücklichen
stand auf einer anhöhe, die sich gegen
die beiden flüsse hinsbzieht. die natur
hat hier fast alles getan. ein kleiner wald
von hohem holze mit unregelmäßigen
gängen vergrößert die anlage. am ende des
selben kömmt man auf eine terrasse, welche
dem auge die reizendste aussicht darstellt.
von hier geht man in verschiedenen sanf 
s  ten absätzen, und abwechselnden partien
bis an die orge hinab. der herzog von
rohen chabot hat an diesem orte
ebenfalls ein neuerbauetes landhaus mit einem
reisen 23. band. aaa
arti   

738
artigen park, darin man das grabmal
eines hundes vom herzoge von roquelaure,
dem mlle scudery eine grabschrift gemacht
hat, antrifft. die heil. familie itt der
kapelle soll von andreas del sarto sein.
  aubervilliers, heißt auch notre dame
des vertus, von einem vorgeblichen
wundertätigen marienbilde. die wunder sind
heutiges tages selten, inzwischen laufen
noch den zweiten dienstage im monate
mai eine menge abergläubischer menschen
hin. isaac la peirere, der sich durch
seine meinung von den praeadaniten bekannt
gemacht hat, starb hier 1676 im 82. jahre.
auteuil, ein dorf auf dem wege nach
versailles, war ehemals wegen des guten
weins berühmt ; jetzt ist er desto schlechter.
auf dem kirchhofe steht eine marmorne
pyramyde, und oben darauf eine kugel mit
einem kreuze. es ist das grab desi75 1.
im f1sten jahre verstorbenen berühmten
kanzlers d aguesseau und seiner gemahlin.
der könig ließ sie ihm seiner verdienste
wegen setzen. boileau hielt sich
gemeiniglich hier im sommer auf.  
bagatelle, s  den 23. brief,  
bagneur, ein dorf, eine und eine halbe
meile von paris, rechter hand von der
straße
,
 

739
straße nach orleans, wo man einige
schöne landhäuser der vornehmen antrifft.
bagnolet, eine kleine meile von
paris, seitwärts von vincennes. der herzog
regent von orleans hatte dies landhaus
sehr kostbar ausmöbliren lassen. sein sohn
verkaufte die kostbarkeiten, und ließ nur
das notwendige darin. in dem einen zim 
mer sieht man verschiedene gemälde aus
dem romane  daphnis und chloe, von
coypel gemalt. zwei sehr mittelmäßige
darunter sind von der hand des herzog
re  genten.  
beaurepaire, acht meilen von paris,
rechter hand von essone auf dem wege nach
fontainebleau bei villeroy. das haus ist
neu, und der garten noch von le notre
angelegt, doch sind auch neue partien darin.
berei   s. deni6. brief.  
berny ist eine postwechselung auf dem
wege nach orleans, drei meilen von der
hauptstadt. das von mansard
angegebewie schloß ist jetzt der sommersitz der aebte
von st. gernain  des pres in paris. der
garten und park hat nichts besondere .
.bois le vicomte, liegt acht meilen
ostwärts von paris, bei dem flecken
mtry, rechts von der straße nach senlis.
es ist ein prächtiges mit breiten gräben
aaa  und

740
und basteien umgebenes schloß, das eine
avenue eine meile lang hat. es nimmt
sich mit allen darzu gehörigen gebäuden
sehr gut aus. der park entält 23o acker;
er ist erst seit einigen jahren viel
verändert und verschönert worden, und hat einen
schönen kanal. 1786. kaufte es der
könig für 1450,ooo livres, um es statt st.
cloud zu einer duch  pairie für das
erzbischoftum paris zu erheben.  
le bouchet, ein schloß, sechs meilen
von paris, welches dem berühmten
admiral abraham du quesne zu ehren in ein
marquisat verwandelt ward. weil er kein
katolik war, so ward er
schändlicherweise nach seinem tode in einen tiefen
graben eingescharret. das gebäude ist alt,  
so wie der garten. bei dem letztern fließt
der fluß essonne vorbei, welcher von hier
nach dem städtchen essonne auf dem wege
nach fontainebleau läuft.
boülogne , ein dorf, von dem das
bois de boulogne, welches den parisern
so viel arten von vergnügungen macht,
den namen hat. .  
brie comte robert, eine kleine stadt
mit einer postwechselung, sechs meilen von
paris, auf der straße nach melun am
fluffe jeres. um sie von andern orten
  a
glei 

741
gleiches namens zu unterscheiden, nennt
man sie nach ihrem stifter robert von
frankreich, grafen von dreur. könig
franz der erste vereinigte sie mit der krone.
hier residirt der gouverneur von la brie
fran oise.   y  
champigny, ein angenehmes dorf und
landgut an der marne, oberhalb st. maur,
drei meilen von paris. 17o7. starb hier
der admiral de pointis, welcher sich vor
cartagena großen ruhm erworben hatte.
die gegend umher ist sehr angenehm, und  
hat viel waldung. v
champlatreur, ein wichtiges landgut,
sechs meilen von paris, auf dem wege
nach chantilly. das prächtige schloß hat
einen gedoppelten hof, unten ist es dorisch,
und oben ionisch gebauet. im
giebelfelde des haupteingangs ist diana abgebildet,
wie sie den genien befehle zur jagd
ertelet. ludwig der vierzehnte hielt sich in
seiner minderjährigkeit zuweilen hier auf.
der garten ist nicht außerordentlich, hat
aber doch angenehme boskets und statuen.
champs liegt fünf meilen von paris,
nicht weit von der marne. das schloß
ward von einem finanzpachter bourvalais
angelegt, der sich im spanischen
sukzessionskriege dergestalt bereichert hatte, daß der
v
     
  aaa3ver

742   ,
     
herzog regent ihn4millionen livres zu
bezahlen nötigte. es ist regelmäßig, groß,
und kostbar verziert. der garten hat
schöne partien. der park entält 26o acker.
chantilly ist das berühmte lustschloß des
prinzen von cond , neun meilen von
paris an der poststraße nach senlis. es fällt
deswegen so gut in die augen, weil alles,
sowohl die gärten als gebäude, gut
interhalten sind, und kein so vernachlässigtes
ansehen haben, als manche königliche
lustschlösser, selbst das hochgepriesene versailles
nicht ausgenommen. die gärten haben
durch die menge des wassers sehr viel
angenehmes und abwechselndes. der prinz
lebt auf einen prächtigen fuß, ob er gleich
ein guter wirt dabei ist. allen großen,
die seit einiger zeit gereiset sind, den
königen von dänemark und schweden, dem
großfürsten von rußfand, dem prinzen
heinrich von preußen hat der prinz
prächtige feste gegeben, die gemeiniglich in
grossen jagden bestanden. der dazu gehörige
wald hält 76oo acker, und hat in der
mitte einen ansehnlichen runden platz, la
table genannt, der zu dem halten auf der
jagd bestimmt ist. von demselben laufen
zwölf alleen aus, die über eine halbe
metke lang sind. die vornehmste, welche auf
        daß

743
das schloß zuführt, heißt die allee des
connetable, weil der connetable von
montmorenci ehemals besitzer von chantilly war.
seine bronzene statue zu pferd steht auf
der großen terrasse vor dem schlosse, wenn
man von paris kömmt. er hält den
entblößten degen in der hand, und das pferd
tritt mit einem fusse auf den helm.
das große schloß sowohl, als das
neue, ist mit sehr hellen wassergräben
umgeben; die gebäude um den hof sind aber
irregulär. auf der haupttreppe steht der
große conde mit dem kommandostabe in
der hand in römischer kleidung von
coyzevor , umher sind die attribute seines
ruhms. im saale der garden sind
jagdeu , von oudri. die zimmer des königs
und der königin sind zwar nur simpel,
haben aber eine schöne aussicht auf die
wasserwerke. die auferstehung auf dem
altare der kapelle ist von coypel. im
billardsaale sind wieder jagdstücke ;
insonderheit ein rendez vous auf dem platze la
table von louterbourg. im kabinete
zum trietrae hängen gute prospekte von
chantilly, die ein niederländer cortes
gemalt hat; über dieses hat es angenehme
aussichten aus den fenstern. die zimmer
der mademoiselle de bourbon sind reich.
aaa4 das

744 .
das kleine schloß hängt mit dem gross,
sen durch brücken und kleine gänge
zusamnnen. hier sind die zimmer des prinzen,
in einer gallerie stellen neun große
gemälde allerlei kriegsszenen unter ludwig dem
dreizehnten und vierzehnten vor. das eine
von corneille ist wegen der artigen
allegorie merkwürdig. der große cond  tritt
seine conqueten wider die franzosen mit
füssen,    und gebietet der sie
verkündigenden fama stillschweigen. unten im
gemälde stößt die muse der geschichte den
irrtum von sich, und reißt aus der
lebensgeschichte des prinzen die beschreibung
seiner taten gegen frankreich.  
das kunst und naturalienkabinet
nimmt etliche zimmer ein. das eine
entält eine münzsammlung , allerlei
altertümer, und matematische werkzeuge.
ei  t ß
   der große conde hatte seinem vaterlande die
wichtigsten dienste getav , gleichwohl ließ ihn
der kardinal mazarin aus neid zu vincennes
in verwahrung halten. conde gieng darauf
aus unwillen zum könige von spanien und
tat den franzosen vielen schaden. nach dem
pyrenäischen frieden kam er wieder, und
leistete seinem vaterlande aufs neue dienste, bis
  sich endlich in chantilly zur ruhe begab.
  ä fen ist der erfinder des obigen
gema qks,
       .

745
ne artige maschine dient dazu, sich
geschwinde zu wägen. die
naturaliensammlung hat der bekannte naturforscher
bomare nach seiner eignen ordnung eingerichtet.
ein kabinet von schwedischen mineralien
hat der jetzige könig von schweden1774.
hieher geschenkt. uibrigens sieht man von
allem etwas, vögel, säugtiere,
conchylien, u. s. w.
aus den ställen wird viel rühmens
gemacht, sie können auf 240 pferde fassen,
wozu der prinz 7o stalleute hält. an den
wänden hängen hirschgeweihe. im
sommer sind die ställe wohl schön fürs aug,
aber wegen der übertriebenen höhe stehen
die pferde im winter viel zu kalt. dabei
ist eine schöne offene reitbahn, die
stallbedienten haben ihren eigenen pavillon, und
daran stößt der hundestall, welcher nicht
geringe ist, weil der prinz viel auf die
parforcejagd hält, und in dem großen park die
schönste gelegenheit dazu hat.
die gärten sind noch von der anlage
des le notre , und haben wegen der vielen
wasserwerke große annehmlichkeiten. das
wasser wird durch eine hydraulische
maschine aus dem kleinen flusse nonnette
dazu herbeigeschafft. die orangerie ist ein
ansehnliches gebäude, und in den dazu
geaag 5
h ri 

746  
hörigen parterren sind fünf basins mit
fontänen. das kleine teater hat
vielleicht darin nicht seines gleichen, daß man
die hinterwand öffnen kann, da sich seine
natürliche kaskade mit der statue einer
rymphe zeigt, und vermittelst einer
röhre können noch acht kleine bassins mit
wasser auf dem teater angebracht werden.
daran stößt die rüstkammer, darin
allerlei merkwürdige waffen aufbewahrt werden;
z. b. der degen des großen cond  mit
santeuils versen, der küraß des mägdchens
von orleans, c.
von der orangerie kömmt man in die
beiden schönsten partien des gartens, in
die isle d amour und le bois vert. zur
erstern gelangt man über eine brücke. in
der mitte steht auf einem mit marmornen
termen umgebenen platze ein liebesgott
ohne flügel mit einem herzen in der hand.
an einem ende steht eine schamhafte venus,
und am andern venus callipyge. in der
insel du boisvert sind in verschiedenen
kabieten allerlei spiele, schaukeln,
ringefrennen, c. angebracht. der tempel der
venus ist reizend; inwendig sind acht
verliebte szenen sehr lieblich von boucher
gemit. die sogenannte große kaskade fällt
prächtig in die augen; obgleich die andern
  . . wasser
   

 a
747
wasserwerke auch ihren wert haben, so
kommen sie doch dieser nicht bei. der
grosse kanal ist drei viertel meilen lang und
hat am ende einen wasserfall. er ist mit
vielen schwänen und karpen von
außerordentlicher größe besetzt,  
seit 178o. hat der prinz eine große
wiese an der nonnette in einen englischen
garten verwandeln lassen, der viel artiges,
aber auch viel gespieltes hat. ein platz
mit lauben von je länger je lieber
 caprifolium  mit stühlen und bänken heißt la
guingaette; ein anderer, le hameau,
besteht aus sieben strohhütten, die eine
mühle, einen stall, eine holländerei, c.
vorstellen. eine andere armselige hütte von
außen, entält inwendig einen im neuesten
geschmacke verzierten speisesaal; eine
andere hütte dient zum billard, und noch
eine andere zu einer kleinen bibliotek. in
der scheune ist ein mit korintischen
pilastern, reich verzierter saal angebracht. von
einem felsen stürzt das wasser mit einen
angenehmen geräusche herab. in einem
neu angelegten gebüsche steht ein
chinesischer pavillon.
der etang de sylvie hat den namen
von einer ode an sylvien behalten, unter
    we  

748
welchem namen viaud   eine herzogin von
montmorenei aus dem hause ursini
besungen hatte. ihr brustbild in marmor steht
auch hier. dabei steht ein kleines
wohnhaus. die menagerie stellt nicht viel vor,
und entält keine besondern tiere.
chantilly ist ein kleiner nichts
bedeutender ort, dessen einwohner aber von den
beständig ankommenden parisern und
fremden , welche die schönen anlagen herziehen,
gute nahrung haben. zum lobe des
prinzen verdient angeführt zu werden, daß ihm
die generalpachter 6ooooo livres anboten,
wenn er die freiheit seiner untertan n von
vielen abgäben zu ihrem vorteile
aufheben wollte; daß er sie aber großmütig
ausschlug, um jene nicht in das elend anderer
dörfer frankreichs zu versetzen.  
chapelle  la , ist ein dorf unweit
paris auf der straße nach st. deuis, und
der geburtsort des liebenswürdigen
dichzers dieses namens, von dem man die
be ,
kann   der dichter ward wegen eines ihm
zugeschriebenen obszönen gedichts le parnasse satyrique
im bildnisse verbrannt. bei der revisiou
seiues prozesses verurteilte ihn das parlament
aber nur zur verweisung aus dem lande. die
obgedachte herzogin nahm ihn aber in schutz,
änd er starb auch in ihrem hause.

749
 
kannte voyage de la chapelle et
bachaumont hat.
charenton, ein städtchen von 250
häusern, eine stunde von paris an der
marne. die brücke über den fluß ist
allezeit als ein wichtiger posten in ansehung
der hauptstadt angesehen worden, und
daher sind in ältern zeiten, und zumal in den
bürgerlichen kriegen des vorigen
jahrhunderts verschiedentliche gefechte bei derselben
vorgefallen. es war der hauptsitz der
protestanten, welche hier eine schöne große
kirche hatten, darin verschiedene synoden
gehalten worden. diese ward aber nach
aufhebung des edikts von nantes r685. mit
einem fanatischen eifer in fünf tagen dem
erdboden gleich gemacht, und auf dem
platze ein kloster aufgeführt. hinter demselben
haben die brüder der charit  ein haus,
darin sie kranke verpflegen, und
wahnwizige und melancholische in aufsicht nehmen,
wofür 6oo bis 6ooo livres pension bezahlt
wird, nachdem nämlich dergleichen personen
viele bediente und aufwartung verlangen.
was charenton in neuesten zeiten berühmt
tnacht, ist die vieharzneischule, oder
ecole v terinaire.
wenn man vermittelst der brücke die
marne passirt, könnt man au das alte
  ,   schloß

759
schloß alfort, wo diese schule seit 1764.
angelegt ist, nachdem man sie zwei jahre
zuvor zuerst in lyon errichtet hatte. diese
löbliche anstalt hat frankreich den
minister bertin zu danken; wer vier jahre
darin studirt, darf sich nachher, wo er will,
im reiche niederlassen, und seine kunst
treiben. inländer werden von den
intendanten der generalitäten unterhalten. es sind
ihrer mit den ausländern ungefähr1oo,
und über dieses noch 20 vom
soldatenstande, welche hernach zu curschmieden bei den
regimentern gebraucht werden. die lehrer
geben unterricht in der anatomie,
botanik, apotekerkunst, medizinischen
materien, in der behandlung sowohl innerlicher
als äußerlicher krankheiten, e. wozu der
könig seit zwei jahren noch drei lehrstühle,
nämlich in der chymie, landökonomie, und
anatomia eomparata, hinzu gefügt hat.
es werden viele preise ausgeteilt;
insonderheit geschieht es einmal des jahres in
gegenwart der deputirten der königlichen
akademie der chirurgie und medizin, da
der königliche generalkontroleur selbst den
preis austeilt.
das kabinet von anatomischen
präparaten, die meistens in schränken aufbewahrt
werden, verdient gesehen zu werden; man
findet

751
findet sehr schöne eingesprützte stücke
darunter. insonderheit ist es seit ein paar
jahren durch den direktor chabert sehr
verunehrt worden. auch findet man
ausgestopfte tiere, delphine, haifische, c. von
andern stehen die gerippe da. die
gebäude waren bisher zu enge, man hat sie
aber bereits erweitert, und ist noch damit
beschäftigt. der zur anatomie bestimmte
saal ist groß und gut erleuchtet. es ist
nicht nur ein chymisches laboratorium
angelegt, sondern auch eine schmiede, um die
schüler im hufschlag und dergleichen zu
unterrichten. in dem saale, wo die preise
ausgeteilt werden, steht die marmorne bü 
sie des claude bourgelat, welcher die ersten
vorschläge zu errichtung dieser anstalt tat,
und auch der erste lehrer war. die
inschrift sagt, daß seine schüler ihm solche
178o. gesetzt haben. der kleine
kräutergarten ist nach tourneforts system
eingerichtet, aber nicht besonders. er wird so, wie
der küchengarten, durch eine hydraulische
maschine gewässert. für kranke pferde die
zur kur hergeschickt werden, wird täglich 45
sous bezahlt. zu wünschen ist es, daß
diese gemeinnützige anstalt den nutzen stiftet,
den sie bewirken könnte. es scheint aber
noch nicht, daß die absicht, so heilsam  
äu
   

752  
a
 
auch ist, bis jetzt in dem maße erreicht
worden, als man sich geschmeichelt hatte.   
chatillon, ein fünf viertl meilen von
paris rechter hand an der straße nach
orleans auf einer anhöhe gelegenes dorf. es
hat eine herrliche aussicht, weil man
paris, die seine bis nach st. cloud, und eine
große fläche übersieht. es sind deswegen
viele landhäuser von parisern daselbst
angelegt.
chelles, eine alte berühmte
benediktinerabtei, in einer ebeean der marne, vier
meilen von paris. sie ward im siebenten
jahrhunderte von batilde, gemahlin
clodovichs li. gestiftet. die schwester karls
des großen, gisele, war hier schon abtissin.
in der abtei sind drei kirchen, die aber
nichts merkwürdiges haben, wenn man nicht
das grab königs clotars iii. dahin rechnen
will. die alten meuovingischen könige
hatten hier ein lustschloß, daher ward
childerich in dem benachbarten walde auf der
jagd getödtet. unter pabst johan xviii.
    ward
   hr. grimm, der als arzt diese anstalt
beurteilen konnte, fällt in seinen zu altenburg hers
ausgegebenen bemerkungen eines reisenden kein
günstiges urtetl davon. b. 2. s. 65. doch hat
äsich vielleicht seit 1774, da er er sie sah
gebessert.

753
ward an diesem orte eine
kirchenversanimlung gehalten.      
chily, vier kleine meilen von paris,
linker hand an der straße von orleans.
das schöne schloß hat der marschall d 
effiat bauen lassen. es gehöret jetzt dem
herzog von mazarin. von der terrasse
genießt man eine schöne aussicht, die sich mit
longpumeau eudigt. die gärten sind attig ugelegt.
colombes, ein dorf, zwo kleine mein
von paris, jenseits neuilly. das schloß
hat gute gemälde von vouet; unter andern
einen plasond, der die vereinigung des
bacchus und der venus darstellt, und von
boulanger gestochen ist.
confans, ehemals confluens, weil es
am zusammenflusse der marne und sene
liegt.    hier ist die pfarrkirche von
charenton, und die erzbischöfe von paris
haben in dem dorfe ein altes schloß, d.s
aber eine herrliche aussicht, und einen von
le notre angelegten garten hat.
corbeil, eine stadt von 8oo häusern,
sieben meilen oberhalb paris an der seine,
welche hier die essonne und juine
ausnimmt
   dietz dorf ist mit einen andern dorfe
e nflans, am zusammenflusse der oise und5eine,
jenseits des parks von st. germain nicht zu
verwechseln.              
reisen 23. band. b bb

754
nimmt. die seine teilt die stadt in die
alte und neue, welche durch eine
ansehnliche brücke verbunden werden. eine
kleinere geht über die essone. in der stadt
ist ein großes mehlmagazin für paris. die
einwohner treiben einen handel mit häuten.
von den vier kirchen liegt die vom heil.
germain auf dem berge. sie ist ein
gotisches gebäude. in der kirche des
malteser ordens st. jean en l  isle sieht man
der stifterin jsburge, gemahlin könig
philipp augusts, ihr grabmal mit
gereimten lateinischen versen.
courance, ein schönes schloß, seitwärts
von fontainebleau an dem kleinen flusse
ecole. es fehlt zwar eine weite aussicht;
aber das helle fließende wasser, wovon der
ort den namen hat, und das viele wasser
im garten und park ersetzen diesen mangel.
man sieht die schönsten forellen darin
schwimmen. alleen, boskets, kanäle und
springende fontänen wechseln auf das
angenehmste ab. das schönste ist, daß diese
wässer tag und nacht springen, ohne
hydraulische maschinen nötig zu haben.
cramayel, ein zwar altes schloß, aber
mit schönen avenuen, und einem wohl
angelegten park von 1oo ackern. am ende
desselben verdient ein monument bemerkt zu
phw 3

ss
 
              
werden, darüber wohl der größte teit der
vornehmen pariser spotten möchte. der
besitzer und nie besitzerin haben hier nämlich
der ehelichen liebe zu ehren einen
obelisk errichten lassen. es liegt neun
meilen von paris auf halbem wege zwischen
brie comte robert und melun.
croir fontaine, ein schönes schloß,
   
neun meilen von paris, dberhalb corbeil.
es liegt unten an einem berge an der
seine, welche an der terrasse vorbeifließt. der
untere teil des gartens ist zu einem
prächtigen küchengarten bestimmt, und der obere
entält schöne boskets, und alleen mit
einem ansehnlichen kanal. den pavillon
ließ der generalpachter sehr reich verzieren,
um ludewig xv. nach der jagd im walde
senart hier zu empfangen; man sieht daher
die statuen dieses königs und der geliebten
ä du barriäder könig hät
solchen nachh ä        
m crosne, nebst einem schlös
marquis von braneas, nicht weit von
einflusse des peres in ä
oberhalb des königlichen schöffes ä
der kleine fluß  ä den park sowohl,
sdjej sj g jen der fiska
verdient wegen der goßen menge blutuen
die zu verschiedenen jahreszeiten darin
bbb 2 hen

 5e
   
hen, gesehen zu ä. der berühmte
    boilean wärd hier auf ä
ters landhause 636 geboren.
 dammartin, eine kleine stadt, sieben
meilen von paris, auf der straße nach
soissons; dem  . cond  gehörig. sie
hat wegen ihrer hohen lage eine herrliche
ansicht über eine weite ebene. die
ritinen des alten schlosses der berühmten
graä sammartin haben ein malerisches
t sehen. die ungeheuern mauern sind so
fest, daß man vergeblich versucht hat, sie zu
sprengen; sie bekamen nur risse
dampiere, ein schloß, sieben meilen
von paris, an der ivette zwischen den
lustschlössern versailles und rambouiller. der
kardinal von lotringen besaß es ehemals;
es ist aber nach der zeit durch mansard sehr
vergrößert und verschönert. der berg ist
mit schönen alleen durchschnitten. es sehlt
nicht an kanälen und wasserwerken, wozu
der kleine fluß überflüssiges wasser dar.
  bietet.       
saint denis, eine kleine durch ihre
benediktiner abtei berühmte stadt, zwo
meilen von paris, nicht weit von der seine in
einer fruchtbaren gegend.   der heil.
dio               
ny   auf dem rwege, der auf beiden seiten mit drei
reihen ulmen und linden besetzt ist und eine
     iss

. .   737
sind geräum
.  r f   .  ...   
  n  söhon unädesdiris
jahrhunderts, die chrissiche religion in
   z            f
verl ren, aben, m   zählt vt e
mähc
chen davon, worüber die wenü tigen
pärser henäi. stiftete die abtei
.. .. , .       . .   ..     c
bereits im jahre 6. und d gber v r
be et ädie kso ergebäude
ig und in ihrer art schön und sind
        zug               . .  
aerst seit einigenäge ut; die kirche
hingegen ist einaä
gebäude den man es ansieht, daß es zu
verschiedenen zeiten in verschiedenem geschng ke ufge
führt worden. der letzte abt war t  be
 b bbz kann
                   
   angenehme promenade macht, bemerkt man
sieben kreuze in gleich weiten entfernungens eis
deuten die stellen an, wo könig philpp der
kühne ausruhte, als er die gebeine seines vaters,
des heil. ludwigs, 11 . auf seinen schulter
nach der abtei trug. sie stehe auf einer art
ä darin m deheil drej
in einer nische sieht.  wer mehr von dieser
,che und den begräbnissen wissen will, findet es
in des abts festbien histoire de l  baye de
st. denis. paris. 17osol. mit kupfern. im
faurbourg st. denis ist ein eignes bureau de
poste, wo aller zwo bis drei stunden wägen
zu sechs bis acht personen abgehen und ä
dertalben stunden hinfahren. der  
wird täglich um zwölf uhr umfonst gezeigt. den
  9. oktober, als am tage des heil. ä
ist der zulauf von paris sehr groß, und nicht
minder in den folgenden acht tagen, da dev
  jahrmarkt jährlich gehelten wird,

a
s   
kannte kardinal von rez, nach dessen tode
692 befahl ludewig xiv. daß seine
tafelüter  1ooooosam werte, zu dem
neuen damenstifte von st. cyr geschlagen
werden sollten, und die geistliche
gerichtsbarkeit in der stadt bekam der erzbischof
von paris. das kloster selbst steht
hingegen unmittelbar unter dem pabstez seine
einkünfte betragen etwa 6ooo  livres.
es hat anch die herrschaft über die stadt.
der schatz der abtei mit den
reichskleinodien und die königlichen begräbnisse
in är ziehen eine menge fremde
her, und verschaffen dem orte dadurch
zuä nahrung. der eingang der
irche schreibt sich noch aus den zeiten
karls des großen her, das übrige des
gebäudes ist größtenteils aus dem dritten
jahrhunderte. die meisten könige von
clodovich an, mit ihren gemahlinnen und
kindern, ruhen hier, das chor und alle
übrigen teile der kirche sind fast damit
angefüllt. die mehresten sind liegend auf
ihren särgen nach alter art vorgestellt.
man kann diese oerter nicht ohne schauer
und rährung über das vergängliche
menschlicher hoheit betrachten; wenn man
bedenkt, daß man unter den gebeinen von
vielleicht etlichen hundert königlichen per
. . .           sonen
       

 
  759
sdnen herumwandelt. an den wenigsten
grabmalen ist etwas zu bemerken; wir
zeichnen nur einige aus, die wegen der kunst
oder anderer ursachen einige aufmerksamkeit
verdienen.
rechter hand zieht das marmorne
grabmal franz i. und seiner gemahlin claude
die augen auf sich. ihre statuten liegen
unter einem von 16 ionischen säulen
getragenen gewölbe. die basreliefs stellen
vornämlich zwo schlachten vor. die
zeichnungen soll primaticcio angegeben haben.
man geht in das chor durch eine
seitentüre, wo rechter hand der sarg ludwig
xv. auf einem erhabenen paradebette
bei immer brennenden wachskerzen steht, und
so lange bleibt, bis er seinem nachfolger .
platz macht, der denn auf eben diesem
platze wieder den nächsten todesfall eines
königs erwarten muß. auf dieser seite sind
die gräber der könige aus dem stamme
pipins und linker hand die capetingischen.
das von karl viii. ist das vornehmste.
auf dem deckel von bronze knieet der
könig, und an den ecken tragen vier esgel
eben so viel schilde. das grabmal
kaisers karl des kahlen mitten im chore ist
von bronze.  
bbh 4 das

a
76e  
das grab könig dagoberts, des stif
ters der abtei, hält man für eine arbeit aus
den 13ten jahrhunderte, da die kirche neu
erbaut ward. die basreliefs sind von
uns nniger und unschicklicher erfindung; z. b.
wie der teufel den nackten dagobert in die
hölle ziehen will, c.  
linker hand außerhalb dem ehore ist
das marmorne grabmal ludwigs xii.
welcher mit seiner gemahlin anna von
bretagne auf dem deckel liegt. an den ecken
sitzen vier tugenden über lebensgrö e, und
an den seiten herum sind die zwölf apostel,
aber viel kleiner.   bei diesem grabmale ist
das von den königen des valesischen
stammes, ebenfalls von marmor. die vier
kardinaltugenden sind von bronze. in der
mitte liegen heinrich ii. und katarine von
medieis. die bourbonnischen könige
habenzwo grüfte, darin alle leichen in
bleiernen särgen stehen, aber keine grabmale.
in einer besondern kapelle ist ein
altes gefäß von porphyr, über fünf fuß
lang und zween breit, über dessen ursprung
und bestimmung man streitet. außer den
königlichen familien haben aber auch noch
verschiedene berühmte personen hier ihre
ruhestätte gefunden, unter andern die beiden
in der französischen geschichte bekannten
con   
me
4 761
netables bertrand dt gueselin und de
sancerre, vornämlich aber der berühmte
marschall de tureune. des letztern monument
ist schön. er stirbt in den armen der
unsterblichkeit, die ihn mitlorbeern krönt.
einerschrockener adler deutet auf seine siege über
das deutsche reich. auf den seiten sieht
ntan die klugheit und die tapferkeit. die
erfindung ist von le brun.
der schatz wird in fünf shränken auf,
bewahrt. das meiste ist wenig interessant,
denn es sind eine menge reliquien, die zum
teil in kostbaren gefäßen ruhen, wovon
ein jeder glauben mag, was er will; z. b.
knochen vom propheten jesaias, haare der
mutter gottes, c. zu den sachen, die
mehr aufmerksamkeit verdienen, gehören;
die sechs kronen zu ludwig xiii. xiv.
xv. und xvi. krönung; die krone und
zepter karls des großen ; verschiedene
kronen von königinnen; verschiedene antike
steine, und insonderheit ein vortrefflichs
gefäß von orientalischem agat, dessen
figuren ein bacchusfest vorstellen. außerdem
sieht man in dem saale noch allersei
sachen, z. b. das schwert und die rüstung
des mägdchens von orleans, das schwert
karls des großen, und anderer alten
helden.  
bbb 5 eitte

763
eine der vorzüglichsten
merkwürdigkeiten ist in den über den jetzt gedachten
befindlichen schränken entalten; nämlich die
reihe der französischen könige in
lebensgröße, in wachs gearbeitet, und in roten
mänteln mit krone und zepter auf
stühlen sitzend. die haare eines jeden haben die
form, wie man sie zu seiner zeit trug. die
reihe fängt mit karl viii. an und hört
mit ludwig xiii. auf. die könige wurden
ehemals gleich nach ihrem tode in wachs
poussirt, und wenn das bildniß hinter der
leiche hergetragen worden war, so stellte man
es hier auf. man verweilt mit vergnügen
bei diesen ähnlichen bildnissen, und
verä sie mit ihrem charakter, den sie in
er geschichte haben. ehemals ward die
herühmte fahne l oriflamme, welche die
könige im kriege bei sich führten, in dieser
abtei aufbewahrt. sie kam vermutlich
ums jahr 1594 von abhanden, weil ihrer
nach der zeit nicht mehr gedacht wird.
unter den übrigen klöstern dieses orts
erwähnen wir nur noch das von den
karmeliterinnen, wo madame louise, die tochter
ludwigs xv. als nonne gelebt; die kirche
wird jetzt neu und in einem besondern
geschmacke gebauet. . . . .  
dras
   
   

763
draveil, ein schönes weitläuftiges lust
schloß, fünf meilen oberhalb paris an der
seine. die gärten sind weitläuftig, und
bestehen aus vielen boskets, alleen, einer
langen terrasse mit einer reizenden anssicht,
einem großen kanale mit einigen bassins, e;
ermenonville, seit einigen jahren ä
natur und beihilfe geschmackvoller kuns
einer der schönsten oerter um paris, zehn
meilen davon, nicht weit von senlis. man
kann es zugleich mit chantilly besehen, von
dem es nur ein paar meilen entfernt und
an ehen dem flusse nonnette liegt.
ermenonville gehört unstreitig zu den schönsten
neuern anlagen im englischen geschmacke,
die man in frankreich nachgeahmt, und sie
macht ihrem besitzer, dem marquis von
gerardin, desto mehr ehre, weil alles von
von ihm selbst angegeben, und eine wüste
sumpfige gegend dadurch in einen reizenden
aufentalt verwandelt worden.    das
mitten im park gelegene schloß diente ehemals
der von heinrich iv. so geliebten schönen
  gas
   man hat mehrere beschreibungen davon; wir
liefern einen auszug aus der d scription des
environs de paris von dulaure. wo man
den größten teil der glücklich gewählten
inschriften findet. verschiedene prospekte sind in
kupfer gestochen unter andern das grab des
  rousseau, von moreau,
 

76
                       
e riefe zum aufentalte. auf beiden
eiten sind ein paar pittoreske landschaften.
a                             e    
auf der südseite contrastiren natürliche
ägserfälle einige inseln klumpen und
bäume auf einer mit wasdung eingefaßten
  wiese sehr schön miteinander. beim
eintritte in diesen teil des parks lehrt
eine inschrift aus den montaigne, daß die
natur nie ein opfer der kunst werden müs
  se. links liegt ein mit stroh gedeckter
tempel mit etlichen ruinen und einer kaskade.
man geht längst einem bache,
der in sei
nen fällen ein angenehmes gerätschnächt,
zu einem dem nachdenken  r verie 
gewidnieren schlechten altare, und darauf zu einer
den sängern des landlebens virgil,
gesner und tompson gewidmeten
pyramide. eine hölzerne brücke führt zur
einsiedelei, die ihrem charakter gemäß liegt,
und auch inwendig eingerichtet ist.
wenn man auf die ebene hinaufsteigt,
fößt man auf einen den landleuten
gewidmeten tanzsaal, und bald hernach auf eine
grotte. die inschrift des dabei
befindlichen steins erzählt, daß man hier viele
geeine von eürgern, die in den schrecklichen
religions  und bürgerkriegen erschlagen
pörden, antrifft.   der tempel der neuern
philosophie auf einer anhöhe ist mit fleiß
         noch

765
   
noch nicht ausgebauet, aber die materialien
liegen dabei. an den sechs säulen der
vorderseite stehen die namen der sechs
vornehnsten architekten desselben  j. j. ronssean,
montesquieu, w. penn, voltaire,
descartes, newton. man übersieht hier eine
reizende ebene, die mit ihren vielen
abwechselungen ein herrliches gemälde darstellt.
. . von hier könnt man zur pappelinsel,
welche durch des hier 1778. versorb nen
rousseaus grab so bekannt geworden. er
ruhet unter majestätischen pappeln.    an
der einen seite steht; lei repose l homme
de la nature de la verit . ein sinnreiches
basrelief zeigt die ausführung der lehren,
die er von der erziehung gegeben. rousse zu
hatte sich in dem teise des parfs, welcher
le desert heißt, eine noch vorhandene
hütte errichtet, mit der inschrift, darin er
seinen charakter ganz ausgedrückt hat 
celuil  est v ritablement libre, qui n a pas
besoin de mettre les bras d un autre au bout
des siens pour faire sa volont . auf der
 
näch       
   nur wenigen wird es erlaubt, sich an diese
insel fahren zu lassen, weil viele seiner
ungesitteten seinde, und mutwillige junge leute
allerleiunfug an dem grabeausgeübt haben, als wenn
es nicht genug wäre, daß der philosoph bei
seineneßzeiten so viel verfolgungen
aussiehen müssen. e       

766
nächsten insel hat ein maler aus geneve
maillard seine grabstätte mit einem kleinen
monumente. die jenseits diesen inseln
belegene große wiese hat den namen
arkadien, weil sie mit den beschreibungen der
poeten davon übereinstimmt.
  die sogenannte wüste  le d sert 
besteht aus federn, wachholdern, einzelnen
kifern, genisten, sand, großen felsen, e.
das ganze hat einen sehr wilden anblick.
am ende liegt ein see, wo man die
namensbuchstaben der julie, und rührende verse
aus dem tasso und petrare lieset, die das
  andenken bes st. preux zu meillerie aus der
neuen heloise.
aus dieser gegend gelangt man in die
schöne ebene auf der nordseite des schlos
ses, welche die natur in ihrer reizenden
simolizität darstellt. mit wald
eingefaßte wiesen, heerden, usgebüsch und gros
se  wasserstücke wechseln mit gebäuden ab.
man trift hier das grab der laura, eine
für die gegend sehr nützliche mühle, das
haus eines winzers auf einer mit wein
bepflanzten anhöhe und den alten turn
der gabrielle an. das erste, was einem
hier in die augen fällt, ist ein siegszeichen
zön den waffen des  getreunen sarrede,
welcher für grön starb, als er die
ermors dung

w 767
dung heinrichs iv. vernahm. die
inschrift am turme sagt, daß die schöne
gabrielle das recht besaß, hier wegegeld
einzufodern. die einrichtung und möblen des
turns erneuern das andenken der
ehemaligen ritterzeiten. artige verse, von
sedaine verfertigt, zieren einen pseiler
mitten im saale. ein besonderes gebüsche ist
den mußen und der ruhe gewidmet. man
verfolgt einen bach, und kömmt an eine
grotte mit einer rasenbank. der
obstgarten von clarens besteht aus lauter
obstbäumen; er hat ungemein viel reizendes.
die einsamkeit wird durch tiere, vögel
und fische belebt, welche so zahm sind, daß
sie sich von den fremden füttern lassen. der
ausgang wird durch eine mühle versteckt,
und auf einmal befindet man sich ganz nahe
bei dem wohnhause, ans dessen hauptsaale
man den größten teil der jetzt erzählten
schönen partien übersieht.
eseouen, ein dem prinzen von conde
gehöriges schloß, vier meilen von paris
auf dem wege nach chantilly. der
connetable anna von montmorency ließ es bauen,
daher man auch seine statue zu pferde an
der vorderseite, in stein gehauen,
wahrnimmt. das gebäude ist ansehnlich, hat
äber nichts merkwürdiges.
esson
768 d
essonne, ein städtchen am flusse
gleiches namens, auf dem wege nach
fontainebleau, gegen corbeil über. der fluß,
welcher sich nicht weit von hier mit der
seine vereinigt, hat gelegenheit zu
papiermühlen und kattunfabriken gegeben. es ist
auch eine pulvermühle hier.
evry sur seine, ein dorf, eine halbe
metle unter jetzt gedachtem essonne. es hat
eine reizende lage. man übersieht den lauf
der seine, und in einer weiten fläche eine
menge schlösser, dörfer, und den wald
von sennart. es gehören daher zu diesem
kirchspiele verschiedene lustschlösser, die
insgesamt eine reizende lage haben, z. b. la
grange feu lonis, grand bourg, petit
bourg, 2c.
5 fontenai aur roses, ein dorf fünf
viertel meilen von paris, seitwärts von
der straße nach orleans, wo viele pariser
bürger der angenehmen lage wegen
landhäuser haben.
das städtchen franconville, welches
vier meilen von paris auf dem wege nach
pontoise liegt, hat mehrere landhäuser, die
jer alle durch die neuen anlagen der
gär  ten an einem ende desselben verdunkelt
worden. sie sind von dem gasen
dal    bon
   
 
 .
    an

769
 , 
bon nach seiner eignen erfindung
ausgeführt.   
das haus ist inwendig mehr zierlich,
als kostbar. linkerhand befindet sich in
einem besondern gebäude die gallerie, welche
antike büsten, bronzen, und gemälde
guter meister entält. dabei ist ein kabinet
von physikalischen und matematischen
instrumenten, und eine bibliotek von
ungefähr 3oooo bänden. auf eben dieser
seite gelangt man zum bosket von clarens,
darin zeigt sich die gruppe der julie,
claire und st. preur, welche den ersten kuß
der liebe aus der neuen heloise vorstellt.
in einem obstgarten steht ein dem
sterbenden heilande geweihter tempel, über dem
altare ist er nach dem sterbenden heilande
von michael angelo kopirt, und auf einem
felsen gestellt. in dem einen schranke
rechterhand sieht man die mütze eines grafen
von albon, der  1574. erzbischof von lyon
war; allerlei missalien, c. im andern
linkerhand eine urne von jaspis mit reliquien,
einen
   der graf d albon ist auch als schriftsteller
bekannt. er hat seine reisen durch england,
holland und schweiz, und die von italien in
zween bänden herausgegeben, wovon
1784eine uibersetzung zu stettin erschienen.
reisen 23. band, ccc

770
eiuen kelch des heiligen guerie d albon aus
dem eilften jahrhunderte, drei kronen, als
beweise der königlichen würde, welche das
haus albon ehemals bekleidete, wegen des
ihm noch gehörigen fürstentums ivetot,
welches lange den namen eines königreichs
hatte, und andere sachen mehr.
weiterhin entdeckt man einen 5o fuß
hohen obelisk, den der graf 178 o. seiner
gemahlin gesetzt. auf der einen seite
stehen ihre namen, und auf der andern 
amor virtuti consecravit. es folgt ein
kabinet, oder der saal der freundschaft
mit zwo tauben auf einen postemente, zwo
freundinnen, der gräfin albon und der
marquise pracontal gewidmet. in einer
vertiefung sieht die statue des
liebesgottes. durch einen artigen weg gelangt man
zum bosket der liebe, wo die büste der
gräfin albon auf einem altare mit der
unterschrift  idol mio, steht. 
rechterhand gelangt man durch eine art
von triumphbogen mit den büsten des
moutaigne und j. j. rousseau in eine
kastanienallee, die mit den büsten großer
männer des altertums besetzt ist, und auf
einen ruinirten tempel mit den neun musen
führt. am ende des küchengarten steht die
statue eines priaps. eine hölzerne
brü          cke

771
cke zeigt den weg zu einem chinesischen
tempel auf einer insel. die statue der
göttin der gesundheit steht darin. das
badehaus ist mit stroh gedeckt. hier hat
boerhave auch ein denkmal, welches
eigentlich eine kopie von dem in der kirche zu
leiden ist. an einem altare mit einer
urne steht  salutifero boerhavii genio
sacrum. ferner ist hier eine apoteke, und
ein naturalienkabinet.
eine fontäne auf einer anhöhe zum
öffentlichen gebrauche hat die inschrift 
publico commodo camillus d albon. die
teufelsbrücke ist über eine art von abgrund
geschlagen. auf der halben höhe des
hügels liegen zehn bis zwölf strohhütten in
dem geschmacke der dörfer in den
schweizer gebirgen, welche blos zur viehzucht
bestimmt sind. in einigen von diesen werden
kühe gehalten, eine entält zimmer für
den grafen, eine andere für die gräfin,
eine dient zum speisesaale, c.
von hier könnt man zum denkmale,
welches der graf seinem freunde, dem
berühmten haller, zu ehren, hat errichten
lassen. durch holzung führt der weg zum
grabmale des court de gebelin.    nicht  
eee2tveit
   der verfasser des monde primitif, ein
buchdas voller kenntnisse, aber auch besonderer
mei 
11ui
.
772
weit davon ist die grotte des petrares, und
dabei ein teich zur tränkung der heerden,
zu dem das wasser in kleinen fällen rinnt.
eine ägyptische pyramide erhält das
andenken zweener marschälle aus dem hause
albon, welche um die hälfte des 16ten
jahrhunderts lebten. inwendig brennt über dem
grabmale eine lampe, und an den
wänden hängen rüstungen des damaligen
zeitalters. von hier genießt man einer
herrlichen weiten aussicht. wenn man wieder
durch ein stück dicken waldes gekommen
ist, stößt man auf ein neu urbar gemachtes
feld; und sieht auf der höchsten stelle ein
denkmal zu ehren des marquis von
mirabeau, verfassers des ami des hommes,
der auch über das urbarmachen der felder
geschrieben hat. unter seiner büste steht 
  mon maitre.   man kömmt darauf zu
einer anzahl hütten, welche einer heerde
ziegen zum aufentalte dienen. am
abhange des berges steht ein gotisches schloß.
oben auf dem berge ist eine fläche von ein
paar meilen. in der mitte ist ein großer
teich, und gleichsam auf einem vorgebirge die
a     büste
nungen ist. gebelin war ein sehr gelehrter mann,
der 1784. im 6osten jahre starb. als
protestant kam er auf keinen kirchhof. der graf
hielt um erlaubniß an, seinen sarg aus der erde
herausnehmen, und hieher schaffen zu lassen,

773
büste franklins aufgerichtet, mit der
unterschrift  utriusque maris pacificatori. weit
davon steht das monument von wilhelm tell,
dem berühmten urheber der schweizer freiheit.
endlich kömmt man im dunkeln walde an eine
schlechte traurige höhle, welche die höhle
  youngs heißt, und an das alte gotischeschloß
mit drei türmen, von dem man die
herrlichste aussicht hat. nur schade, daß man ihm
noch zu sehr die neuheit ansieht.
die herrschaft fresne liegt sieben
meilen von paris, zwischen claye und meaux
an der heerstraße, und an dem kleinen
flusse brevonne, der hinter dem park in
die marne fällt. eben dieser fluß versorgt
die wasserwerke reichlich mit wasser. der
garten ist artig, das vornehmste aber ist
der herrliche park von 3oo aeckern, mit
seinen abwechselnden gängen. das schloß
ist weitläuftig, und die kapelle wegen der
trefflichen architektur merkwürdig. der
berühmte franz mansard war durch kabale
bei der kirche des val de grace zu paris
abgedankt worden, und die neuen
architekten verdarben seinen plan  er führte solchen
deswegen im kleinen in dieser kapelle aus,
die ein muster reiner baukunst ist, und zeigt,
wie viel besser man getan hätte, seinen
plan in paris beizubehalten.
scc c 3
fünf
fünf  und zwanzigster brief.
fortsetzung der merkwürdigsten oerter um
paris.
garges. gentilly. gercy. gonnesse. gournay sur
marne. grange feu   louis. grange
novelon. st. gratien. guermande. jouy. juilly.
juvisy. jsle adam. issy. ivry. lagny.
st. leu taverny. liancourt. livry.
longchamp. lusarches. magnanville. mantes.
maubnison. st. maur des fosses. meaux.
melun. mongeron. montlery. montmorency.
montereau. montreuil. montreul sous le bois
montrouge. mont valerien. mousseur.
moulin joli. nanterre. nantouillet, neuilly.
nogent sur marne. nointel.
gä ein schloß zwischen stains und
arnonville, eine meile oberhalb st.
denis am flusse croux , welcher die
gärten wässert, und sich nach bonneuil durch
wiesen schlängelt, darin reizende gänge
angelegt sind. der eigentliche garten ist noch
ziemlich im alten französischen geschmacke;
inzwischen macht das ganze doch einen
angenehmen landsitz aus. aus dem
wohnhause hat man zwar keine weiten, aber doch
reizende aussichten,
gen
775
gentilly, eine kleine meile von paris,
am flüßchen bievre. der flecken ist sehr
alt, indem bereits 767. daselbst eine
kirchenversammlung gehalten ward.    .
gercy, eine abtei von augustinerinnen,
fünf und eine halbe meilen von paris, am
flusse meres. sie ward im 13ten
jahrhunderte von alphonsus, dem bruder des
heiligen ludwigs, und seiner gemahlin,
deren monument im chore befindlich ist
gestiftet.        
gonnesse, ein flecken, vier meilen von
paris, nicht weit von der straße nach lilli.
er ist wegen des guten brodes bekannt,
wozu das wasser des kleinen flusses viel
beitragen soll. es wird wöchentlich zweimal
nach paris geschafft. könig philipp
august ward hier geboren.   . . .  
  gournay sur marne, ein dorf mit
einem lustschlosse, vier meilen von paris.
der fluß bietet sehr reizende aussichten dar.
grange fen   louis  la  ein schloß
nicht weit von evry sur seine, linker hand
von der straße nach fontainebleau. es
hat eine herrliche lage, indem man einen
großen teil des laufs der seine, und eine
weite mit dörfern besäete fruchtbare
gegend übersieht. .  
.
cec 4  la 

776
 la  grange nevelon, eines der
prächtigsten schlösser der landschaft brie, sieben
meilen von paris, linker hand von brie
comte robert. es ist mit gräben und
wällen umgeben, und hat eine ansehnliche
auffahrt. der park ist edel, wird aber
vernachlässigt. .
gratien  saint  ein dorf, vier
meiken von paris, im tale von
montmorency. aj. schlosse starb 1712der
in der französischen geschichte bekannte held
catinat, dessen grabmal in der pfarrkirche
gesehen zu werden verdient. 
grosbois, s. den 23. brief.
guermande, liegt zwischen lagny an der
marne und buffi st. martin. das schloß
hat weitläuftige noch von le notre angelegte
gärten. der park entält 2oo aecker.
das vorzüglichste bei diesem aufentalte
ist die herrliche aussicht.  
jouy, ein dorf, drei meilen von
paris, und eine von versailles am flüßchen
bievre. das schloß ist im italiänischen
geschmacke gebauet. oberhalb des parks
liegen große teiche, deren wasser durch
einen kanal mit verschiedenen fällen in ein
bassin vor der orangerie fällt. das
gehölze ist mit vielem geschmacke eingerichtet.
von dem pavillon oder belvedere auf der
 
an
777
anhöhe übersieht man den park von 400
aefern.
isle adam, ein flecken, acht meilen
von paris, unterhalb beaumont. das
schöne schloß gehört dem prinzen von conti.
die oise formirt hier eine insel, und der
name könmt von einem herrn von adam
her, der sie noch vor dem zwölften
jahrhunderte besaß. von ihm stammte der
berühmte großmeister auf der insel rhodus
philippy de villiers de l isle adam her.
issy, ein auf einer anhöhe belegenes
dorf, unweit der seine, eine meile von
paris, hinter vaugirard. es giebt hier
angenehme landhäuser der pariser , welche
wegen der hohen lage herrliche aussichten
haben.   das schönste ist das von der
prinzessin von chimay. der garten ist schön
und noch von le notre angelegt. man
übersieht eine weite von der seine
gewässerte ebene, die schlösser meudon,
bellevue, das gehölze von boulogne, e.
2 juilly, liegt sieben meilen von paris,
rechter hand von der straße nach soissons,
seitswärts von dammartin. der ort ist.
durch ein erziehungsinstitut der väter vom
oratorium bekannt, welches den titel einer
acad mie royale hat, und seit 1639. in
gutem rufe steht. die knaben werden von
e ce5acht

 
778
acht bis zwölf jahren aufgenommen, und
nicht nur in den wissenschaften, sondern
auch im tanzen, musik und zeichnen
unterrichtet. man bezahlt 5oo livres im
jahre, muß sich aber seine wäsche und
möblen selbst halten. die anzahl beläuft sich
oft auf 35o. das haus liegt in einem
angenehmen tale, und in sehr gesunder luft;
es hat einen kleinen park und artigen
garten. der große zum vergnügen und allen
arten von bewegungen bestimmte platz ist
in gewisse abteilungen geteilt, wo sich die
in divisionen abgeteilten pensionairs
belustigen.  
juvisy, ein dorf und schloß, vier
meilen von paris an der heerstraße nach
fontainebleau. ehemals gieng die straße
durch das dorf, war aber wegen des steilen
berges unbequem und zuweilen gefährlich.
ludwig xv. half diesem uibel 1728. ab;
man sprengte felsen, ebnete den weg, und
bauete zwo brücken über einander. unter
der neuesten von mehrern bögen läuft die
orge durch, und über die oberste von einem
bogen geht die heerstraße. zwo trophäen
mit springbrunnen und inschriften zieren
die brücke. das schloß ist alt, und der
park von le notre angelegt, daher die
franzosen ihn sehr loben. die orge faßt ihn
        lu.
      
 

  779
ein. in einer sehr ansehnlichen allee
stehen verschiedene steinerne gruppen.
ivry, ein dorf, eine halbe meile von
paris, nicht weit von der seine, schräg
gegen charenton über. das schloß ist
simpel, hat aber einen artigen garten, von
dessen terrasse man einer reizenden aussicht
über paris, die seine, u. s. w. genießt.
lagny, eine kleine stadt, sechs
meilen von paris an der marne. sie
hat in den kriegen mit den engländern und
in den bürgerlichen kriegen beständig
gelitten. 1 242. ward hier eine
kirchenversammlung gehalten.
das dorf st. leu taverny liegt vier
meilen von paris in einer ebene, unterhalb
taverny. der herzog von orleans hat hier
ein artiges landhaus mit einem neu
augelegten englischen garten.
liancourt, ein dem herzoge von
rochefoucaud gehöriges lustschloß, welches aber
ziemlich weit von paris, nämlich 15
meilen, liegt, in der gegend von senlis. die
lage am fusse von bergen ist deswegen sehr
glücklich, weil das von ihnen
herabkommende wasser den park reichlich versorgt und
verschönert. der fluß beronelle giebt
einen 183 klafter langen kanal, der sich mit
einer fontäne endigt, das benötigte was.
ser.

7sser. uiberhaupt sind in dem garten und
park schöne wasserpartien. die höchste
fontäne wirft einen strahl von ioo fuß. die
hydraulische maschine, welche sehr sinnreich
  angelegt ist, verdient aufmerksamkeit. das
große rad hat 5o fuß im durchmesser,
dreht sich alle minuten herum, und hebt
jedesmal 16oo maß oder kannen,
folglich in einer stunde 96ooo maß. sie
steht am flusse breche, welcher nebst dem
obgedachten so viel wasser giebt, daß die
werke tag und nacht springen.
acht alleen führen zu einem großen
grünen platze, in dessen mitte eine
außerordentliche wanne aus einem block von
carrarischen marmor steht. die venezianer
schenkten sie im jahre 15oo. dem
kardinal d amboise; sie hält zwölf fuß im
durchschnitte und zween fuß in der tiefe. die insel
entält 8o aecker. vier kanäle teilen sie
in vier teile, und formiren in der mitte
ein großes achteckiges bassin. die große
wiese hält auf 9o aecker; sie ist viereckig
und mit einer doppelten reihe von
kanälen und lombardischen pappeln eingefaßt.
die finstere insel hat den namen von dem
dunkeln gehölze, und der einsamkeit des
orts. der ganze park nimmt 4oo aecker
ein. der herzog, welcher diesen landsitz
erst

781
erst vor einigen jahren an sich gebracht, läßt
viel veränderungen machen, wodurch
liancourt nit der zeit einer der schönsten
lustörter werden wird.
livry, ein dorf, vier meilen von
paris, auf dem wege nach meaur, mit einer
berühmten augustinerabtei. madame de
sevigne rühmt die gärten sehr. es fehlt
auch nicht an teichen, die mit artigen
spaziergängen eingefaßt sind. nahe dabei
liegt rincy, wovon unten unter rincy.
das alte schloß livry war ehemals ein
fester ort.
longchamp, eine abtei von nonnen des
orden der heil. clara , am ende des bois
de boulogne an der seine. die
schwester des heil. ludwigs, isabelle, stiftete sie
bereits 126o. sie ist zu unsern zeiten durch
die glänzenden promenaden, welche in den
letzten tagen der charwoche in den dahin
führenden alleen des gehölzes angestellt
werden, bekannt. man sieht3bis 4ooo
kutschen langsam hinter einander her auf und
niederfahren, und zu beiden seiten stehet
eine unzählige menge von zuschauern. das
schauspiel ist reizend. die prächtigsten
equipagen trifft man hier an; wer einen neuen
wagen machen läßt, sorgt dafür, daß er
zu diesen tagen fertig wird, um sich darin
  zm

782
zu zeigen. alles ist untermengt, und die
equipage der herzogin muß oft der von
einem unterhaltenen mägdchen nachstehen.
gegen sonnen untergang begiebt sich
jedermann wieder in die stadt, zufrieden
gesehen zu haben, und gesehen zu sein.
nirgends sieht man so viel pracht und
verschwendung beisammen.    
louvecienne oder lucienne, s. den 22.
brief bei marly.    
lusarches, ein städtchen, sieben
meilen von paris, auf dem wege nach
chantilly. vermöge einer alten stiftung aus
dem 13ten jahrhunderte schicken die
wundärzte von paris jährlich an zween
verschiedenen tagen vier deputirte hieher, welche allerlei
operazionen an armen leuten unentgeldlich
verrichten, zu welchem ende sich hier an den
bestimmten tagen eine menge kranke, die
gebrechen aller art haben, einfinden. man
verfertigt hier auch viele spitzen.
magnanville gehört zu den schönsten
schlössern, die um die hälfte dieses
jahrhunderts aufgeführt worden. es liegt auf
einem berge, 11meilen von paris an der
straße nach rouen, und nicht weit von
der seine. die seite gegen den hof ist
19 fenster breit; das mittlere risalit hat
vier ionische säulen, die durch beide
stock        verke

  783
werke gehen. in ersten und andern
stockwerke sind 22 vollständige apartem.ens für
herrschaften. von der gartenseite hat man
eine herrliche aussicht, und übersieht dert
lauf der seine von mantes bis
rocheguyon, und eine große fläche landes mit
dörfern. zu ende des parterre ist ein
großes wasserstück. der park besteht aus
allerlei lustgebüschen, und hat schöne
gesichtspunkte. er entält über 2oo acker.
mantes11 meilen unterhalb paris an
der seine, welche hier angenehme inseln
formirt, darunter champion die vornehmste,
und mit alleen zum spazierengehen besetzt
ist. eine 1764. neu erbauete steinerne
brücke    mit12o fuß weit gespannten
bogen führt dahin. es giebt anch noch
andere angenehme promenaden, z. b.
die allee der seufzer, und die avenue des
cordeliers. mantes ist eine sehr alte stadt,
die in den kriegen mit den engländern
beständig sehr gelitten hat, und bereits von
wilhelm, dem eroberer, einmal abgebrannt
ward. ehemals stand hier ein königlicher
palast, der sowohl den ehemaligen grafen
von mantes, als auch den königen, unter
 utta
   man sehe unten bei neuilly die rote,

734
andern auch noch ludwig xiii. und xiv.
zum aufentalte gedient hat. es ist aber
nichts mehr davon übrig, als die von heinrich
iv. neu gebauten ställe. wegen der
angenehmen lage hat mantes den zunamen
la jolie bekommen. die einwohner
treiben einigen handel mit leder; und
fabriziren auch manchester.
maubuisson, eine dicht vor der stadt
pontoise liegende abtei von
zisterzienserinnen, welche reich und berühmt ist. die
königin blanche mutter ludwigs des
heiligen, stiftete sie bereits im 13ten
jahrhunderte. die kirche ist ansehnlich,
und ein schönes gotisches gebäude. hier
ruhen viele angesehene personen,
vornämlich weiblichen geschlechts, insonderheit
gabrielle d estrees, die geliebte heinrichs iv.
welche vermutlich an gifte starb, weil
man befürchtete, daß der könig sie
heiraten würde.  
 , st. maur des fosses, ein städtchen
an der marne, eine meile von paris.
es ist uralt, und hieß ehemals le chateau
des bagaudes, welche ihren ursprung von
cäsars soldaten, die sich mit den
galliern vermischt hatten, herleiteten. die
hiesige abtei ward bereits im 16ten
jahrhunderte zu einem tafelgute des erzbischofs von
 
pa 

85
paris gemacht, und das kapitel 1750. mit
dem kapitel von st. louis du louvre in
paris vereinigt. die brüderschaft der passion
führte hier zuerst die passion als ein
geistaiches schauspiel auf, und könig karl v.
fand so viel geschmack daran, daß er ihr
erlaubte, sich in paris nieder zu lassen.
das städtchen führt den titel einer
baronie, welche dem prinzen cond  gehört,
der hier auch ein schloß mit einem park
  hat.
meaur, eine bischöfliche stadt, und die
hauptstadt des teils von der landschaft
brie, welche zu champagne gehört, zehn
meilen von paris. die marne teilt sich
  in zween teile, einer heißt la cit , und
der andere le march . im neunten
jahrtunderte brannten die normänner sie ganz
ab. meanr war die erste stadt,
welche die ligue verließ, und sich heinrich
iv. unterwarf, welches über dem einem
stadttore eingehauen ist. aus
dankbatkeit errichtete sie ihrem damaligen
stattalter de l hopital vitry ein denkmal
in der katedralkirche, welches in einer
marmornen säule mit einer urne , darin
sein herz ruhet, bestehet. der gelehrte
bossuet war hier bischof. die
bischöflichen einkünfte werden auf 250oe livres
reisen 23. band, d dd ge 

796
geschätzt. zu meaux ist ein
generalhospital. seit heinrichs ii. zeiten hat die
stadt den titel einer grafschaft. die
einwohner treiben einigen handel mit
getreide, wein und wolle, wovon ein großer
teil auf dem flusse nach paris geht.
unter franz i. gieng das licht der
reformation hier zuerst etwas anf.
melun, eine alte stadt an der seine,
zehn meilen oberhalb paris. man sieht
noch spuren eines der isis gewidmeten
tempels, der von ausbreitung des chri 
stentumsgebauet worden. in ansehung
der form hat melun viel ähnliches mit
paris, denn die seine formirt eine insel,
wodurch die stadt in drei teile geteilt
wird, welche vermittelst zwo brücken, jede
von acht bögen, zusammenhängen. der
mittlere teil ist der älteste, und heißt la
cit . die stadt war ehemals sehr wichtig,
weil sie ein festes schloß auf der insel
hatte, welches vielen königen des 1oten
und1iten jahrhiuderts zur residenz
diente, und 1420, eine harte belagerung von
den engländern ausstehen mußte. es giebt
verschiedene klöster zu mekun, und zwo
abteien, eine in der stadt, und eine vor
derselben. die stadt hat den titel eines
archi diakonats vom erzbischofe von   
    ol

  k
787
der gelehrte und durch seine
liebesgeschichte bekannte abelard hielt hier seine ersten
öffentlichen vorlesungen, und bekam gleich
eine menge schüler. der handel der
einwohner besteht in wein, getreide, mehl
und käse ; alles wird nach der hauptstadt
geschafft, welche die produkte viele meilen
rings umher verschlingt.
montgeron, eine herrschaft, vier meis
len oberhalb paris, am rechten ufer der
seine, nicht weit von villeneuve st.
georges. das schöne schloß hat wegen sei
ner hohen lage eine treffliche aussicht. der
garten ist angenehm; insonderheit ist die
eisgrube artig angebracht. sie liegt uns
ter einer anhöhe im gehölze, und
darüber ist ein belvedere gebauet, zu dem man
zwischen rosengebüschen hinabsteigt. die
terrassen, der park, die wasserwerke, der
küchengarten, alles zeugt von der
geschicklichkeit des architekten, die schöne lage der
gegend zu nutzen, und mit geschmack zu
verdienen.
montl ry, eine kleine stadt auf
einem berge, sechs meilen von paris; am
fusse desselben liegt der flecken linas, wo
die heerstraße nach orleans geht. die
dabei befindliche ebene heißt noch le
chantier de la bataille,   der blutigen schlacht,
d
d 2
wel
788
v
welche hier 463. zwischen ludwig xi. und
seinem bruder, dem herzoge von berry,
vorsiel. das alte schloß und die übrigen
befestigungen wurden unter heinrich iv.
abgetragen, bis auf einen alten
fürchterlicher turm, den boileau in seinem lutrin
zum sitze der eulen macht.   
montmorency, eine kleine stadt, drei
und eine halbe meile von paris, jenseits
st. denis. sie ist wegen ihrer hohen
lage sehr gesund, und hat prächtige
aussichken über das fruchtbare tal, welches so,
wie der benachbarte wald, ebenfalls den
ramen montmorency führet. die
fatnilie dieses namens ist in der französischen
geschichte sehr berühmt. von dem alten
schloffe der ehemaligen herzoge von
montmorency ist wenig mehr übrig. in der
kirche des heil. martins steht das große
monument des connetabfe anna von
montniorenei, welche ihm seine gemahlin hat
setzen lassen. man sieht sie beide zweimal
in marmor und in bronze angebracht.
sechs säulen von schwarzem, und vier
von alten grünen marmor tragen eine
art von kuppel über das grab. im
ehore ist noch ein anderes grab eines
i 53 1. verstorbenen herrn aus dieser
fanilie, und viele ruhen in den
unterirdi     
v . schen

789
schen gewölben. die kirche gehört den
vätetn vom oratorio. sie haben haben in
ihrem kloster eine artige bibliotek,2
welche j. j. rousseau mit einem eremplar
seines emile geschenkt hat.   
das sogenannte chateau de
luxembourg gehörte ehemals dem maler le brun,
und sowohl das haus, als der garten,
haben diesem künstler das meiste von ihrer
schönheit zu danken. rechter hand ist
noch ein gebäude , le chateau d ean
genannt. ein kleines belveldere ist das
ehemals von rousseau bewohnte haus. die
aussicht von hier über die ebene und die
krümmung der seine nach paris ist
unvergleichlich. ein großer eine halbe meile
langer teich vermehrt die schönheit der
landschaft ungemein. montmorency ward
155 1. zu einem herzogtume und paire
erhoben. nach der hinrichturg des herzogs
heinrichs von montmorency im jahre 1632.
kam montmorency an das haus von
cond  ; und auf verlanget des prinzen
     d dd 3 von
  .   
    rousseau lebte eine zeitlang an diesem orte
vor dem eremplar steht ein von ihm 1762.
geschriebener brief, darin es unter andern
heißt  comme adopter le livre d un auteur
n est pas  adopter fes principes, ilacru
pouvoir fäns t merit  leur  nämlich den
wä    tern  demander cette faveur,

9d
von cond  verordnete ludwig xiv. 1689.
daß die stadt künftig enguien heißen
sollte; allein das publikum hat sich nicht dar 
an gekehrt, und sie hat ihren alten namen
behalten.  
montereau faut   monne eine kleine
stadt in brie champenoise 16 meilen
von paris, am zusammenflusse der seine
und honne. die brücke ist dadurch
merkwürdig, daß der herzog von bourgogne
johann sans peur 14 9. auf derselben in
beisein des dauphins nachmaligen königs
karls vii. ermordet ward. t
montreuil, ein dorf bei versailles.
groß montreuil liegt auf einer anhöhe
klein montreuil etwas tiefer, und jenseits
der straße nach gedachtem schlosse. es
giebt hier schöne gärten; der vornehmste
darunter ist der von der prinzessin von
guemen . es ist nicht mit einem andern dorfe
montreuil sous le   bois, seitwärts
von st. vicennes, zu verwechseln, welches
wegen seines obss berühmt ist, womit die
einwohner die märkte von paris versor
gen. unter andern wird viel wesens aus
den hiesigen pfirschen gemacht. im
tableau de paris wird versichert, daß der
acker für 6oo livres verpachtet wird, und
60 livres gundsteuer an den könig
be. . . . zahlt.

79 
a
zahlt. zwischen den spalieren werden als
erlei gartengewächse gezogen. das dorf
ist der schönste garten, sagt mercier, des
sen sich pomona rühmen kann.  
montrouge, ein dorf, eine halbe mei
je von der hauptstadt, auf der straße
nach orleans. es giebt sowohl in den
dorfe selbst, als in der ebene umher, als
lerlei artige gewächse der pariser.
mont val rien oder le calvaire. der
höchste berg um paris, hinter dem
gehöle von boulogne, unweit surenne. man
at eine herrliche aussicht von demselben,
wo der berg zu steil ist, sind stufen an
gelegt, bis man auf die höhe könnmt, wn
man verschiedene kapellen mit dem vornehm
sten begebenheiten der passion antrifft. in
der charwoche werden solche von andäche
tigen stark besucht. eine kongregazion von
priestern sorgt für die verehrung des kreuzes,
ehemals war der zulauf weit größer, weil
die prozessionen aber bei der nacht
angestellt wurden, und viele unordnungen das
bei vorgiengen, so wurden solche verboten.
der berg soll nach einigen den namen vom
valerianus, dem vater des kaisers
gallienus, haben,  
mousseaur, ein zum kirchspiel evry
gehöriges schloß, ä der straße nach
fon  dd4tainee

79 a      
tainebleau, nahe an der seine, deren lauf
durch die weiten angebauten ebenen eine
herrliche aussicht darstellen. die herzogin
von portsmout, maitresse königs jakobs
ii. von england, lebte hier zu eben der
zeit, als madame de montespan,
favoritin ludwigs xiv. das benachbarte schloß
petit boury bewohnte, wodurch die
gegend ein tummelplatz glänzender hofleute
vard.    
  moulin joli. diesen namen führt die
anlage bei einer mühle, oder der garten
des nicht fange verstorbenen wateket, des
großen kenners der künste, und
verfassers des schönen gedichts über die
malerei. es liegt ein und eine halbe meile
von paris, bei argenteuil an der seine.
watelet hat hier seinen edlen geschmack
gezeigt, und eine glückliche lage durch
etwas kunst dergestalt zu verschönern gewußt,
daß er einen der reizendsten oerter um die
hauptstadt ausmacht.    er besteht aus
verschiedenen inseln in der seine, mit
brü   cken
   eine malerische beschreibung davon findet
man am ende seines versuchs über die
gärten, wovon 17.6. eine uibersetzung zu leipzig
 , erschienen ist. s. 114. und auch im dulaur 
d script. des environs de paris.
 

793
cken, gängen, lustwäldchen, e. die ein
sehr malerisches ganzes ausmachen. hin
und wieder sind sehr passende inschriften
in vecsen.
nanterre, ein flecken , zwo meilen
westwärts von paris, nicht weit von der
seine und mont valerien. die kuchen
von nanterre sind in paris bekannt;
vornämlich aber steht der ort, als der
geburtsort der schutzpatronin der hauptstadt,
im rufe. die kleine kirche oder kapelle
der heil. genevieve soll auf dem platze
stehen, wo sie mit ihren eltern wohnte. in
der mitte steht ein brunnen, daraus das
abergläubische volk häufig trinkt, um
dadurch von allerlei uibeln geteilt zu werden,
rantouillet, ein dorf, sieben meilen
von paris, und andertalbe meile
südostwärts von dammartin, mit einem akten
schlosse, das franz i. gebauet haben soll.
sein kanzler, der kardinal duprat,
bewohnte es geraume zeit, und in der
kirche sind viele aus diesem hause begraben.
uiber dem haupteingange steht jupiter mit
dem blitze in stein gehauen.  
neuilly, ein großes dorf, auf dem
halben wege von paris nach st. germain,
das wegen der vortrefflichen nenen brücke
über die seine bekannt ist. sie ist s 
d dd5fuß

794
fuß lang, und besteht aus fünf sehr
gedruckten bögen, deren jeder12o fuß weit
gespannt ist. sie kam 1772. zu stande,
und das gerüste siel durch seine künstliche
einrichtung in gegenwart des königs
innerhalb fünf minuten zusammen, und der
könig fuhr zuerst darüber. weil die höhe
der bögen nur 30 fuß beträgt, so ist die
bauart kühn. die krümmungen sind aber
nicht elliptisch, sondern jede ist aus eilf
stücken von zirkelbogen zusammengesetzt.
der bau ward für 24ooooo livres
übernommen.   
nicht weit von der brücke ist der
garten des hrn. de sainte föye, welcher
sowohl wegen des gebäudes, als wegen des
gartens, gesehen zu werden verdient. der
garten des herrn von st. james ist von
ganz anderer art, und ganz im englischen
geschmacke angelegt. er hat wirklich viel
ret
   man hat über diese und einige der
vornehmsten brücken ein kostbares werk  d scription
des projets et de l ex cution des ponts de
neuilly, de mantes, d orleans, etc. du
projet du canal de bourgogne, ete. par
perronnet, archite te paris. 1782. in zween
bänden im größten landcharteuformate, und mit
67 kupfern. von diesem in vielen absichten
trefflichen werke sehe man beckmanns
phys  kä biioj ä3ä j

. 95
 
reizendes, und schöne parteien,
insonderheit eine insel, und einen großen felsen,
darin zimmer und ein bad angebracht
sind. eine gotische kapelle entält
inwendig eine feuermaschine, wie die bei
chaillot angeführte, und ist auch von den
beiden perniers, aber in allem weit
kleiner, angelegt. die aussicht ist hier
vortrefflich, man hat das gehölze von
boulogne, madrit, die aptei longchamp, st.
cloud, die obgedachte brücke, und
unzählige andere gegenstände vor augen,
nogent sur marne, ein dorf zwo und
eine halbe meile von paris, an der
marne, auf einem berge, von dem man das
gehölze von vincennes, den fluß, und eine
an abwechselungen reiche gegend übersieht.
nointel, ein schloß , neun meilen
von paris, nicht weit von der kleinen stadt
beaumont an der oise. der garten hat
viele wasserwerke, und unter andern eine
fontäne, die12o fuß, und also noch 3e
fuß höher springt, als die große zu st.
cloud. im obern teile des gartens ist
ein 100 klaftern langes behältniß,
mississpi genannt, welches zwanzig ansehnliche
fontänen mit wasser versorgt. es fehlt
aber auch nicht an angenehmen boskets
und alleen.
sechs

.  
 .
    . . . .
sechs und zwanzigster brief.
beschluß der merkwürdigsten oerter um paris.
orly. st. ouen. passis. petit boury.
plaisance. plessis sous dammartin. poissy.
pontehartrain. pr  st. gervais. rinei. roissy.
ruel. plaine de sablous. sceaux. seve.
soisy. stains. surenne. les ternes. valenton.
vandres. vaugirard. waur le praslin.
villeferit. villegenis. villeroy. w eres. la grange.
 
rly ein dorf, nicht weit von der
seine, eine meile hinter choisy le roi.
das schloß stehet um etliche absätze
erhöhet, und hat eine große terasse mit
einem parterre ; das übrige des ehemals
schönen gartens hat der itzige besitzer in
fruchtbare felder verwandeln lassen.
st. ouen, ein dorf an der seine,
nicht weit von st. denis, welches sehr alt
ist, und in den ersten zeiten ein
königliches schloß clichy hatte. heutiges tages
trifft man hier wegen der schönen lage und
aussichten viele landhäuser an, darunter
das vom herzoge von nivernois, und das
von dem berühmten hrn. necker die
vornehmsten sind.
passy,

    797
passy, ein artiges volkreiches dorf bei
paris , auf einer anhöhe, an der unten
die seine vorbei fließt, und längs
derselben läuft die große straße nach versailles
hin. man rechnet aus dem mittelpunkte
von paris bis dahin, eine meile ; daher
wimmelt an sonn  und festtagen alles von
pariser bürgern, die sich in den vielen
wirtshäusern belustigen. die angenehme
lage macht, daß man hier viele
landhäuser antrifft, und das mineralische wasser
zieht auch viele menschen herbei. man
hat zweierlei quellen, die alten und neuen
die letztern werden für die wirksamsten
gehalten, und von den aerzten bei
verschiedenen umständen angeraten. sie sind in
einem garten, wo man zum behufe der
trinkenden artige spaziergänge angelegt
der marquis von boulainvilliers, herr
von passy, hat ein ansehnliches schloß an
der heerstraße von versailles, welches nach
dem neuesten geschmacke eingerichtet, und
mit einem artigen garten versehen ist, aus
dem man eine reizende aussicht hat. der
garten des herrn roi de cauntont verdient
nicht sowohl wegen der größe , als der
glücklichen benutzung des bodens, eine
anzeige. hier wohnte der alte doktor
 
frank
98
franklin, ehe er wieder nach amerka
zurückgieng. der im letzten kriege berühmt
gewordene graf d  estaing besitzt hier auch
einen artigen garten. am ende von passy
liegt das königliche schloß la muette,   
und am ende einer großen grünen ebene
gegen das gehölze von boulogne, das
sogenannte ramelagh , oder ein tanzsaal,
welcher eine nachahmung des londner
ranelagh sein soll, aber gar nicht damit zu
vergleichen ist, und ein schauspielhaus,
darin seit 1785. eine gesellschaft unter der
aufsicht des audinot spielt, welcher die
pariser so lange auf dem boulevard und der
foire von st. germain belustigt hat.
diese gegend wird sonntags von den
parisern und einwohnern von passy zur
promenade sehr häufig besucht.  
petit boury, ein schönes zum
kirchspiele von evry     gehöriges schloß an
der seine und der straße nach
fontainebleau, eine halbe meile von corbeil. es
hat jederzeit vornehme besitzer gehabt.
unter ludwig den vierzehnten gehörte es
dem herzoge von antin, welcher die
madame de montespan lange auf dem schlosse
  bes
   man sehe den 23. brief
   s. evry imabriefe.
a

799
beherbergte ; und ludwig der vierzenhte
stattete bei seiner geliebten häufige besuche
ab. itzt gehört es dem herzoge von
orleans, und seiue schwester, die herzogin
von bourbon, welche nicht mit dem
printzen von cond , ihrem gemahle, lebt, hält
sich hier gemeiniglich im sommer auf. der
zugang ist sehr angenehm durch alleen und
zu beiden seiten sind künstliche wiesen, die
elisäischen felder genannt. das schloß
ist im guten geschmacke gebauet. von der
derrasse geht man in eine allee, die mit
dem gebände parallel läuft, und zwischen
rasenplätzen, die mit alleen eingefaßt sind,
zur seine hinab. der park ist seit
wenigen jahren in einen englischen garten
verwandelt; man trifft alle gegenstände, die
man in solchen anlagen zu finden gewohnt
ist, auch hier au. was aber nicht allen
verschafft werden kann, dazu bietet die herrliche
lage des ortes die haud, nämlich die abwechs
selnden aussichten, indem man bald den fluß,
bald entfernte lustschlösser, bald dörfer,
bald andere gegenstände, die eine schöne
landschaft ausmachen, zu gesichte bekömmt.
plaisance, ein schloß bei nogent sur
marne, zwo meilen von paris, welches
ehemals lange der königlichen familie
gehört hat. es ist von ziegeln gebauet,
welches

8og
ches um paris eine seltenheit ist. es
soll in sechs monaten aufgeführt sein. in
innern zeigt sich sehr viel geschmack. der
  park ist nicht groß, hat aber viele
ländiche annehmlichkeiten. natürliche felsen
gehen der anlage eine gewisse größe; und
hin und wieder sind partien im englischen
geschmacke. . .      
plessis führt den beinamen sous
daitimartin , weil es nur eine meile von der
stadt dammartin liegt, um es von ein
paar gleichnamigen orten dieser gegend
zu unterscheiden. es gehört dem prinzen
von conti; und hat einen
wohleingerichteten park von 2oo ackern.
poissy ist eine kleine stadt an der
seine, am ende des waldes von st.
germain, sechs meilen von paris. eine
ansehnliche steinerne brücke geht über den
fluß. sie ist sehr alt; könig robert
hatte hier schon einen palast, darin
nachgehends ludwig der heif. geboren ward.
philipp der schöne, dessen enkel, bauete
statt des schlosses ein kloster für
dominikanerinnen; und auf der stelle, wo das
bette der königin damals stand, ward der
hauptaltar errichtet. acht prinzessinnen
aus königlichen geblüte sind in den
nachfolgenden zeiten in dieses kloster gegangen,
   . und

zol
und in der kirche liegen verschiedene
könige und prinzen begraben. 159 1.
wurden hier unterredungen  les colloques de
poiffy  zwischen den reformirten und
katolischen geistlichen in gegenwart karls
des neunten angestellt, die zu nichts
halfen, als daß die teologen sich zuletzt
wölfe und schlangen nannten , und daß
beide teile nur noch erbittert gegen
einander wurden. der große viehmarkt,
welcher hier und zu sceaur alle donnerstage
gehalten wird, hat gelegenheit zur
errichtung der sogenannten caisse de sceaux  
de poissy gegeben, welche zu11ooooo
livres verpachtet ist. es wird nämlich für
jedes verkauftes stück schlachtvieh fünf
prozent des kaufpreises an diese kasse
entrichtet.
pontchartrain , ein vier meilen von
versailles gelegenes schloß , welches der
kanzler dieses namens gebauet hat, dessen
gärten und park von 2oo ackern durch
den verstorbenen staatsminister, den
grafen von maurepas, sehr verschönert
worden sind.
pre st. gervais, ein ansehnliches dorf,
ein halbe stunde von der pariser vorstadt
du temple, voll von schenken für
gemeine bürger. hier ist die älteste von den
reisen 23. band, eee
was
zo 4  
wasserleitungen, welche das wasser nach
der hauptstadt bringen. allentalben sind
an den anhöhen weinberge, obstgärten,
schmale schattige mit hecken eingefaßte
wege, welche einem, der ländliche
promenaden, und den anblick von obst und
feldfrüchten denen in der dicken pariser
stadtluft vorzieht, ein unschuldiges
vergnügen darbieten.
rincy, ein dem herzoge von orleans
gehöriges schloß, zwo meilen von paris,
mit zwo schönen avenuen , eine von
paris, und eine von der abtei livry. das
gebäude ist sehr groß, und unter andern
vornämlich des herzogs schlafzimmer
merkwürdig. aus dem bette in dem alkoven
sieht man durch ein großes fenster den
wald von bondy, die heerstraße und die
ganze ebene von st. denis. die
gläsernen türen und die ganze anordnung
verdient aufmerksamkeit. der park, welcher
7oo acker in sich begreift, entält
herrliche promenaden. der ritter pottier hat
ihn nach dem itzigen englischen geschmacke
eingerichtet. ein ziemlich großer fluß
nimmt hier seinen ursprung, und veranlaßt
durch seine krümmungen angenehme
gesichtspunkte. an der quelle ist eine
einsiede,

863
 
siedelei angelegt. brücken, wiesen und
waldungen wechseln auf das angenehmste ab.
roissy, ein schloß, fünf meilen von
paris, und eine von gonesse auf der straße
tach soissons. es gehörte 17 19. dem
berüchtigten lau, als sein glück am höchsten
gestiegen war, und jetzt heißt der besitzer
der marquis von laraman, ein mann von
vielem geschmacke, den er in der
verschönerung des gartens und hauses gezeigt hat.
bei der orangerie ist ein artiger garten
im englischen geschmacke; im mittelpunkte
eines boskets, das einem labyrinte
ähnlich ist, hat der marquis einige ländliche
bauernhäuser anlegen lassen, die von außen
sehr simpel aussehen, aber intvendig sehr
schön verziert sind.
ruel, ein flecken, zwo und eine halbe
meile von paris, auf dem wege nach
marly. er war zu den zeiten des kardinals
richelieu sehr bekannt, weil er hier ein
schloß und einen garten mit den
kostbarsten wasserwerken besaß. von den letztern
sind nur noch drei fontänen übrig, und
das schloß hat der jetzige herzog von
aiguillon vor einigen jahren neu bauen lassen.
zu des kardinals zeiten sollen hier
manche personen heimlich hingerichtet sein,
welche ein opfer seiner positik und rache
warese2
ösi
304
den. das portal der pfarrkirche ist sehr
artig, und hat viel ähnliches mit dem von
der sorbonne ; beide ließ der kardinal
aufführen. boispreau ist ein zu den flecken
gehöriges haus mit einem garten, welche
angezeigt zu werden verdienen.
sablons  die ebene von,  ist eine große
fläche, die sich vom gehölze von boulogne
bis nach neuilly und an die seine erstreckt.
zu anfange des maimonats mustert der
könig hier jedesmal die französischen und
schweizergarden unter einem unglaublichen
zulaufe von menschen aus paris.
sceaux    ist eines der schönsten und
bekanntesten lustschlösser um paris. es
liegt nur zuo meilen davon entfernt,
rechter hand an der straße nach orleans.
das gebäude ließ der bekannte
staatsminister colbert aufführen. le brun besorgte
den bau, und le notre die anlage des
gartens. zu anfange dieses jahrhunderts
gelangten der herzog und die herzogin von
maine zum besitz dieser herrschaft, und
machten den ort zum sammelplatze der
gelehrten und witzigen köpfe. malezieu
verfer 
   nouveauplan de sceaux par champain  
cicille. 1785.

8o5
fertigte verse zu allerlei kleinen festen,
wobei er zugleich akteur war ; la motte,
fontenelle, voltaire und andere stellten sich oft
ein. seit 1775. ist der herzog von
pentievre herr von sceaur. die gebäude
sind weitläuftig; was die aufmerksamkeit
aber am meisten auf sich zieht, und viele
fremde herlockt, sind die angenehmen und
weitläuftigen gärten, dessen viele
wasserwerke aber nicht sehr sorgfältig unterhalten
werden. am johannisfeste versammlet sich
hier eine große menge menschen, weil
alsdann alle wässer springen. in dem einen
parterre steht eine gute bronzene kopie des
antiken fechters zu rom, und in dem
gehölze der pomona eine gruppe von
ringern. an der decke des pavillon der
aurora im küchengarten hat le brun diese
göttin mit ihrem glänzenden gefolge sehr
gut und allegorisch vorgestellt. in der
wassergalerie bemerkt man zwo reihen büsten
nach antiken kopirt; und zwischen diesen
auf jeder seite neun wasserstrahlen,
welche aber nicht höher, als das gitterwerk,
springen. uiberhaupt ist in den
wasserwerken dieses gartens viel gespieltes; ein
vorwurf, wovon selbst die große kaskade, ans
der gleichwohl viel wesens gemacht wird,
uicht frei ist. der große kanal ist 5oo
eee 3
klaf
806
klaftern lang, und 25 breit. der
menagerie, wo man aber nichts als enten und
gense sieht, gedenken wir nur wegen des
artigen pavillons, der auf einer erhöhung
darin steht, und aus dem man eine
treffliche aussicht hat.    
in dem dorfe sceaux ist seit 1749. eine
manufaktur von porcellain, welche gute
arbeit liefert. das marmorne grab des
herzogs von maine und seiner gemahlin
ist im chore der pfarrkirche befindlich. das
gebäude, worin der große viehmarkt
gehalten wird, steht an der heerstraße nach
orleans,   
seve oder sevres, ein dorf zwo
meilen von paris an der seine, beim park
von st. cloud. die straße nach
versailes geht durch dasselbe über eine schlechte
hölzerne brücke, welche noch dazu so enge
pseiler hat, daß die fahrt auf der seine
dadurch gehindert wird. der ort ist durch
die von vincennes hieher verlegte königliche
porcellanfabrik berühmt. die gebäude sind
auch königlich. man verfertigt hier sehr
schöne arbeiten von vielem geschmacke, und
insonderheit mit schöner malerei, was
aber
  . . .
   von der k      
  v kasse vonsv
ulfp ä  von sceaur und reif an


307
aber die masse selbst betrifft, so kömmt sie
der sächsischen nicht völlig gleich, sondern
ist weit glasartiger. das dorf hat eine
menge wirtshäuser, die an sonntägen
fleißig von pariser bürgern besucht werden.
im jahre 1707 trug sich auf der brücke
ein besonderer vorfall zu. ungefähr 3o
mann von der alliirten armee, meistens
offiziers unter dem kommando eines
holländischen obristen, hatten die dreustigkeit,
heimlich nach paris zu gehen, in der
absicht, jemand von der königlichen familie
zu heben. abends um zehn uhr fuhr der
oberstallmeister beringhen in einer kutsche
mit sechs pferden über die brücke, wo sie
auflauerten. diesen nahmen sie mit in der
meinung, den dauphin erwischt zu haben,
und kamen bis vier meilen hinter ham
in der picardie, wo sie eingeholt wurden,
soisy sous etioles, ein dorf, sechs
meilen von paris, am rechten ufer der
seine, dem schlosse petit bourg gegen
über. es gehört zu den angenehmsten
dörfern um paris, teils wegen seiner eignen
guten gebäude, teils wegen der
umliegenden artigen landhäuser, teils wegen der
schönen landschaft, darin, es liegt.
eel 4 staius,

 08
stains, ein dorf, eine halbe meile
über st. denis. das schloß liegt auf
einer kleinen anhöhe, wodurch es viele
artige ausgebreitete aussichten bekömmt. der
garten hat auch viele annehmlichkeiten. im
vorigen jahrhunderte gehörte es dem
berühmten präsidenten de dhou, und kam
durch dessen tochter an den nicht minder
berühmten präsidenten achilles de harlay.
surenne, ein dorf an der seine, zwo
kleine meilen von paris, auf halbem wege
zwischen neuilly und st. cloud am fusse
des mont valerien oder kalvarienberges.
der hiesige wein wird für sehr gut
gehalten, und hat das alte und noch zuweilen
aufgeführte nachspiel  les vendanges de
surrenne, veranlaßt. 1666. im november
gab lyonne dem türkischen ambassadeur hier
eine audienz, bei welcher kaffe, ein
damals ganz neues getränk, getrunken ward.
am himmelfahrtstage wird zu surenne das
tugendhafteste mägdchen von 18 bis 2o
jahren mit rosen bekränzt, und bekömmt,
vermöge einer stiftung, 3oo livres.
les ternes ein schloß am ende der
vorstadt ryule, und eine halbe meile von
paris. der garten hat artige boskets,
und auf der terrasse ein belvedere, so gut
wie es in der ebene sein kann,
 
va
899
valenton, ein dorf, drei und eine
halbe meile von paris, an der heerstraße
nach melun, nicht weit von villeneuve
st. george. herr von boulenois besitzt
hier ein schönes landhaus, das mit vielem
geschmacke eingerichtet ist. im vorsaale
sind über den türen vier sinne allegorisch
schön gemalt, von raour. im parterre
bemerkt man zwo gruppen, nämlich zephyr
mit der flora, und vertumnus mit der
pomona , von gillet, sehr gut gehauen,
vanvres, ein dorf, nicht weit von issy
und der seine, eine meile unterhakb
paris. der prinz von conde besitzt hier ein
lustschloß, welches auf einer anhöhe über
gedachten beiden oertern liegt, und wegen
der aussicht vielleicht das schönste um
paris ist. das gebäude hat mansard
angegeben, und den vorher wüsten berg durch
terrassen und sanfte apparellen in
angenehme spaziergänge zu verwandeln gewußt.
man kömmt allmälig in die untern teile
des gartens hinab, wo die wässer dag und
nacht springen, weil sie aus einem großen
behältnisse auf der anhöhe herabkommen.
noch eine artige anekdote ist von diesem
dorfe anzuführen. kaiser karl v., tat
sich etwas darauf zu gute, in seinen
briefen an franz i. mit seinen vielen titeln
  e ee5zut

8 io
zu prangen; um ihm darüber stillschweigend
vorwürfe zu machen, nannte sich letzterer
in der antwort ganz kurz könig von
frankreich, und herr von gonnesse und vanvres.
vaugirard, ein dorf, ganz nahe bei
paris, und der ebene von grenelle, voll
von schenken und tanzböden, wo sich der
gemeine mann sonntags belustigt. seit
178o. ist hier ein hospital für solche
kinder angelegt, die mit der lustseuche auf die
welt kommen,   und die durch ihre mütter
und ammen kurirt werden, indem man dies
sen die mittel eingiebt, die bei jenen durch
die milch wirken müssen. die gebäude
sind geräumig, mit einem guten garten
versehen, und liegen an einem gesunden
trocknen orte. diese unternehmung hat
man so heilsam befunden, daß der könig
1785. verordnete, in einer der vorstädte
von paris eine öffentliche anstalt
anzulegen, wo die mit der lustseuche behafteten
personen, beiderlei geschlechts, geheilet
werden sollen. bisher wurden solche kranke
in bicetre kurirt, längst hat man aber dort,
wegen der zunehmend ausschweifungen in
der hauptstadt, kaum den dritten teil
derer, die sich angeben, aufnehmen können.
diese neue anstalt soll in zukunft mit dem
3ospitale zu vougirard verbunden werden.
schwan
8 ii
schwangere mit diesem uibel behaftete
weibspersonen können sich, vom siebenten
monate der schwangerschaft an, in das
hospital zu vaugirard begeben, doch mit der
bedingung, daß sie sich und ihr kind auf
obige art kuriren lassen, oder daß sie, wenn
solches stirbt , ammen anderer ins
hospital gebrachten venerischen kinder werden.  
vaur le praslin, ein prächtiges schloß,
zehn meilen von paris bei der stadt
melun, nicht weit von der seine. es
hieß ehemals vaur le vicomte, als es
der bekannte finanzminister fouquet bauen
ließ; hernach kam es an den marschall
villars, und hieß  vaur le villars; und
nun heißt es nach seinem jetzigen besitzer,
dem herzoge von praslin. im
vorzimmer sieht man zwo schöne kopien der
bekannten hochzeit der psyche, von raphael
in rom. als fouquet ludwig xiv.
hier die prächtigen von la fontaine
besungeuen feste gab,    stiegen durch die decke
dieses saals prächtig besetzte tafeln,
gleichsam aus künstlichen wolken herab. die
deckens
   weitläuftiger sehe man die bedingungen dieser
löblichen anstalt in dulaure d seription des
environs de paris t. ii. p. 245.
   zu einem derselben machte moliere seine
kowmödie le facheux.

8i2
deckenstücken in den zimmern der
herzogin sind von le brun. die gartenseite
des shlosses ist von schöner architektur,
und nimmt sich gut aus. durch die
anlage des gartens brachte sich le notre
zuerst einen ruf zuwege. die grotte, eines
der vornehmsten stücke darin, hat le brun
angegeben.
villefrit, ein artiges landhaus, drei
meilen von paris, am ende des dorfs
noisy le grand, an der marne, welche
viel zu seiner annehmlichkeit beiträgt. am
ende des gehölzes ist ein artiger pavillon,
von dem man eine schöne aussicht hat.
villegenis, ein landhaus des prinzen
von conde, drei meilen von paris, rechter
hand von der straße nach orleans. es
ist mit geschmack angegeben, und auch
inwendig verziert. der park hat
angenehme partien.
billeroi, eine 1763. zum duche pairie
erhobene herrschaft, acht meilen südwärts
von paris, auf dem wege von versailles
nach fontainebleau. sie gehört dem
herzoge dieses namens. das schloß wird in
das große und kleine eingeteilt. der park
besteht aus drei absätzen. in dem
mittelsten ist ein großes bassin mit vier statuen
pol

8 13
von bronze, die nach antiken kopirt sind,
nämlich ein commodus, apollo, diana und
antinous. der dritte absatz liegt höher,
als das schloß, und besteht aus vielen
lustgebüschen, boulingrins, c. mit einer kopie
des alten fechters von bronze.  
meres, ein dorf, vier meilen oberhalb
paris, nicht weit von villeneuve st.
george, wo die meres in die seine fällt. der
ort ist wegen einer quelle von
vortrefflichem wasser bekannt, welche von dem
gelehrten wilhelm budee, der unter franz i.
lehrer am kollege royal zu paris war, und
die herrschaft peres besaß, den namen führt.
man sieht hier sein bildniß in einem
medaillon mit einer inschrift in versen. die
umstehenden bäume und die aus einer
ländlichen grotte hervorkommende quelle geben
dem ganzen ein romantisches ansehen.
im gehölze von peres sieht das artige
lustschloß la grange, welches ehemals der
berühmte marschall von sachsen eine
zeitlang bewohnte. von ihm rührt der
schöne saal von stuck her. de droy und
cazes haben in den zimmern viele
andenken ihres pinsels gestiftet. der park
entält 1oo acker, und ist zwar nicht mehr
t1.

814
in dem ehemahligen schönen stande, hat
aber doch edle partien.
nicht weit von der brücke des dorfs
peres hat madame d auberville einen sehr
niedlichen garten im englischen geschmacke,
der besonders reich an ausländischen
bäumen und stauden ist.  
ende des 23sten bandes.



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


. .
80876ox
    
 
  .
 
   
     
z
           4 
e 
t      .
y    
 
.  
   
      
  v.
  h  
s . .  
 . .      r ,  
n  
4       n 
   
    a
     
österreichische
national.bibliotek  
     
      önb
 
 
z                    
 
 z9
 



0  
      z   
       
u     
     t.   r  
   
 sae 
  
t 
   
  
    
        n    
   
        
   
     
    
  
s 
  
   
       
   



