

österrechscet
nationalbibliotek
251.353 a


eae    t t
    
      
      
     ae        c  
 ssae  v.      s s       , ,   n         q  tic  ul     
                 
             
 


 4
 w       
   
 
            
  ...    
                        
           
        
 
    .s.
   
      
 
  
w. 
     
 
     
    
   ,
   
  
   .  
.. ,   
4     
        .
         
        
 
       
     
   a
        
         
   ...,
 
.
 
;         
   
         
     
 . s   
  ,  
.  ..   
    
   
   
      ,  
        
.     
      
 .    
         
     
       
     
.    
      
  
 
         ..
     ,      
     
  j     
         
        
   e       
   r 
            
       
             w
          
    
                w      .
          
.
.     




     
   



s am ml ung
der besten
reisebeschreibungen.
zwei und zwanzigster band.
s 
b n,
gedruckt bei joseph georg traßler, und in
verlage f. a. schrämble.


 
      
 
  ,
    
         
     
 
    ,
 
 
     
   
   
   
    
 
    
 
 
        
 
,  
   
   
   
  
 
 
   
 
 
   
      
 
         
,  z .  
  
         
   
       
     
        
      
 
    
.
 
        
     
       
       
     
 
.   
    
  
     
    
 
     
   
   



reisen
durch
spanien und portugal.
zweite abteilung

     
     
  
 
   
   
         
   
    
 
            
       ae       


fortsetzung
  , der
 neuen reisen in spanien.
   
 s   es  war zu den zeiten der
mauren berühmt. es hatte einen
alkazar, oder maurisches schloß , das durch
seine lage sehr fest war, und noch da ist.
es ist von weisem stein gebauet, hat in
der mitte einen turm mit vielen kleinen
türmen umher, und das dach ist von
blei. es liegt auf einem felsen, und ist
durch einen trockenen graben von der stadt
abgesondert, über den eine steinerne starke
brücke geht. jetzt ist die ingenieurschule
darin. man sieht daselbst in einem großen
saale die zeichnungen der schüler,
welche preise und ehrenstellen erhalten haben,
ihre namen darunter, und bemerkt talente
an allen diesen arbeiten,
  a 3 . auch

6    
auch giebt es hier einen saal, worin
die bildsäulen aller alten könige von
oviedo, leon und aragonien stehen, vom
pelays,  pelagius  an, bis auf johanna,
mutter karl des vten. die decke in
diesem saale, wie in verschiednen andern,
ist so gut vergoldet, daß es ganz frisch,
und neu gemacht zu sein scheint, ob es
gleich über siebenhundert jahr alt sein  
mag. man findet darunter die bildsäule
des berühmten cid, welche über der türe
des kabinets stehet , worin alphonsus der
weise seine astronomischen beobachtungen
anstellte.    
dies kabinet ist rund umher mit einem
franziskanerstricke geschmückt, daß auf die
mauer mit formen abgedruckt ist.
hiedurch wird das andenken derjenigen
demütigung erhalten, welche die mönche
diesem königlichen astronom dafür
empfinden ließen, daß er, um das tycho de
brahische system lächerlich zu machen, gesagt
hatte   er hätte bessere vorfchläge tut
wollen, hätte ihn gott bei erschaffung der
wekt zu rate gezogen.  auf diese
rede, die man für gottlos halten konnte,
unerachtet das urteil des alphons in
ansehung jenes systems in der folge
allgemein für richtig erkannt worden ist, folgte
   
ein

  7
ein blitz, der in das kabinet schlug. das
sah man als eine drohung des himmels
an, und der könig, um die mönche und
andächtigen seines hofes zufrieden zu
stelsen, folgte barfuß, und mit dem
franziskanerstricke um den hals, einer prozession.
der alkazar zu segovia ist zugleich das
gefängniß einiger maurischen offiziere.
es sind ihrer zwölf bis fünfzehn in einer
großen gallerie, die nur von einem alten
invaliden bewacht wird. der könig giebt
ihnen auf den tag zwanzig sous, und
läßt sie alle zwei jahre kleiden. einige
waren schon über vierzehn jahre hier, und
scheinen ihrer gefangenschaft sehr müde zu
seiu. a.    
die seinheit und güte der
segovischenw lg ist bekannt. unter den verschiedenen
hiesigen fabriken nennt man eine die
königliche, weil der könig dabei mit 300,ooo
realen, die etwa 750,ooo livres
ausmachen, interessirt ist. verschiedene
privatpersonen, welche sie dirigiren, haben
zusammen. ioo,ooo livres darin angelegt.
diese fabrik allein macht den fünften teil
von allen in segovia verarbeiteten tüchern.
es werden darin tücher von der ersten,
und zweiten sorte gemacht, eine dritte art
ungerechnet, die sie seine boje nennen,
  a4und

8
und die im grunde eben so ist, als die
groben tücher, die man in languedok für
die handelsplätze in der levante verfertigt,
man färbt die ersten tücher in
allersei farben, aber sie verschießen bald. das
kömmt daher, weil man der wolle nicht
vorher die fettigkeit gehörig benommen hat.
denn man bedient sich zum walken hier
blos der seife, und da diese gewöhnlich
teuer ist, so wird die dosis davon so
klein, als möglich, eingerichtet. uiberdem
löset sich dies alkali sehr leicht im wasser
auf, und macht das tuch nicht so dicht,
als die walkerde, welche die fäden mehr
und gleichförmiger zusammen zieht. diese
tücher laufen daher in der folge beim
gebrauche an einer stelle mehr zusammen,
als an der andern. fast alle sogenannte
seine boje wird pechschwarz gefärbt, und
von priestern und studenten verbraucht,
altkastilien verbraucht diese fast ganz allein,
wenn man die wenigen stücke ausnimmt,
die in madrit davon verkauft werden.
man verfertigt in diesen fabriken auch
bettdecken, davon das stück zu ungefähr
achtzig livres verkauft wird.
die wolle, die man zu segovia
verbraucht, ist gewöhnlich sehr lang, und uns
zemein weiß. man versteht sie aber ä
ght

  9
recht zu spinnen, daher die tücher dann
auch mehr, als einen fehler, haben. es
ist nichts seltenes, daß man an manchen
stellen mit dem finger durchfahren kann,
auch versteht man hier nicht, die wolle zu
sortiren.    man nimmt sie aufs
geratewohl aus den magazinen, und verarbeitet
  a 5     . sie
 
   plüer sagt, sie werde bei der wäscherei
sortirt. vielleicht verfährt man aber nicht
sorgfältig dabei. uibrigens giebt letzterer noch
folgende nachricht. es sind vier wäschereien
an dem eresma bei segovia, davon aber
6. nur drei im gang waren. auf einer
wäscherei können des tages 802 aroben wolle
gewaschen werden, wobei 150 personen
arbeiten, wenn man sie alle rechnet. man
rechnete, daß bei segovia 1763 1ooooo aroben
rein erhalten worden.
die wäscherei ist auf folgende art eingerichtet.
aus dein eresma hat man einen kleinen
kanal abgeleitet, welcher da, wo das waschen
ä mit bretern ausgelegt ist, und die
reite hat, daß ein arbeiter darin steen,
und im wasser die wolle treten kann.
dieser arbeits  oder eigentlich waschkanal hält
etwa zwanzig fuß in die länge. zu anfange
desselben ist eine kleine länglichtrunde
ausheiä worin das wasser etwa einen fuß. hoch
ällt, und worin zween arbeiter bei einander
die wolle treten. gleich darauf wird er schmal,
und die übrigen arbeiter stehen hintereinander,
in gerader linie etwa zwanzig personen,
welche nur durch äää über den kanal
gelegt sind. ä. sie sich halten von
einander abgesondert sind.   ,
 

ysw.  
sie ohne unterschied, so wie sie in die
hände fällt. dabei wird sie in der arbeit
noch stark mit oehl beschmiert, und da
man ihr nachher die fettigkeit nicht wieder
benimmt, so ist es kein wunder, daß die
farben darauf so wenig beständig sind.
die färber sind auch fast alle bloße
empiriker, die nach allen rezepten färben,
und weder die zubereitung, noch
eigenschaften der mineralien und vegetabilien
kennen, und daher auch nicht im stande
sind, zu beurteilen, ob diese materialien
ohne fremden zusatz sind, und ob die
säuren, welche die farben fixiren sollen, sich
dazu schicken, oder zu diesem zwecke
hinreichen,
die anzahl der zu segovia
verarbeiteten tücher beläuft sich ungefähr auf vier
tausend stück, welches mit den bettdecken
und einigen andern kleinen wollarbeiten,
einen debit von drittehalb millionen livres
ausmacht. es würde schwer sein, zu
begreifen, daß diese ansehnliche summe die
fabriken nicht mehr in flor bringt; wenn
man aber weiß, daß diese kleine stadt,
die etwa 8000 seelen entaften mag,
52 hospitäler und klöster, davon die
mehresten noch dazu von bettelmönchen
bewohnt werden, innerhalb ihren mauren
hat,
 


ii
hat, da kann es einen dann freilich nicht
mehr befremden, das volk elend zu sehen.
in segovia ist auch eine münze, auf
dem kleinen flusse eresma gelegen. die
ganze maschinerie zum münzen wird von
wasserrädern getrieben, durch deren hilfe
das metall gewogen, beschnitten, geschlas
gen, gestampft, und gerändert wird, fast
in einem augenblicke. diese münze ist
von den drei spanischen münzen die älteste.
die andern beiden sind  t sevilla und
madrtt.     , . .
   die stadt valladolid liegt am ufer
der pisuerga, dir äußerst reizend, und mit
aleen besetzt ist. der fluß selbst ist breit
und tief, und doch hat man noch nicht
daran gedacht, ihn schiffbar zu machen, das
doch wenigstens bis auf zwanzig meilen
von der stadt füglich angienge, und die
zufuhr offenbar gar sehr erleichtern würde.
man kömmt in diese stadt durch einen
sehr großen freien platz, der mit nichts,
als hospitälern, klöstern und kapellen,
amgeben ist. man zählt über 30 darin.
jetzt ist die stadt das lang nicht mehr,
was sie ehemals war. der palast, den
philipp ii. hier bauete, fällt in trümmern,
auch sind die gemälde, wovon colmenar
spricht, nicht mehr darin, und jene es.
,  

i 2
die eine menge seltener gewächse und tiere
entielten, sind jetzt eine kahle unbebauete
wüstenei. die dominikaner haben diesem
palaste gegen über ein kostbares kloster.
der große markt ist schön und
regelmässig, und scheint größer, als der von
madrit, weil die häuser, die ihn umgeben,
niedriger sind. fast alle straßen in der
nähe dieses platzes sind mit einem
bedeckten säulengange von granit geschmückt,
worunter man spazieren geht. diese
strassen sind breit, und gerade, und die
häuser ziemlich schön, übrigens aber herrscht
durch die ganze stadt eine abscheuliche
unsauberkeit und die einwohner sind in
armseligen umständen. die sitten aber der
einwohner scheinen dem herrn plüer
wenigerrauh, als der neukastilier. ihre
gesellschaften sind munterer und belebter, als
sie insgemein zu madrit sind, und in
ihrem umgange zeigt sich viel gefälliges.
burgos ist die hauptstadt von altkastia
lien. wie in allen etwas alten städten,
so sind auch hier die straßen enge, und
die häuser ungleich und schlecht gebauet,
es giebt hier einige hübsche plätze, die
mit springbrunnen gezieret sind. der
markt ist sehr groß, aber unregelmäßig,
die häuser davon stehen auf pseilern, die
  rund

i 3
rund umher, eine art von gallerie
ausmachen. eine alte zitadelle, die jetzt in
trümmern fällt, ragt über die stadt hervor.
die katedralkirche ist das
sehenswerteste in burgos. sie ist in der figur
eines kreuzes gebauet, über 4oo fuß lang
und 25o breit. vorzüglich aber machen
sie die hauptkapellen so sehr groß, da diese
selbst so groß sind, als gewöhnliche
kirchen. auch erzählt man, daß in dieser
kirche fünf große messen gesungen werden
können, ohne daß sich die verschiedenen
sänger einander stören.
die wegen ihres alters merkwürdigste
kapelle, ist die kapelle der familie
velasco, welche jetzt unter dem namen der
herzoge von uzeda bekannt ist. man sieht
in der mitte derselben das grabmal des
marquis von velasco, constabels von
kastilien, und seiner gemahlin. beide sind
darauf von weißem marmor ausgehauen,
und gleich dabei ist ein marmorner
vielfärbiger block, der schön polirt, und mit
einem teppich behangen ist. der marquis
und seine gemahlin haben ihn der
kirche geschenkt. er wiegt 1478o  fr.  pf.
und nach der inschrift, die darauf stehet,
ist er zwanzig zoll dick, seine länge
beträgt ungefähr 20 fuß, und seine breite
. zehen.

14
zehen. die sakristei ist wegen ihrer
kuppel und neuern schnitzarbeit in holz, die
sehr sorgfältig, aber ohne geschmack
gearbeitet ist, sehenswert.
die sitze im chor sind von sehr
harten holz, davon verschiedene basreliefs
geschnitzt sind, welche gegenstände aus dem
alten und neuen testamente vorstellen,
merkwürdig ist hiebei die eingelegte arbeit
an diesen sitzen, die von weißem holz,
das mit der zeit gelb geworden,
gearbeitet ist. diese arbeit stellt bacchusse, silene,
faunen, satirs, schäferstücke, gruppen
von tieren, jagdstücke, u. s. w. vor.
alles dies ist sauber und sehenswert, sollte
es auch nur des kontrasts wegen mit den
vorstellungen der basreliefs seine. die
figuren dieser arbeit sind fast alle 10 bis
12 zoll hoch.            
die kapelle der reliquien entält eine
menge von heiligen dingen, die in
schränken, oder vielmehr einer art von
vergoldeten nischen verwahrt sind. außer den
knochen vieler bekannter heiligen, zeigt
man da ein stück von mosis stabe einen
knochen vom propheten zacharias, einen
schuh der heiligen jungfrau, einen stein
vom berge golgata, u. s w...
22    
 in
. . . . . . .
 
   
.

15
in dieser kirche sind überhaupt hundert
grabmäler, die durchgehends gut gearbeitet
sind. sie bestehen aus siegenden figuren
von domherren, aebten, bischöfen, auch
von privatpersonen. die gitter der
kapellen sind prächtig, größtenteils vergoldet,
und alle vortrefflich gearbeitet. die
fasade der domkirche ist eines der meisterstücke
der gotischen baukunst, sowohl wegen der
leichtigkeit ihrer steinernen spitzen, worin
sie oben zulänft, als auch wegen der vielen
schön gearbeiteten figuren.  
die angustiner haben hier eine berühmte
kapelle, welche die kapelle des allerheiligsten
christus heißt. sie ist in einem alten
kfoster angebracht, hat einen silbernen vergols
deten altar, ein silbernes geländer, einen
filbernen himmel, und ist unten ganz mit
silber ausgesegt. man hat von dieser
kapelle geschrieben, es brennten vor dem
heisigen bilde beständig an die 3oo
gosdene nnd silberne lampen. die augustiner
müssen jetzt vermutsich nicht mehr so aus
dächtig sein, dder sie sind sparsamer geworden.
denn p    sahe nur 50 lampen, und
davon brannten kaum achte. doch gesteht
er, daß diese kapelle nngeheuer reich ses.
das heilige bildniß ist mit drei
vorhängenbedeckt, die mit perlen nnd einigen ,
 
ia
16
diamanten besetzt sind. man zieht sie nur
bei großen seierlichkeiten weg, und läutet
allezeit mit den glocken dazu. das
kruzifir ist zwar kein meisterstück, doch ist es
gut genug gearbeitet, besonders ist das
fleisch daran sehr natürlich. man
entstellt es sehr durch ein kurzes hemde das
man ihm anzieht. der pöbel aller art
glaubt, dies kruzifir sei vom nikodemus
gemacht, und die allerandächtigsten
behaupten sogar, es sei aus dem himmel gekommen.
die übrigen mönche, sagt man, wurden
ehemals über diesen schatz der augustiner
eifersüchtig, und versuchten zu zweienmalen, ih 
nen denselben zu rauben. aber das
kruzifix kam beidemal, vermutlich aus
zufriedenheit mit seinen vorigen pflegern,
wieder, und stellte sich von selbst an seinen
ehemaligen ort. es soll auch alle
freitage schwitzen.    
diese stadt treibt einen großen handel
mit der kastilianischen wolle. das wasser
der arleneon ist vortrefflich dazu, dies pr 
dukt zu waschen, und es zu bleichen. es
liegen oft ganze berge davon an dem ufer.
reingewaschene wolle behält nur die hälfte
des vorigen gewichts.
er s  i . . . . .
aranda,
 .t
 


17
 
aranda, an dem schönen, aber nicht
schiffbaren flusse duero ist eine
ansehnliche stadt, die 14 bis 15.000 einwohner
hat. sie ist ein krongut, und steht
unmittelbar unter dem könige. der wein
ist hier unglaublich wohlseil. bei
mittelmäßigen jahren kauft eine familie von
sechs personen für fünfzig realen so viel
wein, als sie im ganzen jahre nur
trinken kann, das ist ungefähr so viel, als
drei ophoft.
altkastilien überhaupt ist gebirgig, und
ist weder so fruchtbar, noch hat es ein so
gesundes klima, als neukastilien. dennoch
gewinnt man fast alles darin, was zum
leben nötig ist. wein baut man im
uiberfuß, und der ist im durchschnitt ganz gut.
olivenbäume giebt es hier aber nicht viel.
der vorzüglichste gewinn der propinz
besteht in der wolle.      
  die reise von bayonne nach madrit
macht mit solchen einwohnern spaniens
bekannt, die in ansehung ihrer kenntnisse.
weit unter andern nazionen zu setzen sud.
diese einfalt ist in der altkastilischen
bauart sichtbar. der eingang in die häuser
in altkastilien geht insgemein durch den
stall. die meisten häuser haben außer
dem bodengeschoß nur ein stockwerk
darreisen 22. vand. b ty

is
in man selten ein paar stuben antrifft.
diese haben keine fenster, sondern
bekommen ihr licht nur durch die türe, oder durch
ein kleines loch in der decke, die mauren
sehen inwendig aus, wie von außen, das  
ist, sie sind nicht einmal beworfen. der
fußboden ist von ziegeln, oder ein grober
estrich von kieseln und mörtel. die
treppen sind zum halsbrechen. neben diesen
elenden häusern sieht man doch zuweilen
das wappen des besitzers über der tür
eingehauen. keller unter der erde trifft
man wenig in altkastilien an, und auch
keinen platz zum feuer, als den küchenheerd.
jeder reisende muß es sich gefallen lassen,
bei diesem feuer nebst dem wirte, seiner
familie, und einem ganzen haufen
mauleseltreiber und bauern zu sitzen, deren
jedweder seinen cigarro raucht. oft hat man
keinen tisch, sondern muß auf der bank
reiten, und sein essen vor sich haben.
tisch und bettücher findet man selten, oder
schlecht. von licht und leuchter wissen sie
nichts. sie füllen kleine eiserne schaalen
mit schlechtem oel, oder anderm fett
an, und hängen solche lampe an eine
eiserne kette über den feuerheerd, oder setzen
sie auf die bank, und an die erde. die
türen,  manche stuben haben keine 
schei        itet.


  19
nen ohne hilfe eines tischlers oder schlos
sers gemacht zu sein. das ist auch eben
kein bedürfniß an orten, wo es nicht viel
zu stehlen giebt, auch stehlen nicht üblich
ist. doch tut der reisende wohl, seine
sachen in acht zu nehmen, da kein wirt,
in spanien für das stehen darf, so einem
fremden gestohlen wird. niemand
bewillkommt den reisenden, und niemand
bekümmert sich um ihn, bis er etwas fordert.
die kleidung der männer, von
pampelona bis madrit, ist wie die übrige
europäische, rock, weste, beinkleider.
darüber tragen sie, wie alle spanier, einen
weiten mantel. in ganz spanien darf aber
kein scharfrichter einen mantel tragen. die
weiber tragen gemeiniglich grüne röcke.
die einwohner von navarra und
altkastilien sind langer statur, und scheinen
überhaupt stark zu sein. die meisten haben
lebhafte schwarze augen und nasen. sie
sind nicht so braun , als in neukastilien
und estremadura. besondere simplizität,
und bequemlichkeit bemerkte baretti auf
dieser reise. er sahe waageschaaken beim
verkauf, die aus weidenen körben, einem
stdcke und bindfaden bestanden, und der
barbier eines kleinen orts, den er
verlangte, ließ ihm ganz aufrichtig sagen, er
  tg2könne
w.

2o y
a
könne unmöglich kommen essei heute,
nach verschiedenen trüben tagen, zu
schönes wetter, um nicht spazieren zu gehen.
eine besondre gleichgültigkeit oder
ergebung in sein schicksal bemerkte er auch an
einem reisenden spanier, der seinen
mantel und hut zu seiner erleichterung auf die
chaise des reisenden gelegt, letztern aber
darüber verloren hatte. als er den
verlust merkte, sagte er nichts, als  dem
himmelsei es gedankt   sein fuhrmann kam
auch nicht außer fassung, sondern hielt den
wagen ganz geduldig, und schrie den
mauleseln zu, ohne auf sie zu schelten. glaubte
er, daß sie ihm nicht geschwinde genug
gehorchte, so nannte er sie unr demonios,
und dabei blieb es.
in den dörfern in altkastilien ist der
pfarrer insgemein die erste person, der
richter die andre, und der chirurgus die dritte.
letzterer erhält getreide von jedem
einwohner, welches, wenn man es zu gelöe
rechnet, ungefähr vier realen tägliches
einkommen für ihn ausmacht. dafür muß er
einem jeden den bart putzen, ader lassen,
schröpfen, und bei leichten vorfällen guten
rat erteisen, der gemeiniglich in einer
mäßigen diät, warmen wasser, und einen
wit rosmarin durchräucherten bette besteht.
       der


2. 1
der richter wird von der ganzen gemeine
gewählt, und insgemein einer der
wohlhabendsten dazu genommen. sein amt dauert
ein jahr, und trägt wenig ein. der
pfarrer steht desto besser.  
achtzehntes kapitel.
von neukastilien.
d provinz ist im morgen und
mitternacht mit einer langen kette von
bergen eingefaßt, die sie von altkastilien,
valencia und arragonien trennen. sie ist
seit beinahe 200 jahren der wohnsitz der
spanischen könige, hat eine reine gesunde
luft, das mildeste klima, und ist im
ganzen sehr fruchtbar, besonders an getreide.
die baumzucht sollte nur weiter getrieben
werden.
madrit war lange nur ein
unbekannter kleiner flecken, der den erzbischöfen von
toledo gehörte. dieser elende flecken, der
auf einem dürren und undankbaren boden
stand, ist zu einer der schönsten städte
europens geworden.      
bzes

22.
es verkündigt einem, so wie man
madrit näher kömmt, nichts die hauptstadt
der spanischen monarchie. die
wirtshäuser, die man zwo meilen von der stadt
antrifft, sind eben so schmutzig, eben so
armselig, und von allem entblößt; als die in
den übrigen teilen des königreichs. auch
steht man hier weder gärten, noch
schlösser, noch landhäuser. der boden erscheint
dürre ohne bäume und grün, aber sobald
man an die ufer des manzanares kömmt,
und an die prächtige brücke darüber, so
mckt man schon, daß man dem wohnsitze
des königs nahe ist. schon etwas früher
fällt die stadt, die größtenteils auf einem
etwas abhängigen boden liegt, gut in die
augen. sie macht beinahe einen zirkel
aus, und hält etwas über zwo englische
meilen im durchschnitte.  
die große brücke ist sehr notwendig,
obgleich ein unbefugter witzling sich darüber
aufhielt, und die frage tat, wo denn der
fluß dazu sei; denn so klein der fluß auch
im sommer ist, so wird er doch, wenn
der schnee auf den bergen schmilzt, sehr
breit, wohl eine halbe englische meile. die
brücke ist über 1ooo schritte lang, bei
ihrem eingange 22 breit, aber sie verengt
sich gegen die mitte bis auf zwölf es
ie

23
sie ist von quadersteinen gebaut, mit
einem geländer versehen, auf welches, in
gleichen entfernungen, große steinerne
kugeln stehen. das tor , dahin sie führt,
heißt das segovische, so auch die brücke.
sie ward unter philipp ii. nach der
zeichnung des berühmten johann de
henaragebauet. die toledosche brücke, welche viel
neuer ist, kömmt ihr an schönheit nicht
gleich. sie ist zu sehr mit nischen
überladen, wie die meisten brücken in spanien.
fast alle straßen der hauptstadt sind
breit, gerade, reinlich und gut gepflastert.
an den ecken stehen die namen, und alle
15 schritt eine laterne. es sind hier
verschiedene freie plätze, die im ganzen nicht
sehr regelmäßig sind. der plaeamajor
zeichnet sich aus durch seine größe, regelmäss
sigkeit, und durch die schönen und hohen
häuser, womit er umgeben ist. sein
umfang beträgt1536 fuß. hundert und sechs
und dreißig häuser umgeben ihn. sie
haben fünf stockwerke, die mit balkons
versehen sind. die nntersten ruhen auf
pseikern, welche vier bedeckte gallerien machen,
unter denen man spaziert. in der mitte
des platzes wird markt gehalten.
die kreuzstraßen und  übrigen seinen
plätze sind mit springbrunnen von sehr
b 4
schlech
k 4
.
schlechtem gehmacke geziert. das wasser
aber ist vortrefflich zum trinken, und die
luft außerordentlich rein, obgleich das
wetter sehr unbeständig ist.
möncs und 30 nonnenklöster, 29 kolles
die häuser sind durchgehends von lehm
oder gebrannten steinen. man sieht
darunter verschiedene, die geräumig und schön
sind, doch wenige, die mit denen häusern
in der straße grenelle, oder in der
vorstadt st. honore zu paris verglichen
wetden könnten,
madrit hat 15 tore, 18 pfarren, 35
gia, hospitäler, und armenhäuser, über
7ogo andre häuser, and etwa 15oooo
einwohner.
innerhalb der stadt ist nur ein
einzger spazierort, der prado. dieser
ziemlich große platz war noch vor wenig
jahren ganz unregelmäßig und bergigt. jetzt
ist er durch die geschmackvolle anordnung
des grafen von arando verschönert, eben
gemacht, und mit verschiedenen reihen von
bäumen besetzt, die aber unerachtet der
mühe, die man sich damit giebt, schlecht
fortkommen. eben diesem manne hat
madrit auch seine jetzige reinlichkeit und
stcherheit zu danken. die weiberfahren auf
diesem platze täglich, vielleicht mit wenigen
ver
25
vergnügen, denn sie sind stets mit einer
dicken staubwolke umhüllt. das tägliche
besprengen des prado kann nicht viel
helfen, da die hitze und die menge der
wägen so groß ist. in der nähe hat madrit
keine angenehme gegend, als die ufer des
manzanares.    
der könig wohnt in dem neuen
palaste, der am ende der stadt liegt. man
hat diesen palast treffend genug mit einem
benediktinerkloster verglichen. denn seine
hohe lage, seine dicken und starken
manren geben ihm mehr das ansehen eines
klosters, oder auch einer festung, die dazu
angelegt ist, sich untertanen zu
unterwersen, als eines wohnsitzes des landesvaters,
der doch billig etwas einladendes haben
sollte. allein obgleich dieser palast unter
seiner eigenen last und seinen schweren
unregelmäßigen zierraten zu versinken scheint,
so ist doch eine menge einzelner teile daran,
die von jedem gesehen und bewundert zu
werden verdienen, der die schönen künste
liebt, und sie zu schätzen weiß.
  es ist schade, daß man für diesen
palast den platz ausgesucht hat, wo ehemals
der alkazar, oder der alte palast der
kastilianischen könige stand, um so mehr, da
      b5buen
 

26
buen retiro die schönste lage von der welt
dazu anbot, und ein großer und schöner
park die königliche wohnung hätte zieren
könnex.
dieser alkazar, der schon zur zeit der
mauren da war, oder kurz nach der
eroberung von toledo erbauet ward, war mehr
eine festung, als ein palast. er ward
von heinrich ii. ausgebessert, von heinrich
iv. verschönert und erweitert. karl v.
hatte beschlossen, ihn zu seinen wohnsitz
zu machen, und ihn zu dem ende zu
verbessern. philipp ii. sein nachfolger führte
den entwurf seines vaters aus, und
philipp iii. und seine nachfolger
verschönerten ihn noch mehr, bis er r734 in asche
verwandelt uvard.  
philipp der v. wollte ihn mit einer
pracht und größe aufbauen lassen, die in
europa nicht ihres gleichen haben sollte.
der abt juvarra, der in italien, und
besonders zu turin, wegen seiner werke der
baukunft berühmt ist, erhielt den auftrag
den riß dazu zu machen. er erfüllte
dieen auftrag des königs, und ließ sogar mit
viefer sorgfalt ein kleines hölzernes
modell nach seinem entwurfe machen. der
entwurf konnte aber nicht ausgeführt
wer    den,

 
  27
den weit   der bestimmte platz nicht den
großen ideen juvarras entsprach.
nachdem juvarra todt war, wählte man statt
seiner den saechetti, einen piemonteser,
seinen schüler, zu diesen bau. dieser
entwarf einen neuen der absicht philipp v.
 ehr angemessenen, und leichter
auszufüh enden plan, der gebilligt ward, und man
sieng i737 mit dem bau an. f
die figur des palasts ist ein
vollkommenes viereck von 470 fuß hoch. die
hauptfagade liegt gegen mittag , und von
dieser seite hat das gebäude eigentlich drei
stock,
   baretti, dessen vater ein freund des sacchett
gewesen, meldet einen andern grund, der
wahrscheinlicher ist oder vielmehr die sache mehr
aufklärt. er schreibt alles der list de kj 
3 und ihren vertrauten, dem minister
peinno zu. sie wollte nämlich zu dem kriege,
ihrem sohne don carlos reajeljid
sijien zu verschaffen, das geld besser brauchen.
deshalb mußte patinno dem könige sagen,
ärste entwurfsei nicht groß genug für den
ä juvarra machte also einer zwetten
auf befehl des königs und da jdj
anschlag auf 20 millionen taler jesief, hieß
  ieder die finanzen reichten nicht zu. er
sollte also einen dritten machen. änn brach
der krieg aus. . man vergaß ihn, und wenn
 r zum vorschein kann, machte patinno ihw.
  einwürfe, daß er endlich vor verdruß
 iq.  

28
stock, gegen morgen und abend vier, und
gegen mitternacht fünf, ohne die entresols
und souterrains mit zu rechnen     
vom grunde bis zum ersten stock
besteht es aus einer ganz einfachen masse
ohne allen zierrat. auf dieser
unterlageruhet das uibrige des gebäudes, welches zwar
nicht ganz jonisch ist, doch dieser ordnung
am nächsten kömmt. es hat zwölf säulen,
wovon vier im mittelpunkte der fa ade, und
vier an jedem ende stehen. der raum
zwischen diesen säulen ist mit
wandpfetlern ausgefüllt. die nordseite hat acht
säulen in der mitte, und die kapitäle der
wandpseiler sind von dorischer ordnung.
uiber dem gesims, womit das gebäude
oben eingefaßt ist, ist eine balustrade, vor
welcher man das bleierne dachzicht sehen
kann,
   es hat ein dreifaches kellergeschoß. im
untersten werden die lebensmittel aufbewehrt, im
zweiten sind die küchen, im dritten die
wohnungen derer, so dazu gehören. dies
dreifache geschoß ist so gut angegeben, daß es
keinem seiner zimmer gänzlich an licht fehlt 
die große tiefe macht es aber so feucht, daß
sich, der kälte unerachtet, die darin herrscht,
eine menge scorpionen, spinnen und andere
bisher in madrit nicht so bekannte insekten
darin erzeugen, die auch endlich das ganze
geschoß erfüllt haben. baretti.

99
kann, rund umher auf der balustrade
stehen steinerne urnen oder vasen. die
fenster in der mitte der fagade des ersten
stocks sind mit überflüssigen zierraten
beladen, die noch dazu viel zu gesucht sind,
als daß sie nicht die uibereinstimmung und
simplizität stören sollten, die sich für ein
solches gebäude schickt.
beim hineintreten in den palast k mmt
man in einen ungeheuren bogengang, der
auf einer menge plumper pseiler ruht, und
nicht sowohl durch geschmack und pracht
einen seierlichen eindruck macht, und den
sitz eines monarchen ankündigt, als
vielmehr die einbildungskraft mit seinen
gewichte gleichsam zu boden drückt, so daß
man geneigt wird, die errichtung dieses
gebäudes wegen seiner schwerfälligkeit in viel
ältere zeiten zurückzusetzen.
dicser bogengang führt zu der großen
treppe, die geräumig ist, und viel
zierraten hat. vorzüglich sind es zwölf
säulen von einer bizarren ordnung, in deren
kapitälen man löwen, schlösser, und das
halsband des ordens des goldnen vliesses
sieht. die stufen sowohl, als das
geländer, sind von schwarz geflecktem marmor.
in den ecken über dem gesims sind die
elemente, als kinder, in vier medaillons
vor  gestellt.
 
 .

s 
gestellt. jedes medaillon wird von zween
satyren getragen, und die decke ist vort
corrado giaeuinto auf kalk gemalt. er
hat darauf die sonne in der gestalt des
apollo vdrgestellt, in dessen gegenwart sich
alle elemente erfreuen, und neue kräfte
gewinnen,  
am eingange zu dem gardensaale sind
  zwd säulen von jaspisartigem marmor.
joh. bapt. tiepolo hat die decke gemalt,
auf der man vulkans schmiede, und
verschiedene allegorische gruppen sehet.
die freskomalerei im folgenden sallon,
den man den tanz  oder saulensaal nennt,
 
sind von dem vorhergenannten corrado. sie
ist überhaupt merkwürdig, wegen der
schönen wirkungen, die der künstler seinen
arbeiten zu geben gewußt hat, wegen des
koorits, und des feuers, das er über sein
werk verbreitet hat. sie stellt die
religion, und die kirche, auf einem trone
von wolken vor. die säulen in diesem
saale sind mit denen auf den treppen
von gleicher ordnung.  
die decke des vorzimmers zum
gemache des königs ist gleichfalls von tiepolo
gemalt. man sieht hier die spanische
monarchie personifizirt. sie ist reich
gekleidet und stützet sich auf einen  
. . tt  
a
   


31
an der andern seite ist apollo mit der leier,
und weiter hin herkules, der eine von
seinen säulen umstürzt.
in dem folgenden saale, der der
größte und herrlichste im ganzen palaste ist,
wegen der kostbaren spiegel, und des reichen
ameublements, hat eben dieser tiepolo rund
umher über dem gesims die verschiedenen
provinzen spaniens und indiens gemalt,
die er durch das einer jeden eigentümliche
kostüme bezeichnet hat. tiepolo hatte viel
jmaginazion, und malte mit feuer und
leichtigkeit, seine manier ist edel, und sein
geschmack der geschmack der jetzigen
venezianischen schule. er starb zu madrit 177e.
in dem saale, worin der könig zu
mittage speiset, hat mengs die apoteose
des trajans, der mit seinen tugenden
umgeben ist, al fresco gemalt. an dem
andern ende der decke sieht man den tempel
der unsterblichkeit, und die musen
beschäftigt, den ruhm des kaisers zu besingen,
und auf die nachwelt zu bringen.
neben diesem ist das sogenannte
konversazionszimmer. die decke, von eben
den mengs, stellt den jupiter vor, wie er
in der versammlung der götter den
herkules krönt, und ihn für seine arbeiten
belohnt.   die vier basreliefs, womit dieser
  saal
 

z2  
 
mers ist von anton velasques, sie stellt
saal ausgeziert ist, sind von philipp de
castro, und stellen die vier vorzüglichsten
taten des herkules vor.  
das sinesische kabinet ist mit großen
stücken poreellain bedeckt, die aus der
fabrik zu buen retiro genommen sind. die
zierraten daran sind plump, die farben
und vergoldungen grob, so daß dies
kabinet das schlechteste im palais ist, man
müßte denn die arbeit, geduld und
kosten bewundern, welche die sonderbare
ausputzung dieses kleinen kabinets erfordert hat.
die decke des speisesaals ist von franz
bayen. er hat die eroberung von
granada durch ferdinand und isabellen darauf
vorgestellt. die decke des nächsten
zimden kolumbus vor, der ferdinand und
isabellen die neue welt anbietet. die vier
basreliefs in den ecken dieses saals stellen
mexico, peru, chili und die
philippinischen inseln vor.    
eins der kostbarsten zierraten des neuen
palastes ist die ungeheure sammlung von
gemälden, die von den berühmtesten und
besten meistern sind, besonders schöne von
mengs, und deren anzeige und rezension
ein besonderes werk erforderu würde. was
die übrigen arten von zierraten betrifft,
   als

    33
als spiegel, kronleuchter, tische,
schränke, u. s. w. so läßt dieser palast darin
nichts zu wünschen übrig. die einfassungen
an den fenstern, und fast an allen übrigen
dingen sind von ausgesuchtem marmor oder
jaspis, der mit den schönsten farben spielt,
und aus den spanischen brüchen herrührt.
es giebt wenig länder, die so schönen
marmor, und von so vielerlei art erhalten, als
spanien. einige schriftsteller haben sogar
behaupten wollen, daß die seltenen und
kostbaren marinor, die man in manchen
kabineten und gebäuden italiens
bewundert, von den römern aus spanien wären
geholt worden.  
der platz, auf welchem der palast
stehet, ist mit verschiedenen schönen häusern
umgeben. darunter zeichnen sich die
königlichen ställe aus. ein sehr großes
gebäude, das dem palaste gegenüber liegt, und
so lang, als dieser ist. in diesem
gebäude ist auch zugleich die rüstkammer,
gaspard de vega, ein geschickter
baumeister unter philipp ii. machte den riß
dazu. die hauptetage bestehet aus einem gross
sen gange, in welchem die waffen und
rüstungen, die die könige von spanien
getragen haben, in guter ordnung
aufgestellt sind. auch sieht man hier die
stareisen 2. band. c tüen

34      
täen verschiedener dieser könige zu pferde,
die denselben harnisch tragen, in welchem
sie sich bei gewissen merkwürdigen
begebenheiten hervorgetan haben, als z. e. karl
v. mit der rüstung, die er bei der
erpedizion vor tunis trug, u. s. w. außer
verschiedenen harnischen, schwertern,
schilden, berühmter helden, trifft man hier auch
die seltensten und sonderbarsten rüstungen
der incas, worunter eine art von harnisch
ist, der aus verschiedenen stücken fischbein
zusammengesetzt ist, mit einer scheuslichen
larve, die an dem helme hängt; von
denen man erzählt, daß sie dem montezuma
sollen angehört haben.
der palast buen retiro an der
östsei te der stadt madrit bestehet aus vier
grossen corps de logis, und aus so viel
pavillons, die ein vollkommenes viereck
ausmachen. er hat in seiner bauart übrigens
nichts, das der beschreibung wert wäre.
philipp iv. ließ ihn bauen, und kaufte,
auf antrieb des grafen von olivarez, alle
die ländereien, die jetzt den garten
ausmachen, den eigentümern ab. die
zimmer sind ungeheuer groß, schlecht angelegt,
und unbequem zur wohnung. seitdem der
neue palast fertig ist, ist das meiste von . .
den hausgeräten und den gemälden von
  buen
   

35
buen retiro dortin gebracht, und dtes
dadurch ganz wüste geworden. doch sind
noch einige kostbare schildereien
zurückgeblieben, so daß es dennoch etwas zur
befriedigung derjenigen darin giebt, die
neugierig genug sind, diese verlassenen säle
und gänge zu durchwandern. der cason
oder conzertsaal ist ein gebäude von
viereckigter gestalt, nicht so breit, als lang,
das mit dem palaste an der gartenseite
zusammenhängt. durch malereien hat sich
hier jordan besonders verewigt. das
teater ist in einem guten geschmack angelegt.
die gärten von buen retiro bieten viele
angenehme gegenden dar. sie werden aber
doch wenig besucht, ob sie gleich vor dem
stadttore liegen, und das volk zieht
ihnen den prado vor. diese gärten sind
beinahe eine meile lang, und schließen eine
schöne porzellainmanufaktur, woraus jedoch
noch nichts öffentlich verkauft worden ist,
und verschiedene einsiedeleien ein, welche
letztere schon da waren, als philipp iv.
die ländereien zu dem garten kaufte, und
die man erhalten hat. 4
die berühmte statüe philipp iv. zu
pferde, die petro tacea zu florenz gemacht
hat, und womit der großherzog ferdinand
diesem könige ein geschenk machte, verdient
c2hier  

36 x
hier erwähnt zu werden. die stellung,
welche der künstler dem pferde gegeben hat,
beweist die größe seines kühlen geistes. er
hat es vorgestellt, wie es sich bäumt, so
daß die beiden hinterfüsse des tiers die
ungeheure last von 18.ooo pfutd tragen.
gleichzeitigen erzählungen nach hat man behauptet,
der berühmte galiläus habe das unternehmen
für unmöglich gehalten; aber andere
glau  ben mit mehrerem grunde, daß er vielmehr
dem künstler die mittel an die hand
gegeben, wodurch er es ausführen konnte,
und ihn gelehrt habe, wie er es anfangen
müsse, um den ruhepunkt der ganzen
stafüe gerade in die hinterfüsse zu bringen.
man bedauert es, wenn t tan diese
vortreffliche statüe sieht, das sie nicht an
einem platze steht, der ihrer wüdiger ist, und
daß sie, ohnerachtet sie viermal geöffnet ist,
als lebensgröße, zwischen vier mauern
eingeschlossen ist, in einem garten der nicht
mehr, als hundert fuß ins gevierte hat.
wenn man den garten, der an den
palast stößt, und dessen ringmauern mit
verschiedenen marmornen büsten besetzt ist,
die keiner untersuchung wert sind,
verlässet, so nähert man sich den tiergarten,
und nach ungefähr 1oo schritten kömmt
man in den garten des heil. paulus,
wor  11.

37
 .
in drei statüen von bronze sind. die
  merkwürdigste darunter ist die statüe karl
v. der die gefesselte wut mit füssen tritt.
die schöne gruppe ist von leon leoni. die
stellung des kaisers ist edel , und
kontrastirt sehr gut mit der stellung der wut,
die halbnackend sich an kuiegerische
trophäen lehnt. in der rechten hand hält
er eine pike, die er auf den einen knie
der zu seinen füssen liegenden wut stützet,
und mit der linken faßt er seinen säbel,
der an der hüfte herunterhängt, und mit
der spitze den kuopf der wut berührt 
an der rüstung dieser statüe ist
merkwürdig, daß sie aus mehrern einzelnen stücken
besteht, die mit vieler kunst in einander
gefügt sind, und die man nach gefallen
abnehmen kann, so daß diese statüe ganz
nackend da stehet. die beiden andern
statüen stehen nicht auf ihren fußgestellen. sie
stellen philipp ii. und die königin maria von
ungarn vor. sie sind von eben dem
künstler. in der mitte dieses gartens ist ein
hübscher springbrunn, der den namen
narziffus hat, weil dessen statüe von bronze
so daran gestellt ist, daß sie sich in ein
weites bassin , worin sich zuletzt das wasser
sammelt, spiegelt. die becken sind von
schwarzem marmor.
c 3 . in

38
in diesem garten des heil. paulus
werden viel früchte für des königs tafel
gezogen, wie auch einige seltene pflanzen.
besonders sieht man hier das sogenannte
marum verum  teucrium marum
linnfol. integerrimis ovatis cet.  in großer
menge, woraus eine art von balsam
gemacht wird, wozu der pabst gangenelli
dem jetzt regierenden könige das rezept
gegeben hat, und die pietre fungase, oder
eine art von steinen, die aus italien
kommen, und dann vortreffliche champigneos
wachsen. es sind in buen retiro einige
bassins, verschiedene fontänen, und eine
art von see, dreihundert schritt ins
gevierte; worin die königl. familie zuweilen
fischen läßt. der garten ist nicht in so
gutem zustande, als er sein könnte. etwas
mehr geschmack, und wenige kosten
würden ihn zu einem äußerst angenehmen
aufentalte machen können.  
die kirchen und klöster in madrit,
an deren form und auszierung freilich
manche fehler der baukunst sichtbar sind, sind
übrigens mit einem großen reichtume von
bildsäulen und malereien inwendig und
auswendig geschmückt, die von der hand der
besten künstler sind,
 
     ,
 
   
3.


die größte kirche in madrit gehöret
den salesianerinnen. die königin
barbara, gemahlin ferdinand des vi. ließ sie
nebst dem gleichfalls schönen kloster
aufführen. das kloster heißt sonst auch das
kloster der heimsuchung. unter ihren
schutzpatronen, deren sie ein ganzes register
hatte, war der heil. franziskus de sales der
vornehmste. zu seiner ehre wandte sie viel
auf die kirche und das kloster, ließ aus
der kleinen stadt annazy in savoyen
einige nonnen des ordens kommen, räumte
ihnen beides ein, und suchte ihnen spanische
rekruten zu verschaffen. diese
savoynedinnen, davon 176o noch zwo lebten,
hatten damals durch allerlei mittel die zahl
ihrer schwestern bereits auf dreißig gebracht,
obgleich keine bürgerlichen darin
aufgenommen werden. ihve angewiesenen einkünfte
vermehren sie noch durch ihren unterricht,
den sie jungen frauenzimmern von stande
im lesen, schreiben, handarbeiten, und
beten erteilen, und ihnen dabei
einschärfen, daß der heil. franziskus de sales der
größte heilige sei.  
diese kirche ist die einzige, darin die
verzierungen nicht überhäuft sind, und ins kin 
dische fallen. die altäre sind nicht, wie sonst
in madrit, mit natürlichen und künstlichen
c 4
blu   
                       

a6
blumensträußen geziert, es hängen auch
keine kanarienvögel in dieser kirche. man
bemerkt hier, außer dem königlichen
grabmale, verschiedene kostbarkeiten, darunter
vornämlich eine große lampe an drei
langen ketten ist. alles besteht aus massivem
silber, und wiegt 35o pfund.
die königin barbara hat sich in
diesem kloster einige zimmer vorbehalten, um
sich darin nach ihres gemahls absterben
aufzuhalten. sie starb aber früher, und
ist nebst ihrem gemahl, nicht, wie es
geschehen sollte, im eseurial, sondern in
dieser kirche begraben. das grabmal des
königs ist prächtig. auf zween löwen von
bronze ruhet sein aschenkrug. auf
demselben ist ein basrelief, welches die drei
schönen känste vorstellt, die er beschützt. ein
teil des aschenkrugs ist mit einem tuche
bedeckt, auf welchem zwei kinder sitzen und
weinen. das eine davon hebt einen zipfel
des tuchs auf, und das andre hält einen degen
in der hand. hinter dem aschenkruge erhebt
sich eine pyramide, auf welcher die zeit stehet,
welche in der einen hand eine medaille hält,
auf welcher das bildniß des königs ist,
und mit der andern darauf hinzeiget. vor
dem grabmale stehet an jeder seite eine
ungeheure große statüe, die gerechtigkeit
      und


4 i
und der uiberfluß. beide scheinen mit dem
uibrigen des monuments kein verhältnis
zu haben. auf einer marmorplatte am
fußgestelle lieset man   hie jacet hujus
coenobii conditor ferdinaudus vl. hisp. rex,
optimus princeps , qui sine liberis, at
nuumerosa v rtut in sobole , patriae obiit
iv. id. aug. a. mdcclix. carolus
ill. fratri dilectissimo, ujus vitam
regno praeoptasset, hoc moeoris et pietatis
monumentun posuit. bei der königin
grabe sieht man bloß ein medaillon mit
ihren bildnisse, und einige kinder, die es
tragen. die grabschrift ist  maria
barbara portugalliae, ferdinandi vi. hisp.
reg  uxor, post conditum d. o. m.
templum sacris virginibusque coenobium
optato fruitur sepulcro et votis propior
et aris. obiit annos na ta xlvii. iv.
kal. sept. mdcclviii. das kloster
ward 1749 angefangen und 1757 zu ende
gebracht.
die form des heil. paschalis ist eben
nicht außerordentlich schön, aber doch
regelmäßig, und sie ist mit einer menge
vortrefflicher gemälde geziert, vom jacob la
palma , jordan, van dik, aler.
veronesa, leonh. da vinci, guerchie, matt.
c 5 pretie

42
  preti, spagnolets , mich. angelo, litian
u. f. w.  
die kirche des trinitarienklosters,
welches 1590 angefangen ward ist eine der
größten in madrit, und der entwurf dazu
ward ohne zweifel von einem der besten
schüler des johann de herrera gemacht.
sie entält auch schöne gemälde. das
kloster ist von guter bauart, und besteht
aus 28 bögen, die auf pseiler von dorischer
ordnung ruhen. die treppe ist nach der
im eseurial angelegt. der baumeister war
alphonso mareos.
in dem kloster der benediktinernonnen
werden die handschriften des don ludwig
de salazar, dem chronikenschreiber von
kastilien und indien, aufbewahrt. er starb
1734 mit dem rufe, einer der gelehrtesten
männer seiner zeit gewesen zu sein.
in der pfarrkirche des heil. martin ist
der berühmte don george juan, der mit
ulora einer der gefährten des h. von eon
damine auf seiner reise am amazonenflusse
war, begraben. dieser gelehrte, hat ver 
schiedene handschriften über mancherlei
gegenstände der naturlehre und matematik
hinterlassen. seine bekannten werke sind
ein handbuch für seeleute, cadiz 7571
von erleichterung des baues und der
regierung
x

43
vung der schiffe, madrit, 1757, und
astronomische beobachtungen, so 1748
heraus kamen. in derselben kirche ist auch
das grabmal des berühmten benediktiners,
p. sarmiento. die bibliotek dieses
klosters ist eine der besten von allen, die man
in den klöstern zu madrit findet,
vorzüglich seitdem die biblioteken des p.
sarmiento und quevado damit verbunden sind.
das kloster des heil. philipp, el real
genannt, ist eines der schönsten werke der
baukunst von allem was man zu madrit siehet.
der plan dazu ward 16oo von einem
gewissen andreas von nantes gemacht, und
von franz mora nachgesehen, und verbes
sert. man sieht in diesem kloster die
merkwürdige zelle des p. flores, der sich
durch sein werk von 29 bänden, espanna
sagrada, bekannt gemacht hat. er starb,
nachdem er den letzten teil davon
herausgegeben hatte. man hat auch von ihm
eine beschreibung der medaillen der
spanischen kolonien und munizipalstädte. in 3
bänden, so wie auch eine einleitung in
die geschichte, und das leben des morales.
die bibliotek dieses klosters ist zahlreich,
und hat sehr gute bücher.
in keiner stadt sind nach proporzion
ihrer größe so viel geistliche gebäude
anzutreffen,
                     

44    
treffen, als in madrit, das einzige rom
ausgenommen. außer zwölf pfarrkirchen,
zählt man noch über hundert andre kirchen,
eine menge von öffentlichen kapellen und
oratorien, vierzig mönchs und dreißig
nonnenklöster, zehen seminarien zur
erziehung der jugend beiderlei geschlechts, und
siebzehn hospitäler.  
unter den hospitälern sind allein fün
für fremde nazionen, für die italiäner,
franzosen, portugiesen, niederländer und
jrländer, darunter die schottländer und
engländer mitbegriffen werden.
das allgemeine hospital für die
män  ner, wie es zum unterschied von den
übrigen genannt wird, entält nicht weniger
als 15oo eiserne betten, welche in
verschiedenen gallerien und langen zimmern stehen.
hier wird ein jeder bei tage oder nacht
aufgenommen, und er kann kommen, wenn
er will, ohne vorher um erlaubniß
anzufragen. es sind deswegen verschiedene
träger bestellt, welche, so bald es eine person
verlangt, hingehen, und sie holen müssen,
an dem haupteingange hält sich beständig
ein arzt auf, der die ankommenden nach
ihrem zustande befraget, und ihnen den für
ihre krankheit bestimmten ort anweiset.
die reinlichkeit der zimmer ist groß. die
r
hospi
   
45hospitäler werden nicht von den
sammlungen der beiträge, sondern von
besiinmten einkünften von eigenen liegenden
gründen u. d. gl. unterhalten. die einkünfte
dieses hospitals sollen sich auf hundert und
achtzig tausend taler erstrecken.
gewisse brüderschaften haben die
aufscht darüber. diese bestehen aus einer
gesellschaft der bemittelsten und vornehmsten
personen eines kirchspiels, welche durch
geld oder fürsorge den wohlstand und die
verbesserungen der milden stiftungen in
ihrein kirchspiele zu befördern suchen. die
mitglieder derselben besuchen sie nach der reihe,
und geben acht, daß alles ordentlich zugehe.
der vornehmste adel hält es für ehre, in diese
brüderschaften zu treten, und vornämlich
die rechnungen zu untersuchen.  die
kirche giebt denen, welche sich damit abgeben,
gewisse indulgenzen.  
eine dieser brüderschaften heißt lasanta
hermandad, auch die brüderschaft von
brod und eiern. eine gewisse anzahl von
ihnen geht unter anführungen eines
vornehmen, oftmals gar eines grandes, bei
anbruch der nacht in den gassen umher,
und suchet alle arme auf, die sich unter den
hallen der kirchen oder torwegen der
       
hän
 
64. y
häuser hinlegen und schlafen. sie schaffen
sie in ein hospital, wo sie die nacht
zubringen, und des morgens ein stück brod
und ein paar eier zum frühstück bekommen.
sind diese armen gesund, fo lässet man sie
dann gehen, sind sie aber krank, so werden
sie curirt.
die gefängnisse, welche die
hofgefängnisse heißen, carcel de corte, können mit
zu den guten gebäuden von madrit
gerechnet werden. die fa ade daran ist edel und
einfach. das portal ist mit sechs säulen
geschmückt, die neben drei türen an pilaster
von dorischer ordnung gelehnt sind. an
den beiden seitentüren ist folgende
inschrift  unter der regierung sr. maj.
philipp iv. 1634 ist mit beistimmung des
rats dies hofgefängniß zur bequemlichkeit
und zur sicherheit der gefangenen gebauet
worden. an den seiten des zweiten stocks
des portals sind vier statüen, welche die
sogenannten4virtutes cardinales
vorstellen, und auf dem fronton steht ein engel
mit einem schwerte.  
der palast der ratsversammlungen de
los consejos ist ebenfalls ein sehenswertes
gehäude. es ist in einem sehr guten stil
gebaut, und verbindet größe mit fesig
  keit
 
 

keit und dauer. inwendig ist es nicht ganz
fertig.
. das zollhaus ist ein neues gebäude
von franz sabatini aufgeführt. es ist eins
der besten häuser in der schönen alkalastraße.
es ist geräumig, hat bequeme und gut
angelegte magazine. in diesem hause
ist auch die administrazion so wohl der
königl. einkünfte überhaupt, als auch der
einzelnen zweige derselben , z. e. tabak
u. d. gl.
die post ist ein gebäude von sehr
schönem ansehen. man sagt, es sei schon
ziemlich fertig gewesen, als man bemerkt habe,
daß die treppe vergessen sei. es steht dies
gebäude auf dem platze del sol, der einer
der schönsten in madrit ist, und es noch
mehr durch dies gebäude wird. acht
sch ne straßen laufen auf diesem platz
zusammen, welches abends, wenn alle erleuchtet
sind, einen schönen anblick macht. man
kann keine briefe hieselbst fraakiren, es sei
wohin es wolle.
madrit entält wenig alte monumente.
die ältesten sind aus der regierung philipp
ii., woraus erh let, daß es vormals ein
ganz unbedeutender ort war, und daß die
könige sich blos einige tage darin
aufhielten, um die ratsversammlung, las cortes,
zu

48  
zu halten, weil dieser feefen  botr    denn
medrit hat noch jetzt nicht in s  anen den
namen einer stadt ciudad, onden heißt
bei den einwohnern vla, beinaie der
mittelpunkt des königreichs ist. der n ch
wollen einige geschichtschreiber eine berühmte
stadt des altertums daraus machen, und
noch quintona s meinung soll sie mantua
carpetana geheißen haben. madrit hat
keine festungswerke, graben oder mauren.
das einzige merkwürdige seiner tore heißt
das toe von alkala.
die straße von alkala ist die
hauptstraße von madrit. sie ist sehr lang, und
so breit, daß zwanzig kutschen bequem
nebeneinander fahren können.
die mehresten paläste der grandes
unterscheiden sich blos durch die größe von
andern häusern, sie sind weder bequemer,
noch zierlicher eingerichtet, haben auch
weder gärten, noch höfe und gallerien,
worin die gemälde und seltenheiten könnten
aufgestellt werden, die manche der alten
familien des königreichs erblich besitzen.
das kabinet des herzogs von medina
celi mnß man ausnehmen. es ist ziemlich
ordentlich und  sorgfältig aufgestellt. man
sieht verschiedene schöne stücke von antiker
neuer bildhauerarbeit darin. unter den
aut 
r
49
antiken ist ein basrelief mit der
geschichte der leda, ein fragment einer statue
der gesundheit, ein altar, eine schlange,
die sich um einen baum windet, und eine
sitzende figur, zwei basreliefs, welche
triumphe und eine seeschlacht vorstellen e.
montfaucon hat sie beschrieben. unter den
ganzen figuren sind drei kleine gruppirte
schlafende liebesgötter, ein kind, das auf
einem delphin reitet, ein amor von
weissem marmor, drei büsten vom vitellius,
trajan und mark aurel. unter den
statüen sind diejenigen die beiden
merkwürdigsten, an denen das fleisch aus basalt,
und das gewand aus orientalischen
alabaster gehauen ist. ein kopf des
sokrates ist gleichfalls von basalt. ein
marmorner hund, ein stachelschwein, und
verschiedene kleine statuen von bronze
scheinen nur kopien von guten antiken
modelken zu sein. das zimmer neben diesem
kabinet entält eine büchersammlung,
welche die herzoge von medinaceli zu einer
öffentlichen bibliotek gemacht haben, und
die jedem wißbegierigen offen steht. auch
sind in diesem palaste verschiedene gute
gemälde von van dyk und spagnoleto.
reisen 22. band. d der

5e
der herzog von santistevan besitzt
eine große sammlung von jordans
gemälden und von zeichnungen, sowohl von
diesem, als von andern künstlern.
in dem hause des herzogs del
infantado findet man verschiedene stücke von
rubens, figuren von bronze, die herkuls
arbeiten vorstellen, und verschiedene
gemälde von flämingschen und spanischen
meistern.
der herzog von alba besitzt eine
ansehnliche sammlung von gemälden, unter
denen man die venus von corregio als
eines der kostbarsten stücke betrachten muß.
kauft. diese tapeten sind von den ersten,
dies gemälde wird gewöhnlich die schule
der liebe genannt, weil merkur, der zu
den füssen der stehenden göttin sitzt, den
amor lesen lehrt. ein nicht weniger
berühmtes gemälde dieser sammlung ist eine
heilige familie von raphael. das bild
des herzogs von alba, der sich durch seine
grausamkeit in den niederlanden berühmt
gemacht hat, ist von titian. die
mehresten dieser gemälde, und besonders die
schönen tapeten, welche man in dem
palaste des herzogs von alba bewundert, sind
zu london aus dem nachlaß karl i.
gedie

sk
die in flandern nach den
originalzeichnungen raphaels gemacht sind.
es giebt zu madrit4akademien.
die erste ward 1714 errichtet. dieser
zeitpunkt ihrer errichtung ist ein neuer
beweis von dem bekannten satze, daß die
großen männer aller nazionen, sowohl
in den wissenschaften, als künsten, sich
ohne hilfe der akademien durch sich selbst
gebildet haben. spanien ist in seiner
schönen epoche unter karl v. philipp ii. und
einigen folgenden ein offenbarer beweis
davon. denn hier lebten cervantes, lopez
de vega, calderon, solis, quevedo,
velasques, rivera, murillo, u. a. die keine
mitglieder von akademien waren.
die erste akademie ward die spanische
genannt, und zur reinigung der sprache,
um ihr bestimmte regeln zu geben,
errichtet. sie nahm sich einen schmelztiegel auf
glühenden kohlen zum sinnbilde, mit der
devise, limpia , fixa, y da esplendor,
d. i. sie reinigt, firirt, und giebt glanz.
ihre konstituzion erschien den 24sten
jäner 1715. sie erwählte sich zum ersten
gegenstande ihrer beschäftigung die
herausgabe des bekannten spanischen
wörterbuches. dies schätzbare werk erschien
an    d 2
fäng
52fänglich in6bänden in groß quarto oder
klein folio, und die akademie giebt jetzt
 1778  schon eine neue ausgabe davon
heraus, wovon die buchstabenaund b schon
zu haben sind, welche 4ooo wörter mehr,
als die erste ausgabe, entalten. der
buchstabecwird einen noch ansehnlicher,
zusaz erhalten, doch sind die herausgeber
über manche worte nicht einig, ob sie
solche ausschließen oder zulassen sollen. der
abt san maniego verlangt, daß man alle
kunstwörter mitnehmen soll, seine kollegen
hingegen sind der meinung, daß von
diesen ein besonders wörterbuch gemacht
werden muß. diese meinung hat das für sich,
weil das kunstwörterbuch für mehr leute
ist, als das wörterbuch der sprache, und
da es nicht so stark sein würde, mit
weniger kosten angeschafft werden könnte. dem
unerachtet aber sollte man diese wörter
nicht aus dem größern wörterbuche
ausschließen, damit dies so vollständig, als
immer möglich, sei. diese besondere
beschaffenheit verursachte es in frankreich,
daß man das di tion. de trevoux dem
der akademie vorzog. eben diese akademie
ist   mit einer prachtvollen ausgabe des
cervantes beschäftigt, die mit schönen kupfern
ge
58
gezieret, und mit allen vorigen ausgaben
verglichen werden soll.
die zweite akademie ist die akademie
der geschichte. sie hat ihre entstehung
den versammlungen einiger gelehrten zu
danken, deren ideen und unterredungen
über gegenstände der litteratur sich bald zu
dem bestimmten zwecke vereinigten, die
historischen denkmäler der spanischen
monarchie zu erhalten und zu erklären.
ihre bemühungen erregten die
aufmerksamkeit philipp v. der 1738. ihre statuten
billigte, und in einem königlichen
privilegio bestätigte. der erste artikel derselben
entält folgendes  da diese akademie
vorzüglich für das studium und die
bearbeitung der geschichte gestiftet ist, und um
die geschichte spaniens von den märchen,
wodurch sie verdunkelt wird, zu reinigen,
und sie durch nützliche bemerkungen
pragmatisch zu machen; so soll ihre erste arbeit
sein , vollständige annalen dieser
monarchie zu liefern, aus denen sie alsdann ein
historisches kritisches und allgemeines
lexikon der spanischen geschichte ziehen wird,
und in der folge wird sie diejenigen
teile der geschichte einzeln ausheben, welche
zur ausbreitung der künste und anderer
wissenschaften werden für dienlich erachtet
d3uyp s

54     .
werden. die zahl der akademisten ist,
mit dem direktor, sekretär, und zensor,
auf 24 festgesetzt. außer diesen sollen noch
24 überzählige mitglieder gewählt werden,
die dazu dienen, die stelle eines
ordentlichen mitgliedes, das wichtiger
abhandlungen wegen eine lange zeit abwesend seitt
muß, zu ersetzen. der zurückkommende
nimmt zwar seine vorige stelle wieder ein,
ä mitglied aber, so
sei  tele vertreten hat, behält, so lange,
bis es in einen eröffneten platz einrückt,
sitz und stimme, nebst den übrigen
vorrechten der akademien. nach dieser ersten
einrichtung sollte der direktor nach zwei
jahren neu erwählt werden. dies ist aber
.
geändert worden. diese stelle wird seit
1746. auf zeitlebens vergeben. jetzt 1778.
bekleidet sie don padro rodriges
campomanes, der zugleich fiskal beim rate,
und einer der größten gelehrten spaniens
ist. er hat sich durch eine menge guter
schriften bekannt gemacht. er besitzt über
die sechs jahrhunderte, während welcher
die araber spanien inne hatten, einen
schatz von materialien, zu derer
bearbeitung er aber vielleicht niemals zeit finden
wird. das sinnbild der akademie ist die
ouelle eines flusses, mit der beischrift 
11.

  55
in patriam populumque fluit. die
arbeiten dieser akademie verdienen
bewunderung. sie hat über spanien sehr
gründliche und gelehrte untersuchungen angestellt,
und besitzt jetzt ungefähr 200 manuskripte,
voll interessanter tctsachen und
bemerkungen. jeder akademst setzt unter seine
abgelieferte arbeit seinen namen. den
bemühungen dieser akademie, und ihrem
forschen nach einer gründlichen kenntniß
ihres  vaterlandes hat spanien es zu
verdanken, daß seine einwohner mit einer
genauigkeit, die wenig ihres gleichen hat,
unlängst sind gezählt worden, wodurch denn
die volksmenge auf ungefähr eilf
millionen angesetzt ist. die beweise dieser
volksmenge sind in verschiedenen foliobänden,
und in zwanzig vortrefflichen charten
entalten, welche in der bibliotek der
akademie aufbewahret werden.
die akademie beschäftigt sich auch mit
einer schönen ausgabe einiger nachrichten
die geschichte karl v. und seines
jahrhunderts betreffend, die von sepulveda in
sehr reinem latein geschrieben, und noch
niemals gedruckt sind.
anführenswert scheint folgende
anekdote von robertsons geschichte von
amerika, und deren schicksal in spanien zu
d4sein.

56
sein. dies buch hatte den beifall der
akademie erhalten. sie wählte aus ihren
mitgliedern einen, und gab ihm den
auftrag, das werk ins spanische zu
übersetzen. der direktor campomanes erhielt
den auftrag, an robertson im namen der
akademie zu schreiben, welches er im
jahre 1777 mit bezeugung großer achtung,
die robertson auch verdiente tat, und
ihn zu versichern, die akademie habe ihn
zum mitgliede erwählt. allein im jäner
1779. fand es die regierung für gut, das
buch zu verbieten, weshalb man ihn in
die akademie aufgenommen hatte. es
wurde allen zollämtern anbefohlen, dies buch,
in welcher sprache es auch sei, nicht ins
königreich zu lassen, und der akademie der
geschichte ward aufgegeben, zwei von
ihren mitgliedern zu ernennen, die das buch
angreifen, und seine fehler aufdecken
sollten. die akademie antwortete dreist, sie
sei bereit, dies zu tun, wenn man ihr
auch erlaubte, zween andere zu erwählen,
die das werk verteidigten. die
uibersetzung, welche eben im druck erscheinent
sollte, ward durch dies verbot mit
unterdrücft.  
die dritte akademie ist die akademie
der schönen künste. philipp v. kam zuerst
auf
 

57
auf den einfall, aber ferdinand der vi.
ist ihr eigentlicher stifter. ihr präsident
ist der staatsminister, und verschiedene
grandes sind mitglieder. im jahre 1778
schien man hier in der baukunst am
weitesten gekommen zu sein, nächstdem im
aetzen mit scheidewasser, und dann in der
bildhauerei. die malerei schien allen
kennern sehr zurück zu sein, sogar in den
angeblichen meisterstücken, welche den preis
erhielten. der könig unterhält einige
junge künstler, die jährlich nach rom geschickt
werden, um daselbst zu studiren. wer in
rom einen preis bei der akademie von
st. luca erhält, bekömmt bei seiner
zurückkunft auf lebenszeit einen gehalt, und
das preisstück wird mit einer kurzen
unterschrift aufgehangen,
diese akademie hat ein schönes
gebäude in der alkalastraße, wohin auch das
öffentliche naturalienkabinet gebracht ist.
die türe dazu ist mit zwo schönen
säulen von dorischer ordnung geschmückt, und
auf den fronton lieset man folgende
inschrift  carolus iii. rex naturam
etartem sub uno tecto in publicam
utilitatem consociavit a. mdcclxxiv.
d5die

     
              
58           s
   
die zimmer der malerakademie
entalten verschiedene neuere malereien von
spanischen meistern, die eben nicht alle
vortrefflich sind, und verschiedene modelle  
von gips, nach den besten stücken des
altertums. auch sieht man hier eine
susanna von rubens, in dem
versammlungssaale ein schönes gemälde von albani, das
urteil des paris, und einige zeichnungen
und risse von den infanten, die sie als
probestücke bei ihrer aufnahme in die
akademie geliefert haben. die akademie
besitzt auch eine ausgesuchte bibliotek von
büchern zur kunst.  
im zweiten stock des hauses ist das
naturalienkabinet. die seltenheiten aller
art, welche don pedro avisa, der ein
geborner amerikaner war, gesammelt
hatte, machen die grundlage dieses kabinets
aus. er hatte sein leben mit dem
studium der natur zugebracht, und sein
vermögen dazu angewendet, die interessante ,
sten gegenstände, die sie anbietet, zu
sammeln. diese sammlung schenkte er in.
jahre 1776 dem könige, der ihn mit
einem ansehnlichen gehalt zum aufseher des
alinets ernannte.            
dies kabinet wird mit vieler sorgfalt
in ordnung gehalten, und täglich mit so
viel

viel seltenheiten aller art vermehrt, daß
es eines der reichsten und vollständigsten in
europa werden kann. der jetzige könig
interessirt sich sehr für dessen
vollkommenheit, und hat allen gouverneurs und
vizekönigen beider indien ausdrücklichen
befehl gegeben, es mit allen
merkwürdigkeiten, die sie irgend finden können, zu
bereichern. die sammlung der mineralien
ist durch diese fürsorge vorzüglich
geworden. es sind gediegene goldstücken von
einer erstaunlichen göße darin, nnd urter
andern eines, das im jahre 1778
hinzukam, und 195oo liores wert ist.
in neuspanien in der provinz
sonora findet man goldproduktors, wenn man
anders die matrir, worin das gold sich
bildet, und zur vollkommenheit gelangt,
so nennen darf. diese goldmutter ist
nicht, wie einige mineralogen geglaubt
haben, ein bruchstück irgend einer mine ,
das durch regen oder andre ursachen
losgerissen, und in die erde gekommen,
sondern ein glaubwürdiger mann, der dies
phänomen der natur in dem bekannten
placer    de la ciene guita, und an
andertt
   diese gruben, worin das gold so einzeln
gefunden wird, werden placer, d.i. vergnügen,
ge
60
dern orten, bei denen keine solchen
erzveränderungen zu vermuten waren, genau
beobachtet hat, hat mich  den p.     des
gegenteils versichert. er beobachtete in
einigen dieser goldmütter das bestreben
des metalls aus dem produktor, der es
einschloß , hervorzudringen. aus einigen
schwitzte das gold durch die zwischenräume
des steins, der es einschloß, und so, wie
es mehr anwächst, berstet der stein, wie
eine muschel.
diese goldstücke werden flach, und auch
tiefer unter der erde, gefunden, öfters
liegen sie einen und zuweilen4fuß tief.
das gold, welches näher an der
oberfläche der erde gefunden wird, ist dunkler
gefärbt, und von besserm gehalt, als das,
welches tiefer liegt.
man findet auch gediegenes silber an
der oberfläche der erde. vor einigen
jahren fand man in den bergen de lo
risona fünfzehn meilen nordwärts von den
missionen de cucurpe verschiedene massen
gediegenen silbers. eine darunter war so
ansehnlich, daß es nötig war, sie
einigemale zu zerhacken, um sie fortzubringen,
und
nannt, weil man ohne mühe eine große
menge goldes daraus ziehet,

61
und der eigentümer gewann über
400mark silbers daraus.
das merkwürdigste in den
mineralienzimmer, außer diesen stufen, besteht in
rotem silber, kristallisirten schwefel und
blauem kupfer.   
unter den steinen giebt es einen
viereckichten opal von vollkommener schönheit.
an marmor und agat kann schwerlich eine
sammlung vollkommener und
mannigfaltiger sein.  
das fach der bezoarsteine ist ebenfalls
reich, und sehenswert. es ist einer
darunter, der 32 unzen wiegt, und den ein
junger mensch, der im 27sten jahre starb,
in sich trug, ohne daß ihn diese last am
arbeiten gehindert hätte.
die sammlung von vögeln ist noch
im entstehen, so wie die der fische,
tiere, insekten und schmetterlinge. reich ist
sie aber an amerikanischen vögeln.
das ganze kabinet bestehet aus zwölf
zimmern, von ungleicher größe, und
avila macht jetzt ein verzeichniß davon. zween
frcm2
   dies blaue kupfer findet sich nach bowles
bei platilla in den rissen eines weißen
quarzes. das erz ist blau, grün, gelb, mit
meifser, kalkigter erde vermischt,
.

62
bände sind schon fertig, die blos die
bei  den ersten zimmer entalten,  
die vierte akademie ist die medizinische.
sie steht nicht in gar großem ansehen 
mit vergnügen teile ich die
nachrichten von einer neuen gesellschaft mit, die
erst seit einigen jahren in spanien
entstanden ist, und sich unter dem namen
amigos del pays, freunde des landes, durchs
ganze land ausgebreitet hat. der zweck
dieser gesellschaft, welche aus einer
unbestimmten zahl von mitgliedern besteht, ist
die beförderung und aufmunterung der
künsie und handwerker, es sei nun durch
rat, oder durch vorschüsse oder durch
versuche und beobachtungen, deren
vorteile die mitglieder dem volke zeigen 
die bemühungen derselben erstrecken sich
also auch auf den ackerbau, viehzucht c.
man hatte bisher nichts vom
flachspinnen verstanden, die freunde des landes
haben aber anstasten angelegt, wo die
kinder beiderlei geschlechts in dieser arbeit
unterrichtet werden. dieser unterricht wird
nicht allein umsonst erteiket, sondern es
erhalten auch noch einige arme kinder das
bei täglich zwei bis drei sous, und die
jenigen, die sich hervortun, bekommen
li , .
prämien. s er, der sich in diesen
öffent
63
lichen schulen mit dem willen fleißig zu
sein anbietet, ist gewiß, aufgenommen zu
werden. unter den gliedern der
gesellschaft herrscht eine auffallende und
vollkommene gleichheit. in ihren
zusammenkünften wird der erzbischof von toledo auch
dem geringsten kaufmanne nicht den platz
nehmen. die hauptabsicht, welche bei der
errichtung der gesellschaft zum grunde
gelegen hat, und noch ihre bemühungen
  lenkt, besteht darin, daß sie die kraft dor
nazion, die auch unter ihren ketten
hervorscheint, geltend und tätig machen
wollen.    
diese gesellschaften werden ihrer
einrichtung nach alle jahre in ihren
memoiren die abhandlungen, beobachtungen, und
aussichten ihrer verschiedenen mitglieder
bekannt machen.
jedes mitglied der gesellschaft zu
madrit muß jährlich 120 reakes de vellon
geben, welches dreißig livres macht. eine
sehr mäßige summe, die dazu angewandt
wird, die schriften der gesellschaft drucken
zu lassen, und auch die prämien
anzuschaffen, die zur belohnung der industrie im
ackerbau und künsten ausgeteilt werden.
die nützlichen lehrer aller art sind allein
von jenem beitrage ausgenommen, aber
       
keis
       
   ...   ... .
                         
 .

64
keiner von ihnen erhält auch gehalt. es
steht ihnen aber frei, den jährlichen
beitrag auch zu geben, und alsdann erhalten sie
mit den übrigen mitgliedern gleiche
vorrechte, stimmen, und ansehen.
es giebt drei klassen von mitgliedern,
nämlich residirende, korrespondirende, und
zugesellete. die letztern müssen die
nachrichten, die man ihnen abfordert,
einsenden, und die versuche, die man ihnen
vorschreibt, auf kosten der gesellschaft
anstellen. ihre abhandlungen und aufsätze
werden übrigens in den öffentlichen
zusammenkünften, eben so, wie die der
residirenden mitglieder, entweder ganz, oder
auszugsweise, gelesen. die sitzung beginnt
mit vorlesung dessen, was in der letzten
beschlossen worden, worüber nicht eher die
akte vollzogen wird, damit man noch sehe,
ob nichts vergessen, oder noch etwas
hinzuzusetzen, und abzuändern sei. die
verhandlungen der sitzung werden von dem
sekretär und censor aufgesetzt, um die
deutlichkeit, bestimmteit und gleichheit
der schreibart zu erhalten. jedes
mitglied lieset seine abhandlung selbst ab, oder
läßt sie durch den sekretair ablesen, wenn
es aber nötig gefunden wird, sie vor der
ablesung zu untersuchen, so werden
kout   
missa
gs
missarien dazu ernannt, die ganz kurz
ihren bericht abstatten. die gesellschaft hat
fünf offizianten, einen direktor, censor,
sekretair, rechnungsführer, und schatzmeis
ster. bis jetzt hat sie noch nichts herauss
gegeben. ihr jetziger direktor
campomames hat sowohl von der volkserziehung dee
künstler und handwerker, als auch über die
mittel, die industrie zu erwecken,
geschrieben. er ist vielleicht der einzige spanische
oekonomist, der die verbindung zwischen
ackerbau und handwerkern recht
eingesehen hat.
der uiberfuß, der sich nach abzug der
nötigen und gewöhnlichen ausgaben in der
kaffa findet, wird zur belohnung derer
angewandt, die sich durch industrie
hervorgetan haben. der erste preis wird
demjenigen zuerkannt, der die beste
abhandlung über eine aufgabe der gesellschaft
liefert. zu diesem preise können auch
fremde gelangen, und können sie ihre
abhandlungen, spanisch, lateinisch, französisch,
italiänisch, oder englisch einreichen.
  die gesellschaft verteilte den ersten
preis im januar 1778. ein advokat von
sevilla erhielt ihn. die abhandlung
betraf die mittel, den ackerbau in spanien
zu verbessern. unter den konkurrenten
wa  reisen 22. band. e rer

6 
ren auch zween aus toulouse, die aber nicht
gut aufgenommen wurden. das urteil über
ihre arbeiten war mehr als strenge,
denn es war beleidigend zugleich. nach
den worten des censors waren die beidett
abhandlungen elendes infames geschmiere,
und bei der einen setzte er hinzu, daß mart
sie nicht lesen könnte, ohne den verfasser
zu verachten. eigentlich trafen diese
schmätungen wohl nur einige bemerkungen, die
den beiden verfassern über verschiedne
mißbräuche entwischt waren, welche die
zunahme des ackerbaues in spanien hindern. die.
spanier haben freilich zu viel imaginazion,
als daß sie nicht heftig sein sollten, aber
diese anfnahme zweier auswärtiger werke.
in der ersten sitzung der gesellschaft ist zu.
abschreckend, um damit entschuldigt zu
werden.
die gesellschaft hat die absicht, in den
städten, flecken und dörfern patriotische
schulen zu stiften, um mehr aufklärung
unter das volk zu bringen. sie wird
einfsmitglied zum  oberaufseher dieser schulen
ernennen, doch soll er nach den statuten
keine andre autorität noch gerichtsbarkeit
darüber haben, als die eines guten
hausvaters.      
 
es

67.
es giebt fünf gesellschaften, welche mit
dieser zu madrit verbunden sind, nämlich
zu toledo, gualdalajara, segovia,
avila und talavera. die gesellschaft von
biscaja oder vergara ist eine der berühmtesten
und gelehrtesten, und hat weit
ausgebreitetere aussichten, als alle die übrigen. sie
beschäftigt sich besonders mit erziehung des
landadels, und hat zu dem ende die besten
lehrer in allen fächern berufen. der
könig beschützt diese gesellschaften öffentlich, .
und hat der zu madrit befohlen, den
prinzen von asturien, und die infanten dont
gabriel und don antonio aufzunehmen.
es giebt nicht viel bettler in madrit.
die wenigen, die da sind, gehen nicht
umher, sondern stellen sich an den eingängen
der vornehmsten häuser, wo sie den
vorbeigehenden aber nicht sehr beschwerlich
fallen, sondern die hand mit einer bittenden
miene ausstrecken, ohne den mund zu
öffnen. giebt man ihnen etwas, so ist es
gut, wo nicht, so sagen sie weiter nichts.
mietkutschen, oder fiakers, wie zu
london oder paris, giebt es nicht. man
kann aber einen wagen auf einen tag
nehmen, welches dreißig realen kostet. alle
kutschen sind mit mauleseln bespannt, und
der kutscher sitzt nicht auf dem bocke,
son          e 2 dern

s5
dern reitet auf einem maulesel. wer
einige meilen außer der stadt etwa zu reiseit
hat, nimmt ein calessin, d. i. offne chaise
nrik einem pferde. der führer läuft zu
fuß neben her, oder setzt sich, wenn er
ntüde ist, hinten auf. die pferde dauren
hier aber nicht lange.
baretti frug eine dame vom stande
zu madrit, ob die spanischen damen die
gewohnheit der italiäner nachahmten, und
einen eicisbeo, unter dem namen cortejo,
hätten  ihre antwort ist folgende  ich
habe viel von ihren cieisbeen gehört, und
so viel ich schließen kann, haben sie etwas
ähnliches mit einem cortejo, d. i. einer
mannsperson, die einer frau mit
vorzüglicher achtung und auf eine zeitlang
beständig aufwartet. wir treiben es aber noch
weiter, als die italiäner, und teilen die
mannspersonen von unserer bekanntschaft
in die klassen, die anno, estrecho und
santo heißen. . . . . . . . . . .    
es ist hier die gewohnheit, daß sich die
bekannten am letzten tage im jahre
versammeln, um die annos durchs lods zu
ziehen. man schreibt nämlich alle nament
der verheirateten, oder ledigen persdnen,
in der gesellschaft, auf besondre zettel, und
wirft die namen der männer in einen und
        die

62
die der frauenpersonen in einen andern hut.
die jüngste mannsperson zieht mit einer
hand einen manns und mit der andern
einen frauensnamen. die beiden zugleich
gezogenen personen sind in dem folgenden
ganzen jahre annos miteinander. der
anno einer dame bekömmt dadurch das
recht, öfter in ihrer gesellschaft zu sein,
als sonst geschehen wäre. er besucht sie zu
jeder stunde, speiset mit ihr ohne
vorhergehende einladung, und macht ihr eine
vorzügliche aufwartung, kurzer wird dadurch
gleichsam ein teil der familie.  
zwischen einem anno und estrecho ist
kein anderer unterschied, als daß der
estrecho in der zwölften nacht des jahres
gezogen wird. der name des estrecho wird
zugleich mit ein paar versen, oder einer
seguedilla aus dem hute gezogen.
dergleichen verse machen unsere poeten zu
dieser absicht unzählige, welche man gedruckt
kaufen kann. sie sind insgemein etwas
beißend und lustig, woran die gesellschaft
sich vergnüget, zumal wenn es sich von
ungefähr zuträgt, daß die verse einigermaßen
  auf den charakter dessen, mit dem sie
herausgezogen werden, passen. estrecho
bedeudet einen vertrauten freund.
s3eit 

ein santo ist eben das, was ein
anno oder estrecho ist. nur wird er am
weihnachtsabend, und, anstatt der verse,
mit den namen eines heiligen aus dem
hute gezogen. daher der name santo.
die mannsperson muß gegen den heiligen,
der mit seinem frauenzimmer zugleich
gezogen worden, eine besondre devozion in
dem ganzen jahre bezeigen, und sie ebenfalls.
hiedurch sind die frauenspersonen
gewiß, daß es ihnen, wenn sie zu hause sind,
nicht an besuch, und wenn sie ausgehen,
nicht an begleitung fehle. auf diese
na menziehungen folgt insgemein eine
abendmahlzeit, wobei es nicht an muntern
scherzen fehlt, insonderheit wenn es sich zuträgt,
daß mann und frau zugleich gezogen
werden. ich bin jetzt die estrecha meines
mannes bis künftigen heil. drei könige.
auf barettis fernere frage  ob
dergleichen freunde wohl den männern oder
vätern in ansehung ihrer weiber und
töchter verdächtig wären, und ob ein cortejo
in spanien eben so wenig gefährlich sei,
als die cicisbeen italiens es zu sein
vorgeben   erwiederte sie  alle länder sind
einander gleich. es giebt hier manche
frauenspersonen, die wohl besser leben könnten.
dies ist aber madrit nicht allein  ä
  ut

7 
und die aufführung einiger darf man nicht
jener gewohnheit zuschreiben. diejenigen,
die nicht auf ihre eigne ehre sehen
wollen, bedürfen jener gewohnheit nicht. ich
kann, indeß von meinen landsmänninnen
von guter erziehung versichern, daß sie
keben, wie sie sollen, was für begriffe sich
auch ausländer von einem covtejo machene
mögen, und wenn sie auch noch so viel
auf rechnung unsrer freien sitten
schreiben. wir sind lebhaft, lassen uns gernt
die cour machen, tanzen und singen gern,
in so weit es mit der ehre und religion
bestehen kann, wovon wir in madrit die
begriffe noch nicht verloren haben. ich
bin überzeugt, daß die personen meines
geschlechts überhaupt in madrit gute weiber,
mütter und töchter sind, und daß man
schwerlich an einem andern orte gefälligere
männer, zärtlichere väter und freunde
anträfe, die mehr achtung gegen einander
beweisen. sie würden bei einem kängert
hiersein viel erempel sehen, daß
ehegatten sehr freundschaftlich und zärtlich mit
einander umgehen, und hingegen sekten, daß
eine fremde mannsperson ganz allein mit
uns rede. das ist nicht gebräuchlich. alle
türen unserer zimmer stehen von
morgen bis abend offen, unsre freunde und
e4bes

 2
bekannten kommen und gehen, wenn sie
wollen, unsre bedienten treten, so oft es
nötig ist, so frei ins zimmer, als wir
selbst. wenn also eine frau einen
unerlaubten umgang mit jemand halten wollte,
so müßte sie die ganze lebensart in man
chen stücken ändern und das kann sie
nicht tun, ohne sich dem tadel und der
nachrede der ganzen stadt auszusetzen.   
die töchter haben nicht so freien und
häufigen zuspruch, doch werden sie nicht in
solchem zwange gehalten, als sie vielleicht
gelesen haben mögen. sie bringen den
morgen gemeiniglich im zimmer zu wo außer  
ihren lehrmeistern wenig mannspersonen zu
ihnen gelassen werden. sie speisen aber  
beständig an der eltern tisch, und redent
mit den gästen so frei, als mit ihren
brüdern. des abends nehmen wir sie mit zu
unsern besuchen, und in unsere tertulias,
und lassen sie so viel singen und tanzen, als
sie wollen. wir fürchten uns nicht, wenn
  wir
 
   keine frau vom stande in madrit fährt mit
einer mannsperson allein auch nicht einmal,
mit ihren manne in einer kutsche ohne einen
pagen, der rückwärts sitzt. die gemahlinnen
aber der 3randes haben mehr als einen pagens
ke ahren aber nicht mit, sondern f lgen in
einen besondern wagen nach.        
  z                  
  . . .     
           
    
2.    
w

wir sie mit einer mannsperson reden sehen,
weil wir wissen, daß sie niemand ohne die
ihnen schuldige achtung anreden wird.
kommen sie mit nach fuencaral  dies ist ein
dorf, ein paar meilen von der stadt,
dahin begeben sich bei schönen abenden
partien beiderlei geschlechts in begleitung
der annos, estrechos und santos, und an 3
derer freunde, um eine kollazion von
saslat und muskateller, der dort vortrefflich
wächst, anzustellen. zuweilen sind unsre
männer dabei, zuweilen nicht. sind sie es,
desto besser. bei solchen partien sind aber
allezeit mehrere von unserm geschlechte um
des anstands willen. während der
zubereitung des essens bringen wir die zeit mit
tanzen, singen und spazierengehen zu.
der könig hat einen großen saal, das
amphiteater genannt, angelegt, darin
zweimal in der woche öffentliche bälle gegeben
werden, wozu eine jede wohlgekleidete
maske für zwanzig realen freien zutritt hat. 
es können dreihundert paar darinnen
zugleich tanzen; rings umher sind sitze, und
drei gallerien übereinander angebracht,
welche fünf bis sechstausend menschen fassen
können. an den vier ecken sind breite
treppen, welche nach den galerien, und in die
großen zimmer führen, wo man warm und
      e 5     r  kalt
                 .    
                         
3

74
kalt essen, koffee, chokolade und alle
mögliche erfrischungen um einen billigen preis
haben kann. dazu sind eine menge
dunkelbraun gekleideter aufwärter bestellt. . in
ein paar seitenzimmern stehen etliche
betten, wenn etwa jemand jähling krank
würde, deshalb auch ein arzt und ein
wundarzt allezeit bei der hand sein müssen. vier
tanzmeister geben beständig auf die
kontretänze acht, und weisen die unwissenden
zurecht. uiber ein paar zimmer stehen
folgende sonderbare inschriften, über dem
einen  bauer für die hähne, über dem
andern  bauer für die hennen. dies sind
gefängnisse, darein diejenigen, welche
händel anfangen, die nacht über von der
garde bewacht werden. baretti sah hier
gegen siebenhundert personen zugleich den
fandanotanzen, der schon im vorigen
bande beschrieben ist. dieser tanz setzt alle
 
anwesende in begeisterung. sie lassen in
den nebenzimmern alles stehen und liegen,
um zu den tanze zu eilen. es würde
keiner müssg stehen, wenn der platz
hinreichend wäre. die nicht dazu kommen
könuen, stehen auf den gallerien, und sehen
mit einer erstaunlichen begierde, und mit
einer sichtbaren ungeduld zu, daß sie nicht
dazu kommen können, und muntern die
tänzer

75
zer durch händeklatschen auf. ein
gedrucktes buch entält manche vorschriften, wer
dawider sündigt, kömmt in jene
arrestantenzimmer. von den vierzig gegenwärtigen
musikanten spielen allezeit zwanzig, so daß
das tanzen keine minute aufhört, und eon
neun uhr abends bis morgens um sechs
dauert.    
dies öffentliche vergnügen hat gemacht,
daß die privatbälle aufgehört haben, weil
sie in vergleichung dieses großen balls
langweilig und nicht so angenehm sind. der
profit von dem essen und den
erfrischungen ist hinreichend fu den unkosten jedes
balls. das geld, so man für den
zutritt bezahlt, und für jede maske etwa
attdertalb taler beträgt, wird angewandt,
um die spaziergänge um die stadt zu
verbessern. so wendet also die regierung das
für das öffentliche vergnügen bezahlte geld
wieder zum öffentlichen nutzen an. der
graf aranda hat diesen plan angegeben,
und die aufsicht über alles, fehlt auch
keinen abend.    
nach den gesetzen darf niemand in
dieser gesellschaft gold und silber tragen,
und die damen keine juwelen, als einen
ring am finger. dadurch entsteht schon eine
gleichheit auf diesem balle, welche zu
vermeh3
 

76
mehren alle, ohne den geringstett unterschied
des ranges oder geschlechts zu beobachten,
du, zu einander sages, welches sonst nur,
unter den vertrautesten freunden, und
bei vornehmen gegen ganz gemeine leut 
üblich ist.
der spanier bedienet sich, wenn er zu
jemand, insonderheit zu einem
frauenzimmer kömmt, oder sie anredet, besonderer
ausdrücke. anstatt gehorsamer oder
untertäniger diener, wie in andern ländern
üblich ist, sagt er  ich küsse ihnen die füsse,
ich werfe mich ihnen zu füssen, und beim
abschiede  nehmen sie mich zu ihren
füssen, oder gar   unter ihre füsse auf  die
frauensperson antwortet  möchten sie
tausend jahre leben   gehen sie mit gott,
mit der heil. jungfrau   ist sie aber der
person respekt schuldig, so sagt sie  j
küsse ihnen die hände.
madrit ist eine der reichsten städte, nicht
vom handel, sondern weil alles, was reich
in spanien ist, gern nach madrit zieht.
vielleicht entsteht daher die merklich
allgemeine neigung der einwohner sowohl zu
vergnügung, als zum müssiggange. vor
dem palaste zu buen retiro sah einer
unserer reisenden einmal über zweihundert
weibspersonen auf der erde sitzen, und als
    ei
 .        
    2 , 25   . . .
         
               

77
er sich nach der ursache erkundigte, hieß es,
es geschehe deshalb, um des guten wetters
zu genießen, und die hosieute aus und ein
gehen zu sehen. dies geschiehet immer an
schönen tagen, besonders an sonn  und
festtägen. sie saßen alle mit
zurückgeschlagenen mantillas, das ist, mit freiem
gesichte , welches den anblick angenehm
genug machte. man kann leicht denken, daß
sie nicht von den vornehmsten sind, sie
gehören aber auch nicht zu den geringsten.
unerachtet die stadt volkreich ist, und
in keiner sehr fruchtbaren gegend liegt, so 
sind die lebensmittel doch nicht teuer. eine
arme familie von6oder 7 personen kann,
sich den tag über mit eben so viel reaken
ernähren, und dafür brod, fleisch und
wein haben. das brod ist sehr gut, der
wein aber des gemeinen mannes nicht son 
derlich. rindfleisch, kalbsleisch und
geflügel ist für ihn zu teuer, aber
schweinund schöpsenfleisch ist in leidlichem preise.
die gewöhnliche speise der bürger von
niederm stande besteht in frischem
schöpsenfleische und gesalzenem schweinfleische, mit
bohnen, erbsen, zwiebeln u. a. kräutern.
an festtägen effen sie stockfisch, aber
allemal mit so viel spanischem pfeffer bereitet,
daß ausländer nicht leicht mitessen. die
ganz

78
ganz armen leben blos von dem, was
täglieh in den klöstern ausgeteilt wird, und.
das mag auch wohl der hauptgrund sein,  
warum man in madrit so wenig bettler
auf der gasse stehet.                  
die tafeln der großen sind hier so
kostbar, als an irgend einem andern orte.
ein grande von der ersten klasse versicherte
einen reisenden, daß die hälfte seiner
einkünfte, die sich auf neunzigtausend taler
beliefen, auf seine tafel verwendet würde,
weil es so mode wäre, und es andre eben
so machten. der einzige artikel der
frischen fische kostet ihm jährlich gegen
zehntausend taler. diese werden aber vou.
valencia auf siebenzig meilen weit gebracht.
das teuerste in madrit sind. holz, .
und kohlen. hundert pfund von jedem
kosten gegen einen speziestaler. daher
sieht man auch wenig kamine. die
armen wärmen sich im winter an der sonne,
und hüllen sich bis an die nase in ihre
großen mäntel ein, und die wohlhabenden
setzen sich um ein kohlfeuer, in einem
brasero, kohlbecken, herum, das in der
mitte der stube gesetzt wird.  
die eltern in spanien verheiraten
ihre töchter viel jünger, als in andern
ländern. es ist in der tat nichts seltenes
tt
   

f 79.
in madrit, daß mädchen im zwölften oder
dreizehnten jahre heiraten. als eine ura
sache dieser frühzeitigen    ehen giebt
man an, weil es nicht schwer hält, daß
eine junge frauensperson einen mann, der
ihr gefällt, auch ohne einwilligung der
eltern nehmen kann. verliebt sich ein
mägdchen in einen mann, so darf sie ihm nur
einen ring, oder sonst etwas, als ein
zeichen geben, daß sie ihn heiraten wolle,
und fest darauf bestehen. der junge
bräutigam geht alsdann zu dem pfarrer des
kirchspiels, zeigt ihm an, daß er diese,
oder jene person heiraten wolle, daß er
bereits etwas von ihr zur berlobung
empfangen, und bittet ihn, die heirat ohne
zeitverlust zu stande zu bringen. der
pfarrer begiebt sich darauf zu den eltern,
läßt das mädchen rufen, und frägt,
nachdem er ihr den ring gezeigt, ob sie den,
oder jenen zum manne haben will.
antwortet sie ja, so müssen die eltern ihre
einwilligg geben, wenn sie gleich damit
  nicht
   die mütter sollen auch den söhnen schont
deshalb im 12ten , 13ten jahre eine braut,
und heirat erlauben, damit sie für
ausschweifungen bewahrt werden. bekanntlich ist
auch in heißen ländern die mannbarkeit bei 
der geschlechter früher als in kaltern,
   

ze.
nicht zufrieden sind. wollen sie sich widew
setzen, so bringt der pfarrer das mädchen
auf einige tage in ein kloster, wo sie
ihren bräutigam nicht zu gesichte bekömmt.
können die eltern während der zeit nicht
auf andere gedanken gebracht werden, so
wird die heirat dem unerachtet vollzogen.
obgleich dies gesetz sich nicht auf den
hohen adel erstreckt, und frauenzimmer vom
stande sich nicht so leicht einen mann
nach ihren einfällen wählen können, so
geschehen doch alle jahre heiraten dieser
art.
ein anderes recht, das sowohl
frauenspersonen in madrit, als im ganzen
königreiche, haben, ist, daß sie der
unfehlbaven vollziehung der ehe versichert sind, wenn
sie schwanger werden. der, den sie als den
schwängerer angeben, muß sie entweder
gleich heiraten, oder ins gefängniß gehen
und darin viel ausstehen.
unter den spanischen gesetzen ist auch
eins, das sehr zuträglich zu sein scheint,
daß nämlich kein ältster sohn eines
grandes die einzelne erbin eines andern
heiraten darf. dürfte der älteste sie heiraten,
so würde er der reichste im lande. er ist
aber genötigt, eine person zu nehmen,
die eben so wenig, als sein bruder f
 s

3r
hilfsmittel der rührung.
dadurch werden, oder bleiben vielmehr
zwo reiche familien, statt einer, wenn ein
solches gesetz nicht wäre.
  die todten trägt man hier, wie in
italien, mit unbedecktem angesichte, und
unter begleitung einer großen menge volks
und pfaffen, die wachskerzen tragen, und
psalme und litaneien singen, zu grabe.
die grandes werden in ihren staatskleidern
begraben, die übrigen in mönchs  und
nonnenhabiten. junge und unverheiratete
personen haben eine krone von künstlichen
blumen auf dem kopfe. je reicher der
verstorbene war, destomehr mönche und
wachskerzen sah man bei seinem grabe.
manche pfaffen in madrit sollen
angefangen haben, gemälde mit auf die
kanzel zu nehmen, und am ende der predigt
vorzuzeigen, z. e. die qual der hölle,
wo scheusliche teufel von allerlei gestalten
die seelen, die als mägdchen vorgestellet
sind, mit glühenden spitzigen eisen spießen.
der pater hält auch noch eine fackel vors
gemälde, um es den zuhörern recht helle
zu machen.     
    troiß
   die spanischen prediger brauchen sonderbare
was mä
        h 
reisen 22. band. f

82
troiß sahe in madrit folgendes
eckelhaftes schauspiel. drei wochen vor seiner
ankunft waren einige delinquenten
gehangen worden. ihre köpfe und arme hatte
man abgehauen, und auf pfähle am
heerwege gesteckt. jetzt hatte man sie wieder
nach madrit gebracht, und auf offner straße
auf einem altar ausgestellt, und eine
allmosenbüchse daneben gesetzt, um geld zu
ihrem begräbnisse, und zu ihrer erlösung
aus dem fegfeuer durch seelenmessen zu
sammeln. die köpfe und arme waren
verfault, und stunken abscheulich.
jetzt hat man auch zu madrit eine
notendruckerei; die musikalien werden
sauber gestochen. don manuele salvador
carmona ist der vorzüglichste spanische
kupferstecher.
  n die
durch eine seiner reden, und seinen damit
verbundenen sichtbaren affekt einsmals bewirkte,
das suchte ein franziskanermönch 1764, der im
eskurialkloster predigte, mit hilfe des
organisten zu erreichen. mit diesem hatte er
nämich abgeredet, daß er den posaunenton der
orgel rühren sollte, wenn er, der prediger,
eben vom schalle der letzten posaune am
jüngsten gerichte, teden würde. der organist siel
zu rechter zeit ein, und der erfolg war, daß
das volk in schrecken geriet, die weiber in
ohnmacht sanken, und die knaben sich zur
treppe herabstürzten,

3
die landstraßen, sd nach madrit führen,
sind fast immer voll von mauleseltreibern,
welche der hauptstadt die nötige zufuhr
bringen. das meiste rind  und kalbfleisch
bringen sie aus arragonien, das
schweinefleich aus estremadura, schöpsenfleisch,
und geflügel aus leon und toledo, fische,
gemüse, und früchten aus valenzia, brod
aus altkastilien, und wein und käse aus
la mancha. diese armen leute führen ein
beschwerliches leben. den tag über gehen
sie hinter dem vieh her, essen fast nichts
anders als erbsen und gesalzne fische, und
liegen des nachts im stalle auf der bloßen
erde, in einer manta, oder eseldecke, mit
einem sattel statt des küssens, unter dem
kopfe. indessen giebts unter allen
spaniern fast keine frisechrn und muntern leute,
als diese. sie sind des abends immer zum
tanze bereit, wenn sie weiber finden, und
ihr vieh mit heckerling gefüttert haben.
auf der straße selbst sind sie immer
vergnügt, scherzen nach ihrer art unter sich
und singen mit einander. die beständige
uibung macht ihre stimme so geläufig,
daß wenige schlecht, die meisten ganz ange 
nehm singen. sie sehen männlich aus, und
könnten mit ihrem braunen gesichte,
schwarzen augbraunen, ansehnlichen nasen und
    f2dicket.

z4  
dicken lippen den malern zum modell dienen.
ihr appetit zum essen und trinken ist wohl
dreimal so groß, als mancher reisender
ausländer. sie betrinken sich aber niemals,
weil die trunkenheit ein laster ist, daß
hohe und niedre spanier äußerst verabscheuen.
die mauleseltreiber gehören nicht zu dem
geringsten teile der nazion. einige
derselben besitzen ein ansehnliches vermögen.
man hört sie auf den landstraßen von
weitem durch den ceneerro, eine art großer
glocken, welche einem maulesel
angehangen werden, wenn ihrer viel beisammen
sind.
baretti führt noch folgende reden und
antworten an, die ihm größtenteils in
madrit wurden, und die vielleicht etwas
zur kenntniß der spanischen nazion
beitragen können. die frau eines banquiers
sagte ihm, daß sie nie auf eine
masquerade oder öffentlichen ball gienge. er fragte  
sie, warum  weil ich mich selbst kenne,
antwortetee sie, und die liebe, die ich
meinem manne schuldig bin, nicht in gefahr
setzen will.
ein junger herr von hohem stande,
und von achtzehn jahren, nötigte ihn,
den platz nebst seiner schwester im wagen
zu nehmen. als ihn der reisende aus
           
höf
   
85
höflichkeit ihm überlassen wollte, verbat
ers, und setzte hinzu   unsre religion
besiehlt, daß wir den obern achtung
erweisen sollen, und der ist mein oberer, der
mehr weiß, als ich. 
bei seiner abreise von madrit fragte
ihn eine frauensperson, welchen rückweg
er nehmen wollte  uiber burgos, sagte er,
um die berühmte kadetralkirche daselbst
zu sehen. sie versetzte  sie werden noch
etwas besseres daselbst sehen, nämlich ein
berühmtes kruzifir. die spanier halten
nämlich ein gewisses hölzernes kruzifix in
burgos für das wundertätigste im reiche.
ein schuster brachte ihm ein paar
schuhe weit später, als er versprochen hatte.
als er ihn der trägheit beschuldigte,
erwiederte er mit großer gleichgültigkeit 
 ich muß deswegen eben so gut sterben.
er fragte einen bedienten, der das bild
des heiligen ildefonsus betrachtete, wer der
heilige gewesen  kaplan der mutter
gottes, versetzte er. las er ihr auch messe  
wer wird daran zweifeln, antwortete er
mit ernstafter einfalt.
ein frauenzimmer erzählte ihm, daß ein
peruvianer, der erst aus seinem vaterlande
gekommen, ihr ein stück geld, als ein
zeichen seiner zufriedenheit, in die hände
f 3 .   habe

s6
habe drücken wollen, weil sie ihm ein
liedchen vorgesungen, und es sehr übel
genommen habe, daß sie sich dessen geweigert.
er sei von ihr gegangen, und habe der
übrigen gesellschaft mit einem tone,
daraus man seinen unwillen habe abnehmen
können, gesagt  ,, das frauenzimmer in
lima ist doch eben so reich, als in madrit,
und ist doch nicht so unhöflich, ein zeichen
der bewunderung auszuschlagen.
wenn eine spanische dame bei einer
andern, die etwa ihren gemahl, oder
nahen verwandten verloren hat, den
kondolenzbesuch abstattet, so soll die
leidtragende sie in einem schwarzbehangenen
zimvner empfangen, darin nur ein einziges licht
brennet. beide sprechen kein einziges wort,
sondern wischen sich eine um die andre,
eine stunde lang, mit einem tuche die
tränen aus den augen.  
das königliche lustschloß la casa del
campo liegt an den toren von madrit
auf dem gegenüberstehenden ufer des
manzanares, und ist mit einem ziemlich guten
tiergarten umgeben, der ungefähr zwo
meilen im umfange hat, und mit einer
mauer eingeschlossen ist. das schloß ist
klein, und sehr verfallen. doch giebt es
etnt
87
einige schöne gemälde darin. am eingange
des gartens sieht man die statue philipp
iii. von bronze, angefangen von johann
bologne, und geendigt von dessen schüler
pet. tacca. man sieht auch hier
verschiedene schöne springbrunnen, einige gute
statuen, und reizende aleen. nur schade,
daß man sie nicht nach willkühr besuchen
darf.
das königliche lustschloß prado liegt
zwo meilen von madrit, und hat weiter
keine annehmlichkeiten, als eine schöne lage,
und wälder von steineichen, immergrüne,
die man hier encinas nennt, die mit wild
besetzt sind, welches letztere dem jetzigen
könige dies schloß sehr wert macht. man
kömmt auf einem prächtigen wege dahin,
welcher des nachts erleuchtet wird. das
schloß ward von karl v. angefangen, von
philipp ii. fortgesetzt, und von karl ii.
fast in die hälfte vergrößert. der hof
bringt alle jahr fast zween monate im
prado zu, welches eine menge von
sollizitanten, kaufleuten und hofbedienten hieher
zieht, so, daß um das schlöß eine art
von flecken entstanden ist.
von madrit kömmt man auf einem
prächtigen und sehr angenehmen wege an
f4dett

88
den ufern des manzanares zum eskurial.   
dies ist die einzige seite der stadt, an
, der man einiges grün sehet. auch begießt
man den weg, um ihn frisch zu erhalten.
dies begießen geschiehet aber auf eine sehr
, langsame art durch kinder, die das wasser
in kleinen gießkannen aus dem flusse
schöpfen, und den weg so eine meile weit
benetzen. die anstalt verdient übrigens
dank, weil sonst der staub unerträglich
sein würde. man kömmt auf dieser straße
durch einen teil der wälder des prads,
wo die dammhirsche und hirschkälber fast
auf dem wege grasen, und hüpfen, der
übrigens gut, und abwechselnd ist. sobald
man aber auf einer brücke über den
manzanaras gekommen ist, so sieht man nichts
mehr, als einen unfruchtbaren boden, und
erst ungefähr zwo meilen vom eseurial wird
die gegend wieder utannigfaltiger,
fruchtbarer und angenehmer. man sieht das
große gebäude sehr weit.
karl  
   eine ausführlichere rachricht vom cseurial,
und den darin befindlichen gemälden, statüen
usw. füllt den zweiten band der vem prof.
diez herausgegebenen reise des de la puente.
 

89
karl v. hatte vor seinem ende seinem
sohne philipp ii. den auftrag getan,
eine grabstätte für seine gebeine, und für seine
gemahlin, die kaiserin donna jsabello,
eben dieses philipp ii. mutter zu bauen.
außerdem sollte die erbauung dieses dem
heiligen laurenzius gewidmeten klosters
wohl eine dankbezeugung philipp ii.
gegen diesen heiligen sein,  an dessen tage
der sieg bei st. quintin erfochten ward.
ob es philipp ii. zur erfüllung eines
gelübdes, dem orden der hieronimiten
wieder ein kloster zu bauen, weil er ein
kloster dieses ordens bei jener gelegenheit
beschießen mußte, getan habe, ist so
ausgemacht nicht. seine bekannte zuneigung
zu diesem orden konnte ihn schon dazu
bestimmen, es demselben zu übergeben.
die nachrichten von dem kloster dieses
gebäudes sind übertrieben worden. nach
dem de la puente hat es nicht 25 millio ,
nen goldes gekostet, sondern der ganze
aufwand hat wenig mehr, als 6
millionen, betragen,
  mit recht hat man gesagt, das gebäude
sei ein bild einer großen stadt. man
findet einen palast eines monarchen,
verschiedene kirchen, eine große anzahl
m nche, ein kollegium, zwo zahlreiche
bibliof5teken,
 

teken, buden aller künstler und
handwerker, einen tiergarten, andere gärten,
fabriken, schöne spaziergänge, und
unermeßliche reichtümer darin. zween spanier,
namens juan baptista de toledo, und juan
de herrera, waren die baumeister desselben.
das gebäude des eseurials ist ein
etwas länglichtes viereck, aus einem grauen
stein    erbauet, der so sorgfältig
geglättet ist, daß man ihn für marmor halten
sollte. es bestehet aus vier korps de
logis, die an vier ecken große pavillons
haben, welche mit blei gedeckt sind, und
sich oben in eine spitze endigen. die
fagade an der gartenseite hat vier stock,
die andern haben nur drei. die von
einigen angegebene ungeheure zahl von11ooo
fenstern, 14.ooo türen, und 8oo bis 1ooo
säulen, kann, was die beiden ersten betrifft,
wohl auf die hälfte, und die letzten, wohl
auf ein dritteil herabgesetzt werden.
die abendseite ist die vornehmste, hat
1740 fuß länge, und ist bis zum simse,
der ums ganze gebäude herumläuft, sechszig
fuß hoch. an jeder ecke befinden sich zween
türme, über 200 fuß hoch. acht türme
sind
 
   eine art von bruchsteinen, so die spanier
beroguenna nennen,

 hr
sind überhaupt an dem ganzen gebäude. die
zahl der fenster an dieser seite übersteigt
2oo. diese fa ade hat drei tore.
das mittlere oder hauptportal, 140 fuß
breit, und 14o hoch, führt zur kirche das zur
rechten zu verschiedenen handwerker  und
künstlerbuden, und das zur linken zu dem
kollegium. das mittlere ist dorisch mit
vier säulen, oder vielmehr wandsäulen,
auf beiden seiten. in den säulenweiten
sind vier nischen, das übrige nehmen die
fenster ein. die zweite ordnung besteht
aus vier jonischen säulen, die aus den
vier mittlern dorischen ruhen, und einen
dreieckigten fronton unterstützen, auf wel .
chem drei kugeln, jede auf einem piedestal,
stehen. auf den vier äußern dorischen
säulen stehen vier obelisken mit ihren
gestellen auf. uiber der tür befindet sich ein
fenster, und zu beiden seiten desselben ein
großer in stein gehauener rost. in der
mitte der zweiten ordnung steht in einer
nische eine sehr schöne statue des heiligen
laurenzius, mit einem roste von
vergoldetem bronze in der rechten, und einem bu ,
che in der linken hand. sie ist von
auserlesenem berogouennastein, kopf, füsse,
und hände ausgenommen, die von marmor
sind. unter dieser nische ist das königliche
   
wap
                
wappen in einem steine, der aber nicht
aus arabien ist, wie einige vorgegeben
haben, sondern von der angeführten art.
die östliche seite des gebäudes ist in
gerader linie eben so lang, als die
westliche, allein da die vorsprünge, welche
der palast und die große kapelle machen,
an derselben sich befinden, so rechnet man
das ganze auf11oo fuß. sie hat 366
fenster, und die rückseite oder hinterteil
der hauptkapelle, nebst dem fronton,
geben dieser fa ade, ein majestätisches
ansehen, die auch, wie die übrigen , an ihren
ecken2türme hat. die seite gegen
mittag, welche, wie die vorige, gegen die
gärten zusteht, ist 580 fuß lang, und
hat 306 fenster. die seite gegen
mitternacht hat3große türen, zwo gehen in
den palast, und eine ins kollegium. fenster
sind nur 17o, weil der nordostwind nirgends
stärker, als hier, empfunden wird.
die haupttüre der abendseite führt
zu einem prächtigen hofe, und man hat
eine treppe von6stufen vor sich,
welche die ganze breite des hofes einnimmt.
auf dieser treppe erhebt sich der portieo
der kirche, so fünf arkaden hat. acht
dorische  säulen insbesondre, 6 in der
mitte, zwo am ende, erheben sich hievon so
  hoch,

93
hoch, wie das ganze übrige gebäude, und
tragen, ein fast eben so hohes fronton.
auf den gesims über den säulen, und
zwar über den6mittlern, stehen 6
kolossalische bildsäulen israelitischer könige,
köpfe, füsse, und arme von weißem
marmor, das übrige von dem besten
beroguennastein, mit vortrefflicher kunst vom juan
bapt. monegro gearbeitet. die mittelsten
sind david und salomon, unter denen
man, wie es heißt, karl iv. und
philipp ii. den einen als krieger, den
andern als politiker, hat vorstellen wollen.
die übrigen sind ezechias, josias,
josaphat , manasse, mit kurzen lateinischen
inschriften, die dasjenige entalten, was
diese könige zum vorteil der jüdischen
religion ehemals getan haben. jeder
könig hat eine vergoldete krone von
brortze, hundert pfund am gewichte, auf dem
kopfe, und einen ähnlichen zepter in der
hand, der 50 pfund wiegt. davids
harfe soll an 380 pfund wiegen. in den
ecken des hofes hängen in zween
türmen sechs und dreißig glocken, davon
einige zum geläute dienen, ein und dreißig
aber ein glockenspiel ausmachen, in
flandern von melch. de haze 1674.
verfertigt.          
. . . die
      g . . . 
 

94
die kirche ist groß, und soll nach dem
modell der peterskirche zu rom erbauet
seiu. ihre bauart ist dorisch, ihre figur
ein griechisches kreuz. sie hat drei
schiffe, die durch vier ungeheure pseiler getrennt
werden, und in der mitte der kirche
erhebt sich eine prächtige kuppel, die
vortreffliche verhältnisse hat. die länge der
ganzen kirche beträgt 364 fuß, die weite
230. der eingang scheint etwas dunkel
und überladen, weil man ein chor darüber
gebauet hat, aber das flache gewölbe,
worauf es ruhet, ist eine probe der großen
geschicklichkeit des baumeisters. es ruhet
auf4pseilern, und ist, wie der
fußboden selbst, in einem raume von 6o fuß
ins gevierte. die kuppel hat 66 fuß im
durchschnitte, ihr umfang inwendig hat
295 , ihre höhe vom fusse der kirche bis
zu dem kreuze auf der spitze 33o. das
große schiff ist 5o fuß breit, und die
seitenschiffe jedes 3o. man zählt in der
kirche 24 altäre, zween in den königl.
betzimmern, und zween unter dem
choremitgerechnet. die simpeln verzierungen
an allen, ohne alles schniekelwerk, oder
was dem ähnlich ist, stimmen mit der
ernstvollen pracht dieses tempels sehr wohl
überein.
  die

9 
die hauptkapelle, welche von morgen
gegen abend liegt, ist so breit, als das
hauptschiff, und ihre länge bis zum
fenster hinter der monstranz beträgt 7o fuß.
sie ist von unten bis dben ganz mit jaspis
belegt. man steigt zum presbyterium auf
zwölf stufen, so breit, als die kapelle,
hinauf. fünf andre sind dicht vor dem
altar. die stufen sind von blutfarbenem
marmor. der hauptaltar und das
altarblatt ist von bronze, jaspis und andern
auserlesenen steinen. die altartafel oder
der tisch stehet ganz frei, und alles, was
man von credenzen, stühlen,
brustgeländer von bronze u. s. w. siehet ist vortrefflich
gearbeitet. der altar hat vier reihen
säulen. die erste besteht aus sechs
canmelirten säulen von dorischer ordnung,
deren fußgestelle von jaspis sind. in den
zwischenräumen stehen vier statüen von
vergoldeter bronze in lebensgröße, welche
kirchenväter vorstellen. die zweite reihe
besteht aus sechs gleichfalls cannelirten
jonischen säulen, in deren zwischenräumen
die bildsäulen der vier evangelisten,
etwas größer, sind. in der mitte ist die
marter des heil. laurentius von peregr.
tibaldi gemalt. die dritte besteht aus vier
korintischen säulen, die von zween
obelis 
s

96  
lisken aus grünen jaspis, und den
bildsäulen des heil. jakob und andreas,
begleitet sind. die vierte hat endlich nur
zwo säulen von zusammengesetzter
ordnung, in deren mitte ein kruzifix steht,
zu dessen füssen johannes und maria
liegen. an den außenseiten der beiden
säulen stehen petrus und paulus. alle
bildsäulen sind schön gearbeitet, nach einer
inschrift, von pomp. leoni.  
die kustodie, oder das tabernakel, ist
16 fuß hoch, und 75 im durchmesser.
sie steht in einer nische in der ersten ordnung
des altars. sie ist zirkelrund, von
korintischer ordnung, und ist ganz aus den
kostbarsten materien verfertigt. was man stets
am höchsten daran geschätzt hat, sind die
seltnen und außerordentlichen acht säulen
daran von blutrotem jaspis mit weißen adern,
dessen härte so groß ist, daß sie, wie man
sagt, mit diamantenspitzen gearbeitet
worden. dies ist ein wahres meisterstück des
jakob trezzo, der sieben jahre daran
gearbeitet hat, zur ausführung des tabernakels
eine menge werkzeuge erfand, ein
bildhauer und gießer zugleich, aus meilätd.
war, und nach dem noch eine straße in
madrit, wo er wohnte, den namen führt.
nach einer inschrift ist alles spanischer stein,
  und

9
und also das vorgeben mancher falsch, daß
das tabernakel von porphyr sei, und
achtzehn säulen von agatabe.
inwendig in dieser custodie oder
tabernakel stehet ein anderes von der höhe eines
vara.   etwa 32 paris zoll.  es ist
viereckigt und ruht auf einem kleinen fußges 
stelle von dem kostbarsten und vergoldeten
metall. es hat einen portieo von vier
säulen, und vier pilastern auf jeder seis
tenfläche, die die ecken zieren. kapitäler,
säulenfüsse, triglyphen, trophäen u. s.
w. sind von emaillirtem golde, und die
zwischentiefen von smaragd. der kranz
oder sims ist von silber, und auf dem ,
selben einige pyramiden auf fußgestellen
von blutrotem stein, mit zierraten und
simswerke von golde. die beidett türen
daran sind von bergkristall mit gold
eingefaßt. auf den andern beiden seiten befine
den sich vertiefte vierecke von vortrefflichen
steinen. die kuppel hat öben eine latera
ne, deren höchste spitze einen goldnen
fleüron hat, in dessen mitte sich ein sma.
ragd befindet, dem inwendig ein topas in
emaillirtem golde entgegensteht. inwendig
steht ein gefäß von agat, mit göbeiten
griffen und fuß, das ein goldenes gefs
reisen az. band.  g wieder

98
wieder einschließt, so zur verwahrung der
hostie dienet. 3
in den schwibbogen, davon sich zu
jeder seite des presbyteriums einer befindet,
sieht man drei prächtige mit bronze,
jaspis und kristall gezierte türen, durch welche
man in eben so vielkönigl. betzimmer gehet.
sie sind von innen mit jaspis und
marmor bekleidet. uiber einem jeden dieser
betzimmer erhebt sich ein schönes stück
architektur, ebenfalls in den bogen
eingeschlossen, und dies sind die begräbnisse karl
v. und philipp ii. in dem auf der seite
des evangeliums sieht man fünf kniende
figuren, in dem mittlern raume, etwas
über lebensgröße. es sind karl v. mit
dem kaiserlichen mantel, worauf adler von
jaspis, der die farbe dieses vogels
nachahmt, zu sehen sind, geharnischt, und mit
entblößtem haupte, die kaiserin isabella,
seine gemahlin, die kaiserin donna maria,
seine tochter, beide mit dem kaiserlichen
mantel, worauf adler sind, und seine
schwestern die königinnen von frankreich
und ungarn. s das begräbniß auf der
seite der epistel ist dem vorigen völlig gleich,
und entält philipp ii. donna, anna seine
letzte gemahlin, die königin donna
marig, und die königin douna isabella,
w
mut 

99
mutter des prinzeh don carlos. als
figuren sind vortrefflich, von vergoldeter
bronze verfertigt von pomp. leoni.
merkwürdig ist auch auf einem altare
in der kirche ein kruzifir von weißem
marmor in lebensgröße, auf einem kreuze von
schwarzem carrarischem marmor vortrefflich  
gearbeitet. vom benvenutus cellinus 1562,
wie auf dem kreuze steht, ist es verfertigt,
und das erste so von marmor gemacht ist,
es war ein geschenk des großherzogs cos
mo an philipp ii.
so wie die kirche überhaupt, so ist
insbesondre die sakristei aufs reichlichste,
mit den herrlichsten gemälden    der
beg 2
rühm   wenn der künstler lebte, so würde es ihn
verdrießen, daß dieß sein werk zum teil
durch eine purpursammtne mit goldfressen
be setzte hose, welche einen teil des unterleibes
bedeckt, und bis an die kniee reicht, von den
ehrbaren mönchen verstellt worden.
    blos in oelfarben sollen 16oo gemälde in
eskurial sehn, ohne die al fresco. das
beste und berühmteste gemälde wird in der
alten kirche aufbewahret. es ist von raphael.
kenner überhäufen es mit lobsprüchen, ob es
gleich anatronistisch die heis. jungfrau mit
  dem kinde auf dem schooße, denheit.
hieronymus, der ihr etwas vorlieset, den
tobias, der um seines vaters gesicht bittet,
zund den erzengel raphael, der ihn einf 
     
v9r
1 öo
rühmtesten meister geschmückt, darunter
insbesondere manche von unsterblichen raphael
prangen. außer vielen rekiquien    und
deren behältnissen, cuffodien u. d. gl. die
von großem werte sind, sind es auch
insbesondere die meßgewande. diese letzten
belaufen sich über zwölfhundert, zu denen
eine gleiche anzahl von chorhemden,
dalmatikas u. d. gl. desgleichen die
altarornate, nach dem gebräuche und farbe der
feste gehören. blos allein zum
hauptaltare gehören funfzig verschiedene ornate,
 mudas  eben so viel zu den seitenaltären,
und denen, wo reliquien aufbewahret
werden
1,   
vorstellt. es heißt madonna del pez, oder
die madonna mit dem fische, weil an tobias
angel ein fisch hänget, nachdem das kind
z verlanget. ein nonnenkloster soll ihm, die
personen zu vereinigen, aufgegeben haben, die
ausführung aber des raphaels höchstwürdig
  sein. .
     der reliquien sollen 11oco  sein, darunter
die spanische nachricht ein haar aus dem
bar  te oder haupte jesu christi, 13 dornen aus
    seiner krone 2c. ein haar der maria, das
ihren nacken herabfloß, und ihren mann
verliebt machte, eilf ganze körper von heiligen,
und unter denselben einen von den unschuldig
ermordeten kindern zu betlehein, 103
köpfe, 12oo arme und beine von verschiedenen
heiligen vorzüglich anführen.
   

yok
den. unter einem ornate  oder muda 
versteht man chorhemde, meßgewgnd,
dalmatika, altartuch, bekleidung des pults
u. s. w. ,
auf einem von diesen ornaten, die man
auch ternos nennt, ist, die
lebensgeschichte des heilands ganz vortrefflich gestickt,
und auf diesem ganzen ornate befinden sich
zusammen ungefähr hundert ä
geschichten, andre sind mit seiner jugends
geschichte, hiobs leiden u. s. w. gestickt.
sie sind mit perlen und edelgesteinen
besetzt, und einige fast ganz damit bedeckt.
unter den schätzen der sakristei, ist
ein brustkreuz, pektoral, welches der
prälat, wenn er messe lieset umhängen hat,
vorzüglich bemerkenswert. es ist mit fünf
diamanten, acht smaragden, vier
rubinen, und fünf großen perlen besetzt. man
sagt, daß es zufälligerweise für
vierzigtausend dukaten gekauft worden, daß es aber
vielmehr wert sei. der goldenen,
silbernen kelche, leuchter, kruzifixe u. sw.
ist auch eine große zahl.    
im durchgange aus der kirche in das
vorgemach.der sakristei, befindet sich die
türe und die treppe auf welcher man
nach dem panteon , oder königl.
begräbnißplatze, herabsteigt. bis zum zweiten
g 3
ruhe
f6 a
   
ruheplatzedder absatze sind 25 stufen
von piedra berroguenna, wo man ein
schönes, obgleich wegen der enge des raums
kleines portal antrifft. es besteht aus zwo
wandsäulen. die türe besteht aus einem
gitter von vergoldeter bronze, von eben
der materie sind auch die kapitäler,
säulenfüsse, sparrenköpfe und andre
verzierungen, die alle sehr fleißig und mit vieler
kunst gearbeitet sind. uiber dem kranze
der ersten ordnung steht auf einer platte
von schwarzem marmor folgende vergoldete
inschrift.    
d. ö. m.
locüs sacer mortalitatis
exuviis, catolicorum regum
a restauratore vitae, cujasarae max.
austriaca adhuc pietate subiacent
optatam diem expe tantium 
quam postumam fedem sibi et fuis
carolus caesarum max. in votis
habuitphilipp. ii. regum prudentissimus elegit,
philippus iii. vere pius inchoavit,
philippus iv.
clementia constantia religiones
magnus z
auxit, ornavit, abfolvit
aano dom. mdcliv.
die

193
  
die ganze zweite ordnung ist ebenfalls
mit bronze verziert, und hat eben einen
offenen fronton, in dessen mitte sich ein
schild mit dem spanischen wappen
befindet, das, so wie das goldne vließ und
die krone, von bronze ist. die
wappenschilder selbst sind von kostbaren steinen
und auserlesenen metallen nach den ihnen
gehörigen farben. uiber dem fronton sitzt
auf jeder seite eine figur von bronze.
die eine stellt die menschliche natur vor,
der die krone vom haupte, und der
zepter aus der hand fallen, nebst einigen
andern alegorien. sie hält ein schild, in
welchem stehet  natura occidit. die
andere figur stellt die hoffnung vor, mit
einem schilde in der einen hand, auf dem
man lieset  exaltat spes; in der andern
hand hält sie ein kleines gefäß mit
fiamt t.
von der ebenbeschriebenen türe an ist die
treppe bis zu ende ganz von jaspis von
tortosa, und von marmor von s. paulo de
toledo, auch die wände und das gewölbe,
wie die stufen. dieser stufen sind vier
und dreißig. zählt man die stufen von
anfange von berroguennastein dazu, so
kommen in allen neun und fünfzig heraus.
auf einem jeden der beiden letzten absätze
  g 4 oder

4 l
oder ruheplätze befinden sich zwo türen, von
coabaholz und andern kostbaren holzarten.
die erstern dienen nur zum zierrat, durch
die eine der letzten kömmt man in die
sakristei, und durch die andre geht man in
das gewölbe, oder gruft, wo viele
infanten und infantinnen, auch einige
königinnen, die unfruchtbar waren, begraben
liegen. zu der kapelle, wo die könige
ruhen, ist der eingang durch eine türe
mit einem gitter, die aber weniger verziert
ist, als die oben befindliche.
das panteon ist zirkelförmig, hat 36
fuß im durchschnitte, und ist 38 fuß hoch.
es ward so niedrig angelegt, weil es die
gleich darüber liegende hauptkapelle höher
zu machen nicht verstattete. die seiten,
wo die urnen stehen, machen zusammen
ein achteck. vom fußboden bis zur
äussersten höhe des gewölbes ist es ganz mit
jaspis, marmor, bronze bedeckt. auf
  einem fußgestelle stehen rund herum
sechs  zehn pilaster von korintischer ordnung zwei
und zwei, zwischen welchen sich die rischen
mit dem begräbnißurnen befinden, deren
in allen 26 sind; nämlich vier an jeder der
sechs seiten, und zwo über der türe,
denen der altar gegenüber stehet. von
den königinnen sind hier nur diejenigen
bei   
ge        

 
h93
gesetzt, welche erben hinterlassen haben.
an den pilastern sind in der mitte ihrer
höhe engel von bronze mit leuchtern in
den händen. der frieß ist rund herun
mit laubperk von bronze verziert. auf
dieser verzierung ruhet das gewölbe, oder
die kuppel. der fleuron in der mitte
ist gleichfalls von bronze. uiber dem
kranze sind lünetten gerade über den nnten
befindlichen acht seiten durch einige
derselben fällt das licht, wiewohl sehr sparsam,
ins panteon. von dem fleuron in der
mitte hängt ein großer leuchter von
bronze herrab, an welchem sich vier und
zwanzig füllhörner befinden, deren einige von
engeln unterstützt, andre aber auf
verschiedene art angebracht sind. oben ist eine
krone darauf, unten sind schilder auf
denen die vier evangelisten vorgestellt sind,
ganz unten endigt er sich in eine art von
griff, von schlagen gebildet.  
die erwähnten 26 urnen sind aus
marmor verfertigt, und haben eine gute form.
sie stehen auf löwenklauen von bronze,
vorne an demselben befindet sich ein
dergleichen schild mit dem namen des königs
oder der königinn deren leichname sie
entalten. bis jetzt sind deren 13 karl v.
philipp ii. philipp iii. philipp iv. karl ii.
  g5 und
 
  
166
und ludwig i. diese stehen auf der seite
des evangeliums. auf der seite der
epistel stehen die kaiserin donna isabelka,
die königinnen donna anna, donna
margareta von oesterreich, donna isabella
von bourbon, donna mariane von
oesterreich, donna lowisa von savoyen, und
donna maria amalia von sachsen.
der altar des panteons ist prächtig.
er bestehet aus zwo kannelirten säulen von
einem grünen steine mit weißen adern, und
dahinter aus pilastern von jaspis. auf
einem schilde am fronton lieset man 
resurrectionostra. auf einem großen
platten stein von porphir, welcher dem
mittlern raum zwischen den säulen einnimmt,
steht ein marmornes kreuz, an welchem die
figur von vergoldeten bronze mit vier
rägeln befestigt ist. es ist von peter taeea.
 . dies panteon ward erst im jahre 1654
vollendet, obgleich schon unter der
regierung philipp iii. 1617 der bau war
angefangen worden. der vornehmste
baumeister war joh. bapt. crescenzi.
von jenem gewölbe, dessen eingang an
der treppe ist, wie schon oben erwähnt
worden, in dem nun 40 leichen seit dem tode
des infanten d. francisco laver, und
prinzen, prinzessinnen, und unfruchtbare
 
köni
   107
t
königinnen stehen, ist weiter nichts zu
bemerken, als daß sie sehr anständig in ihren
nischen stehen, deren 51 in der mauer
dieses geräumigen gewölbes angebracht sind.
von der bibliotek des escurials ist
schon im vorigen bande nachricht gegeben
worden. . .  
 
das hauptkloster hat 21ofuß ins
gevierte, ist zwanzig fuß tief, und ungefähr
dreißig hoch. es ist mit marmor
gepflastert. die äußere bauart des klosters so
wohl, als die der vier fagaden des
gartens, der garten der evangelisten genannt,
ist eins der besten stücke des eseurials.
diese facaden bestehen aus 38
schwiebögen, die erste reihe ist dorischer ordnung,
und ruhet auf halben säulen vom
schönften verhältniß, die zweite ist von jonischer    
drdnung. in der mitte dieses gartens ist
ein kleiner achteckigter tempel von dorischer
ordnung, inwendig ganz mit den seltensten
jaspissen bekleidet. man tritt in
demselben durch vier türen, die mit säulen
geziert sind, und auswendig stehen an den
ecken die vier evangelisten mit ihren
tieren von weißem marmor, und vier
springbrunnen, deren grundlagen und becken von
jaspis und marmor sind.  
  . . . . .  ,
2auf
 

98
auf der morgen  und abendseite
das kloster   und der palast mit gärten
umgeben. von der obern terrasse des
gartens hat man die herrlichste aussicht. man
geht von da in den obstgarten und den
gegen morgen liegenden kleinen park auf
zwölf doppelten treppen herunter. die
mauer um den park hat 8ooo fuß im
umfange, nicht sieben meilen, wie einige
vorgegeben haben. das schloß ist sehr
einfachgebauet und meubljrt. es war aber
auch die absicht, nicht diesem, sondern dem
kloster und der kirche, so wie dem
begräbmisse, den möglichsten glanz zu verschaffen.
das königliche schloß la grange in
einem kleinen flecken st. ildefonso genannt,
ist7meilen vom eseurial entfernt. der
weg dahin geht über sehr hohe berge, die
mit hundertjährigen sichten bedeckt sind;
der uibergang heißt la puerta de fuen fria.
in der mitte des tiefen tals, das diese
  . . . . . . .
grup2. . . . . . . . . .
   plüer nahm vermittels eines termometers
die höhe des höchsten berggipfels beim
 kloster, und fand daß nach mayers
verhältnißtabellen die höhe desselben über die
meeresfläche 921 klaftern , und vom kloster bis an
diesen gipfel eine höhe von 275 klaftern sei.
madrit, das man von hier aus sehen kann,
liegt 273 klaftern niedriger, als das kloster.

1 b 
.
.
gruppen von bergen bildet, fließt ein
kleiner fluß, der außerordentlich kaltes was
ser hat. die luft dieser gegend ist
durchdringend, und selbst in den hundstagen
empfindet man hier eine strenge kälte. von
der höchsten spitze der berge entdeckt man
eine unabsehliche landschaft mit wäldern,
dörfern, flecken, städten besetzt. die
straße ist hier schön, und wegen der
schattigten bäume sehr angenehm.
ildefonso kömmt man durch ein kleines dorf
nahe vor
balzin, worin die verstorbene königin einen
palast hatte, der jetzt  2778  aber wüste ist.
das schloß hat an der seite, wo man
ankömmt, von außen gar nichts prächtiges.
es liegt auf einem großen platze, der sehr
viel länger als breit, und mit großen
gebäuden umgeben ist, in denen das königl.
gefolge wohnt. die gartenseite ist die
schönste. der zierlichkeit, des geschmacks, der
schönheit der meubles, oder einer
angenehmen und bequemen innern einrichtung
wegen würde sich dies schloß eben nicht
empfehlen, wenn nicht die seltesten arten
von marmor, spiegel von
außerordentlicher größe, und eine menge von
gemälden von raphael, titian, guerchin und
rubens ihm einen wesentlichen wert
gädas bette des königs ist mit vielen
ben.
 
bil
.   . .    
bildern zur erweckung der andacht, einem
gestickten eeeehomo und einer menge von
reliquien umgeben, die an den tappeten
aufgehangen sind...  
das interessanteste im schlosse ist die
antiquitätengalerie, die aus verschiedenen
sälen besteht, welche den untersten stock
des gebäudes ausmachen. es stehen darin
über sechszig statuen, verschiedene
gruppen, büsten, medaillons, basreliefs u. s.
w. nebst einer menge vortrefflicher
gemälde von titian, rubens, und von dyk, auch
einige stücke mosaische arbeit, alles in
ziemlich guter ordnung.
unter den statuen sind eine gruppe
von kastor und pullur, die man für ein
werk des praxiteles oder polyelet hält, und
ein ganymed, den jupiters vogel entführt,
die vortrefflichsten und schönsten. die
beiden zwillinge sind nackend, und mit
lorbeerzweigen gekrönt, vorgestellt. der eine
hält einen becher in der rechten, und ruht
mit der linken hand auf den schultern des
andern, der damit beschäftigt ist, das opfer
auf einem altare, vor der bildsäule der
freundschaft, anzuzünden. beide figuren
sind etwa vier fuß hoch. die ganze
gruppe ist durch die richtigkeit ihrer
verhältnisse und die seinheit der umrisse
bewun 
dernsr

ii
dernswert. alles ist reizend und im
höchsten grade sanft daran, das fleisch scheint
zu leben, und die adern zu schlagen. auch
der ganymed mit seiner phryrischen mütze,
und seinem hunde neben sich, ist ein voll 
kommenes stück. der ausdruck, den der
künstler in den kopf des vogels, der seine
beute schon in voraus zu genießen scheint,
zu , legen gewust hast, und die schönheit
des knaben, verdienen die größte
verwunderung.
man sieht in dieser gallerie auch noch
mit vergnügen einen faun von griechischer
arbeit, verschiedene liebesgöttinnen, eine
kolassalische statue der kleopatra, und acht
musen. die neunte dieser musen ist in
rom, sie haben ehemals der königin
christina gehört;  man sieht sie im
montfaucon.  arachne von kolophon, an der die
draperie sehr delikat und geschmakvoll ist;
und ein altar, um welchen ein bacchanal
in halberhobner arbeit vorgestellt ist, ein
stück von sauros, dem lacadämonier.
die gärten des schlosses liegen gegen
morgen. die gegenstände, welche die
natur hier der kunst darbot, sind gut genutzt.
philipp v. hat dies schloß gebauet.
unerachtet er fast unaufhörlich krieg führen
mußte, hatte er doch noch verschied  ä
qt lp.
 

f 12
lionen übrig, sich hier zwischen bergen eine
schöne einsiedelei anzulegen. er wollte ein
versailles im kleinen haben, und damit es
jenem desto ähnlicher sei, wählte er eine
dürre gegend, die aber wegen der großen
gegenstände der natur sehr der
verschönerung fähig war. besonders trägt das
wasser, welches hier so klar ist, als das zu
versailles trübe, nicht wenig dazu bei,
diesen garten zu einem der schönsten zu machen.
unter den springbrunnen ist der mit der
andromeda vorzüglich schön, indem er das
wasser über hundert und zwanzig fuß hoch
wirft. die gruppe selbst aber, die
perseus, andromeda, und das ungeheuer
machen, siehet sehr unproporzionirt aus.
uiberdem ist unweit diesem springbrunnen ein
plumpes geschmackloses gitter, welches diese
prächtige fontäne entstellt, in welcher die
andromeda das wasser an höchsten wirft.
ein anderer springbrunnen steigt über
hundert fuß. das bad dianens ist ein
meisterstück der hydraulik. das wasserströmt
durch hundert mänler hinein, und fällt mit
einem schrecklichen getöse zurück. der dunst,
der davon stäubt, verbreitet in den alleen
auf fünfzig schritt umher eine angenehme
kählung uiber eine halbe stunde aber
 
    2 können

i 13
können die sämtlichen werke nicht gehen,
weil ihre menge gar zu viel wasser fordert.
alles wasser kömmt aus einem großen
unregelmäßigen wasserbehältnisse, das meer
genannt, welches höher liegt, als der
tiergarten. diese see ist an den füssen einer
gruppe von bergen, die mit sichten
besetzt sind. man sieht hier von weiten
ungeheure höhlen, man hört das gemurmel
kunstloser wasserfälle, die sich in die see
stürzen, und eine menge dunkler, enger
und gewundener gänge führt zu den
schlupfwinkeln dieser berge. man atmet hier
eine so frische, so balsamische luft, der
anblick der landschaft ist so original, daß man
augenblicklich die eitle pracht jener
sandigen alleen, und alle den prunk der
springbrunnen, darüber vergißt.
die marmornen statüen im park sind
überhaupt plump drappirt. einige nackte
figuren an den springbrunnen zeigen, daß
der künstler, unter dessen aufsicht diese
statüen sind gearbeitet worden, mehr neigung
und geschick hatte, das nackende
vorzustellen. er hat ohne zweifel oft seinen
geschmack der spanischen keuschheit aufopfern
müssen. der park soll ungefähr sechszig
millionen gekostet haben, und er kostet
jährreisen 22. band. h lich

14
lich beinahe zweimal hunderttausend livers
zu unterhalten.
der p. caima hat die zahl der
einwohner zn ildefonso mit sechstausend zu
hoch angegeben. es liegt auf dem rücken
eines berges. man sieht hier ein gut
gebauetes haus, außer den palais für die
infanten, und einige privatäuser, alles
übrige sind hütten, und das volk scheint,
wie im übrigen spanien, sehr elend zu sein.
hier ist eine glashütte, die ganz
spanien mit glas versehet. die materie, die
man bearbeitet, ist sehr gereinigt. es sind
eine menge schleifer hier, und sie
verfertigen stücke im preise bis zu vier und fünf
louisdor. der wert derselben aber rührt
mehr von der länge und mühe der arbeit
daran, als von dem geschmack her, womit
die festons und figuren daran gearbeitet
werden. solche teure gläser sind mit schlecht
gezeichneten zieraten, vögeln und figuren
überladen, daran aber der geduldigste arbeiter
ermüdet sein muß. zu ildefonso ist auch
bekanntlich eine der berühmtesten
spiegelmanufakturen, in welcher bisher die
größten spiegel sind gegossen werden, wie
unter andern noch neuerlich einer 145 franz.
zoll hoch, und 85 breit. die
spiegelgläser werden nicht zum verkauf gemacht,
son      dern
.

ii5
 
dern blos für den könig, der seine paläste
damit versiehet, auch oft den vornehmen
damit geschenke macht. ein engländer,
herr dowling, hat eine maschine
angelegt, welche 48 glastafeln auf einmal
polirt. diese fabrike ist nicht gut gelegen.
denn man sollte es kaum glauben, daß die
sode, oder barille, welche frankreich von
spanien nimmt, in paris drei livres und
fünfzehn sons wohlseiler ist, als hier. es
kömmt aber daher, weil der transport nach
paris bis havre de grace zu wasser
geschieht, hieher aber auf mauleseln.
uibrigens werden bei der versendung im lande
so viel gläser zerbrochen, daß die übrigen
dadurch noch einmal so teuer werden.
sieben meilen von madrit liegt das
angenehme lustschloß aranjuez. der weg
  dahin ist schön, und wird, je näher man
aranjuez kömmt, immer schöner. uiber
den paramafuß, den man passirt, ist eine
prächtige brücke von weißem fast
marmorharten stein. sie hat zu beiden seiten
erhöhete fußwege, ein schönes geländer,
und ist an dreihundert fuß lang. sie ist
erst im vorigen jahrzehend gebauet. die
ganze anlage des wedes von madrit nach
aranjuez ist römisch. jede meile hat drei
h 2
mil
1 16  
millionen reales gekostet. man hat die
absicht, diese prächtige heerstrasse 1oo
meilen bis kadiz fortzuführen. s ,
am tajo, oder vielmehr an einem aus
demselben abgeleiteten kurzen kanale, den
eine kleine fruchtbare insel bildet, liegt das
königl. schloß. vier könige haben daran
gebauet. der baumeister des alten korps
de logis ist herrera, der baumeister des
eseurials. an der fa ade lieset man 
philipp. ii. instituit, philippus v.
erexit, ferdinandus vi. pius felix
consummavit, a. 1752. es ist ein viereck, und
hat2i fenster en feoute, und einen
kleinen turm an jedem ende. man
arbeitet noch jetzt  1778  an den beiden flügeln,
die karl iii. hat hinzufügen lesen, und
jeder derselben ist beinahe eben so
ansehnlich, als das alte schloß. man hat die
kurze inschrift daran gesetzt  carolus iii.
adjecit 1775.   vor dem palaste sind drei
sehr breite aleen mit vier reihen von
hohen ulmen bepflanzt. zwischen jeder reihe
fließen kleine kanäle, die beständig die
wurzeln tränken, und die bäume seh
hoch treiben.
uiberhaupt liegt das schloß mitten im
park, der auf der insel angelegt ist. der
park

park entält viele meilen    im umfange,
und wird an verschiedenen orten von
ähnlichen gewässerten ulmenaleen, die aus zwo
doppelten reihen von umen bestehen, und  
bis4englischen meikn lang sind,
durchschnitten. in den aeen können vier
wägen neben einander fahren. die großen
von diesen sich kreizenden alleen formirten
plätze sind mit alerlei bäumen besetzt,
darinn sich viel tausnd hirsche, wilde
schweine, hasen, katinichen, fasanen,
rebhüner, und andere vögel aufhalten. die
schweine sind so zahm, daß sie sich an
gewisse bestimmtte plätze zu einer gewissen
stunde versammelt, wo sie mit haber
gefüttert weren. sie kommen sogar, wie
troiß sagt, in die stadt. sie sind auf
die stimme ihres versorgers sogleich
beisammen. alle dies wild ist blos zur jagd
und für die tafel des königs. der park
ist mit einer mauer umgeben. allein das
wild verläßt ohnehin diesen aufentalt nicht,
h3weil
   diese vielen meilen, die baretti angiebt, der
überhaupt zu sehr von der annehmlichkeit des
orts eingenommen zu sein scheint, müssen
wohl nur ein kleines maß haben. denn
nach plüer, der sorgfältig genug bei aller
erkundigung war, ist der garten, oder park,
oder insel, nur zwei tausend schitte lang
und nicht halb so breit, wo er am breitesten ist.

1 18
  wei die ganze übrige gegend umher weder
schatten woch wide hat.
die schattigten spaziergänge, gebüsche
und hecken sind nach plüer der vorzüglichste
reiz dieses gartens, dem es übrigens an
aussicht fehlt, und wegen des vielen
wassers und moräste wird ie luft zu aranjuez
nach der erfahrung für gesund gehalten.
in den heißen monaten herrschen die
sieber ungemein. baretti nacht eine
begeistrungsvolle beschreibung seiner schönheiten,
plüer hält alle springbrunnen, bildsäulen
nicht für vorzüglich. und ds letztern
urteil wird auch noch durch das urteil des.
p    eines franzosen bestätigt, der,
indem er den baretti des übertrieenen lobes
beschuldigt, hinzusetzt, es gäbe in
frankreich und england noch schönere gegenden.
aranjuez mit seinem distrikte, welcher,
nach plüer, fünf meilen in der länge,
und zwo in der breite entält ,  und
diesen. hat vielleicht baretti überhaupt garten,
oder park genannt. s. vorhergeh. anmerk.
da plüer von dem garten nahe am schlosse
zu reden scheint, und es hier noch mehr
obstküchengärten,    und wiesen giebt, durch
   
wel   die obstgärten, welche verschlo en sind, und
aus pomeranzen  und zitronenbäume  .

 
welche jene langen aleen gehen  war sonst
des ritterordens von st. jago eigentum,
und ihr lust  und jagdort. karl v, dem
die gegend gesiel, brachte sie an sich. die
nachfolgenden österreichischen regenten
haben immer den frühling hier zugebracht,
besonders ergötzte sich hier die gemahlin
ferdinand des vlten nebst ihrem gemahl.
sie liebte die lustbarkeiten und pracht.
hiedurch wurden viele menschen hingezogen.
in dem bisher ganz elenden dorfe
wurden nach und nach einige häuser gebauet.
seit der regierung des jetzigen königs ist
es eine stadt geworden, die noch von jahr
zu jahr durch neue anbauungen gewinnt,
wozu ein jeder den platz vom könige frei
bekömmt, mit dem beding, sich nach den
allgemeinen plane zu richten. die stadt
ist regelmäßig angelegt, hat breite und
gerade straßen, die sich rechtwinklicht
durchschneiden, meist gleichförmig gebauete, weiß
angestrichene häuser, mit grünen türen,
und fensterladen. die häuser sind von
h4 ein
sich bestehen, sind vier. baretti sah unter
andern daselbst einen großen indianischen baum,
lyron genannt, dessen hauptstamm aus fünf,
bis sechs andern zu bestehen schien, und
beinahe drei klaftern im umfange hatte.  
... 

120
ein und zwei, wenige von drei stockwerken.
die stadt hat 1773. schon an 5ooo
einwohner. diese leben davon, daß sie ihre
häuser an die leute überlassen, die mit
dem hofe herkommen, der sich hier von
der mitte aprilis bis ende julii jährlich
aufhält, während welcher zeit die zahl
der einwohner zu 15ooo anwächst. ein
meublirtes haus für einen gesandten kostet
6ooo reales, und mehr. manche
lebensmittel sind wohlseil. die ganze stadt, wie
froiß sagt, hat viel aehnlichkeit mit
potsdann, und ist bei nacht erleuchtet. die
hauptkirche, die eine konvere kolonnade
hat, steht auf dem großen markte,
sabatini hat sie gebaut. der markt ist mit
hallen umgeben. zwo andre kirchen sind
noch da. vier große gewölbte türen
machen den eingang, und in der mitte ist
ein schöner brunnen. außer den wilden
schweinen, die oft in die stadt kommen,
sieht man in derselben auch verschiedene
kameele, die dem könige gehören, und
zum wassertragen gebraucht werden, im
gleichen hat der könig auch eine anzahl von
auerochsen, aus neapel, die gewöhnt
worden sind, karren zu ziehen, und
vermittelst eisener ringe, die ihnen durch die
nase gezogen sind, regieret werden. hier
ist

i2i
ist auch ein steinern amphiteater für
stiergefechte, das schon im vorigen
bande beschrieben worden.
im schlosse sind einige gemälde von
titian, mengs, bonito; in der kirche
von tiepolo; und von den sieben
fontänen des gartens ist die fontäne des
neptuns die vorzüglichste, die von sieben
gruppen in erz umgeben ist, welche den
jupiter, ceres, neptun, u. s. w. fast in
lebensgröße vorstellen, von algardi in rom
1621verfertigt. auch sind in den gärten
sehenswerte grotten, nnd verschiedene
antique büsten. alte römische kaiser stehen
ohne chronologische ordnung, end mit
einem parmenio, lysimachus, und spanischen
königen und königinnen vermengt,
untereinander.  
der boden umher besteht aus
gipssteinen. das wasser ist ungesund, und
unerachtet zu der wasserkunst auf dem
markte wasser von ocanua dahin geleitet wird,
welche stadt zwo meilen davon entfernt
ist, so nimmt es doch unterwegens von dem
mit salz und salpeter erfüllten boden
viel an. das wasser, so täglich für den
hof von madrit kömmt, reicht nicht viel
weiter, als für den hof, und die
ausländischen minister, zu. bei einigen kleinen
h5quel

i 22
quellen, am fusse der hügel setzet sich bei
der sonnenhitze eine salzrinde.
zu aranjuez sind auch2t
kornmagazine unter der erbe in gestalt eines
umgekehrten kegels, die jedes 1ooo bis 15oo
fanegas in sich fassen, und das korn
jahre lang trocken erhalten. am wege
zwischen aranjuez und toledo, und an den
ufern des tajo wächst viel süßholz, auch
  eine art rohr, dessen sich die römer zum
schreiben, bedienten, und das man auch
jetzt zum zeichnen für dienlich hält.
uiber ocanna, und einige fruchtbare
dörfer gelangt man nach der stadt cuenca.
wenn man aber noch zwo meilen von
derselben entfernt ist, so sieht man schon nichts,
als kahle hügel und einige abgründe,
neben sich, und vor sich die adlernester
gleichsant, woraus cuenea besteht. es giebt
wenig so malerische und überraschende
anblicke, als die ansicht dieser stadt. man
denke sich eine stadt, die auf einem
nackten und sehr hohen felsen liegt, über
welchem noch schroffere sich erheben, und die
türen der häuser gleichsam über dem
dache der benachbarten; und dann wieder
ein tal, das durch diese getürmte
felfen gebildet wird, in welchem sich zween
 . . s  a      ze  e e ,
eüsse vereinigen, und grün und
vergnügen

123
gen und uiberfluß in ihrer nähe verbreiten.
die ufer dieser flüsse huescar und jucar
sind an ihrem rande mit großen bäumen
bepflanzt, die einen angenehmen
spaziergang schaffen, rund umher ist nichts, als
küchengärten, fruchtbäume, und eine
menge bäche, die sich mit den flüssen
vereinigen. sieht man aber über sich, so ist man
von schrecklichen felsen bedroht. das
besorderste in diesem tiefen tale ist die
brücfe des heiligen paulus, über den jucar.
sie verbindet zween berge mit einander,
und beim ersten anblicke läßt die kühn   
heit und leichtigkeit, womit sie gebanet ist,
ein werk der römer vermuten. sie wird
von drei schönen pseilern unterstützt, ist
länger als dreihundert fuß, und ungefähr
hundert und sechszig fuß hoch. ein
kanonikus, juan del pozo, der auch auf
dem benahbarten berge ein
dominikanerkloster anlegte, hat sie gebauet. er
bauete sie, um den andächtigen den weg nach
dem kloster zu erleichtern.
cu nca hat nicht viel über sechs oder
siebentausend einwohner. sonst war ein
starker wollhandel und fabrike hier. jetzt
hat es abgenommen. beinahe zweitausend
zentner wolle giebt doch aber noch die
schur dieser gegend. vortrefflich ist auch
         der

i 24  
der hiesige honig. davon werden jährlich
nahe an 83ooo pfund, und bis 6ooo
pfund wachs, gewonnen. sonst war hier
auch eine münze, jetzt aber ist blos noch
das münzhaus da.
talarera la reina ist ein lebhafter
ort, darin viel gewerbe getrieben wird.
außer einer seidenfabrik giebt es noch
verschiedene andere, insbesondre eine von
töpferwaare, die im ganzen reiche berühmt
ist, und einige hundert menschen
beschäftigt. ein hospital hieselbst entält sechs
bis siebenhundert menschen aus der stadt
und benachbarten gegend. die dazu
gehörigen ländereien machen einen der schön
sten striche landes aus. . .  
von aranjuez bis ocanna reiset man
auf der breiten und geraden landstraße.
man sehet unter weges verschiedene
kalköfen. sie sind zirkelförmig in den felsen
gehauen. man nimmt die gyps und
kalksteine, woraus die hügel dieser gegend
bestehen, setzt sie in jene oefen in haufen,
und läßt unten eine höhlung, worin
gesträuche gelegt und angezündet wird.
nachher zerstößt man den gebrannten kalk zu
pulver, und verführt ihn auf eseln und
mauleseln. ein reisendev sah hier am
ersten ostertage auf verschiedenen gässen
  der

i 25
der städte und dörfer verschiedene
strohene und hölzerne figuren, die mit alten
kleidern angetan an quer über die gasse
gezogenen seilen aufgehangen sind. dies
ist übrigens ein allgemeiner gebrauch in
ganz spanien und portugal. die
figuren sollen den judas vorstellen. man hat
seine freude daran, sie mit steinen zu
werfen, und, am abend, sie zu
verbrennen. . das land umher ist eine hohe
angebauete ebene mit oelbäumen und
weinbergen besetzt, und mit etwas roggen,
unter weizenfeldern, besäet.
ocanna war ehemals eine feste stadt.
man sieht aber nur jetzt die reste der
mauern. sie hat eine schöne wasserkunst,
die dem ersten ansehen nach ein römisch
werk zu sein scheinet, wahrscheinlicher aber
nach der mutmaßung eines spanischen
schriftstellers von philipp ii. zur zeit der
gründung von aranjuezi58o erbauet ist.
bei dem dorfe villatobes, zwo
meilen davon, werden jährlich 30 bis 4oooo
arroben wein gewonnen, und von oel
und weizen auch mehr, als man braucht.
von hier über toboso, minaga bis
gineta siehek man fast keinen baum, aber
verschiedene wiadmühlen, die an don
quifote erinnern, und im nördlichen
neukastilien

126  
 lien nicht getroffen werden. die ganze
gegend scheint im grunde ein kalkfelsen zu
sein. an manchen orten findet man das
wasser nur in einer tiefe von 4o varas,
das noch dazu salpetricht ist. man spürt.
auch in diesem teile neukastiliens,
welcher mancha heißt, zuweilen stöße von
erdbeben. der boden wird oft durch die
sonne so erhitzt, daß man selbst nach
sonnenuntergang noch nicht zu fusse
gehen kann, ohne die fußsohlen zu
verbrennen, wenn man gleich geschuhet ist.  
das erste dorf des ländchens la
mancha, so p.  sah, heißt viso, und die
ersten manchanerinnen schienen ihm hübsch
und gut gewachsen. man trifft hier noch
dieselben sitten und trachten, die der
unsterbliche cervantes in seinem don
quirote beschrieben hat. es giebt hier keinen
ackermann oder junge bäuerin, die nicht
den don quixote und seinen sancho
kennen sollte, und man zeugt seine
windmühlen, und den brunnen des irrenden ritters,
wo er die waffenwache hielt. viso ist ein
großer flecken. die jungen mädchen
beschäftigen sich mit wollspinnen, die hier
am seinsten im ganzen königreiche
gesponnen wird. sie lassen sie in allerlei
far  ben färben, und verfertigen
strumpfbän      der

r 27
der daraus, die ausnehmend schön
gearbeitet, und mit galanten devisen geschmückt
sind.  
val de panas, ein ansehnliches, und
seines roten weines wegen berühmtes
dorf, liegt vier meilen davon. der
wein ist der beste und gesundeste von ganz
spanien, er wird in madrit sehr geschätzt,
und auf die tafel des königs gegeben.
die gegenden hier herum sind sehr gut
bestellt, und die straße ist eben und schön
bis
manzanares, eine kleine stadt, wo
man die fröhlichkeit der manchaner ganz
kennen lernen kann.  
la mancha ist die froheste gegend von
ganz spanien. die einwohner sind sanft,
lieben den tanz, und die musik. die
weiber sind groß, schlank und reizend. ein
zitterspieler und seguedillasänger sind hier
angesehene leute. beim ersten tone des
instruments versammeln sich mädchen,
junge mannspersonen und weiber.
gewöhnlich geschiehet die zusammenkunft in der
posade oder dem wirtshause, als dem
bequemsten und geräumigsten orte. wer
die beste stimme hat, singt seguedillas,
und einige blinde spielen dazu. man sieht
mit erstaunen, wie ein bauer, als 
als

i 28
als sancho, mit seinem breiten lederten
gurte über dem magen, zu einem
angenehmen tänzer wird. er weiß mit
anmut, genauigkeit und takt seine
schritte so abzumessen, daß es eine freude ist,
seinen bewegungen mit dem auge zu
folgen. die weiber haben einen maneo,
wie man in der landessprache sagt, d. ist,
eine solche art von schneller bewegung,
biegsamkeit, solche wollüstige drehungen
der arme, solche reizende, schmachtende,
mannigfaltige, abgemessene schritte, die
mit vergnügen angesehen und oft
verführerisch wird. hier wird in ganz spanien
am meisten getanzt und gesungen. das
land hat seine besondern liderchen, oder
seguedillas, die hier gemacht werden, und
sich in ganz spanien nachher mit beifall
ausbreiten. die meisten singen von
wollust, liebe, trennung. doch haben sie
auch satirische, darunter manche seine
gedanken entalten, und dichterischen
ausdruck haben.
in dem bergwerke zu almaden,
gewinnt man jährlich fünf bis sechstausend
quintal oder zentner quecksilber, die man
nach merieo sendet. daselbst wird es
nach einer erfindung der spanier1566
zu verquickung vieler erze gebraucht.
die    se

129
se werden zwar an vielen orten aus den
bergwerken geschmolzen, wo aber das holz
teuer ist, und die minen nicht
reichhaltig sind, wird quecksilber gebraucht, das
zuvor zu almaden sublimirt worden ist.
man hat zwar schon von jenem
zeitpunkte die goldminen in ungarn so bearbeitet,
inzwischen hat diese gewohnheit der
ungarn mit der entdeckung der spanier nichts
gemein, weil in ihren goldminen das gold
sichtbar ist. aber vor den spaniern hatte
niemand daran gedacht, das quecksilber
suit einem steine zu vermischen, der
unsichtbares silber entält, das mit
schwefel und arsenik aufgelöset , und oft mit
kupfer, blei und eisen vermischt ist. die
spanier pöchen also diese erzstufen, worin
das silber gar iiicht zu sehen ist, zu
einem seinen staube. fünf und zwanzig
quintal dieser masse werden mit salz,
oder  grünem vitriol, mit kalk oder asche,
alles in staub verwandelt, vermischt.
nachdem alles hinlänglich angefeuchtet worden,
schüttet, man zu verschiedenenmalen dreißig
pfund quecksilber hiezu, und rühret alles
während zween monaten zu
wiederholtentitalen um. das fire alkali der asche und
des kalksvereinigt sich mit der säure des
vitriols und salzes, und diese innere
arreisen 22. band. j heit

136
beit verursacht ein heftiges aufbrausen, und
eine hitze, wodurch der schwefel und
arsenik das kupfer, blei und eisen völlig
auflösen und zerstören. alsdann tnachen
sich die unmerklichen stäubchen silber aus
ihrem gefängnisse oder lager los, und
werden in demselben augenblicke vom
quecksilber aufgenommen, und amalgamirt,
woraus dann die substanz oder teig wird,
die man in mexico pigna nennt. durch
diese behandlung ziehet man andertalb
bis zwo unzen silber aus einem quintal
erz, welches nach der europäischen
verfahrungsart nicht das arbeitslöhn ersetzen
würde. man kann nicht mit gewißheit
bestimmen, wie viel quecksilber bei dieser
metode verloren geht. die wahrscheinlichste
mutmaßung, aus den verschiedenen
berichten der bergleute, ist die, daß so viel
unzen quecksilber verloren, als unzen
silber gewonnen werden.  
ehe man sich toledo nähert, erblickt
man schon eine meile vorher an den ufern
des tajo eine reizende wiese, worauf
verschiedete gruppen von bäumen stehen,
nachdem man von mora, einer kleinen,
aber volkreichen stadt, än, nichts als
dürre öde gegenden gesehen hat. die
wiese wird der garten des königs
gengt rt.

3 .
nannt. die mautischen könige, als sie
noch toledo besaßen, hatten hier ein lust
schloß. nachdem man noch einen hohen
berg hinausgestiegen ist, so siehet man
diese berühmte stadt liegen, die auf
einer hohen und malerischen spitze gebauet
toledo war schon eine kolonie der
römer, welche sie zur niederlage der schätze
machten, die aus spanien nach rom
giengen. auch die goten hatten hier einen
königlichen sitz verschönerten und vergrös
serten ihn, wie auch die mauren, die es
von 14 bis 1985 im besitz hatten, da
es alfonsus vi. ihnen abnahm. diese
stadt liegt auf sieben steilen felsen, und
hat etwa eine stunde im umfange. zwei
dritteile der stadt sind vom tajo
umflossen, der sich durch ihre felsen gleichsam
einen weg bahnt. nach norden zu, wo
sie nach einer ebene heruntergeht, und wo
sie der tajd nicht umgiebt, wird sie durch
zwo mauern befestigt, die noch von den
mauren erbatet sind, und beinahe 159
kleine türme haben. üiber den
tajögshen zwö steinerne brücken.    
der alkazar, oder alte palast.giebe
ihr durch seine größe und lage ein
prächtiges ansehen, aber sobald man in die
    j stadt

 
i 32
stadt selbst kömmt, wird sie durch ihre
unebenheiten unangenehm. außer dem
alkazar und der katedralkirche findet man
nicht ein gutes gebäude in der stadt.
die halben straßen sind mit dem schutte
der eingefallenen häuser bedeckt. im 15ten
jahrhunderte hatte die stadt über 2ooooo
einwohner, jetzt kaum 25o o.
der alkazar ward von karl v. 1551,
erbauet. ist das ganze damals so schön
gewesen, als die reste noch zeigen, so sind
wenig gebäude in spanien ihm gleich.
alonso de corarrubias war der baumeister
desselben. er stehet auf dem höchsten
felsen der stadt an einem äußersten ende der
selben, in einer höhe von fast 500 fuß
über dem tajo. er ist aber jetzt
mehrenteils verfallen, seitdem er im spanischen
sukzessionskriege in brand geraten. die
eine seite, nach der stadt zu, steht noch
am unversehrtesten. er hat 11 fenster in
der fronte, ist drei stock hoch, und hat
oben eine steinerne balustrade. man
kömmt zu dem schlosse durch einen großen
viereckigten hof, der 16o fuß lang, 3e
breit, und mit zwen reihen säulen
umgeben ist, die von zwei stock. höhe, und
vermischten bauart sind.   im
hintergrunde des hofes nimmt eine prächtige 50 fuß
      .  
  
brei
 
i 33
breite treppe, die ganze breite desselben
ein, und auf diese steigt man zu den
zimmern hinauf. sie teilt sich darauf, und
geht rechts und links auf die gallerie.
von hier geht man in verschiedene sehr
große säle, die jetzt für die
seidenspinnerei, und verschiedene stoffsammet, und
schnupftücherfabriken bestimmt sind. denn
der erzbischof von toledo hat diesen
pnlast zu einem hospital für die armen der
stadt und der umliegenden gegend gemacht,
denen hier arbeit und unterhalt zu teil
wird. es werden in dieser anstalt
ungefähr zweihundert kinder beiderlei geschlechts
erzogen, die man zur arbeit und guten
sitten anhält. auch alte frauen und
greise haben hier eine zuflucht. es herrscht
gute ordnung und reinlichkeit.
zeichenmeister von madrit geben hier auch den
jungen zöglingen im zeichnen unterricht.
das schloß ist von beroguennastein,
der hier in der ganzen gegend bricht, ge   
bauet. ein zimmer desselben hat ein
merkwürdiges echo. die kapelle am schlosse
ist meist verfallen.   unter der erde sind
bequeme speisekammern, und pferdeställe,
welche 5ooo pferde aufnehmen können.
j3die

134
die katedrafkirche ist fast mitten in
der stadt, und nach einer alten inschrift
schon im jahre 587 erbauet. sie ist
eines der größten gotischen gebäude in
europa. sie ist 4e4 fuß lang und 2a 2
breit, und die höhe des höchsten der fünf
schiffe, woraus sie bestehet, beträgt 16o
fuß. der turm ist von der größten
schönheit, inwendig 20 fuß ins gevierte
weit, und 284 stufen hoch. der pabst
und der könig von spanien sind beständige
domherren dieser kirche. jede
weihnachten vor den ersten vespern werden ihre
namen ausgerufen, und wegen ihrer
abwesenheit werden sie mit aoao maravedii
geldstrafe belegt, die ungefähr 15 schill.
9 pences engl. betragen.
unter den unendlich vielen
kostbarkeiten dieser kirche muß man der vornehmsten
custodie oder monstranz, die am
fronleichnamstage gebraucht wird, die erste
stelle geben. der kardinal limenes ließ
sie machen. sie ist ganz von silber und
vergoldet, wiegt 794 mark und drüber,
vorzüglich ist es aber die unermeßliche
avbeit,  man sagt von 70 jahren  und
zierlichkeit derselben im gotischen geschmacke,
die sie unschätzbar macht. es sind 26o
kleine figuren daran, und viele basreliefs.
ts

 .  
i 35
in derselben ist eine andre von gold über
57 mark schwer, mit vielen edelsteinen
von großem werte. außerdem sind die
statuen der heiligen, die urnen und
reliquienbehältnisse alle von silber. der
große silberne tron, worauf eine maria
steht, entält fünfzig arroben dieses
metalls. ein kleid der maria, so sie an
ihrem festtage an hat, wird über eine
milion geschätzt.
das domkapitel ist sehr reich, und
sollte doch noch, als plüer hier war, ein
neues einkommen von 2oooo piasters
erhalten. die kanonizi halten sich hier fast
alle ihre maitressen. der kanonikus,
welcher das amt eines bauinspektors versahe,
hatte vier häuser zu toledo, blos für
seiue beischläferinnen, und in jedem waren
ihrer drei, die ohne seine erlaubniß keinen
schritt tun dürfen. der erzbischof selbst
hat eine große anzahl häuser in der stadt.
diese unterscheiden sich durch einen ziegel,
der über die türe gesetzt ist, und darauf
man die worte gemalet hat  maria ward
ohne erbsünde empfangen. eben so
andächtig lautet auch die inschrift  das
blut christi, wodurch sich ein wirtshaus
unterscheidet,  
i 4   das

136
das rathaus, la easa del
ajuntamiento, so neben dem alten erzbischöflichen
palaste stehet, ist ein neueres gebäude von
gutev bauart. die fa ade besteht aus ä
schen und dorischen säulen. es ist besonder
wegen seines alter archivs merkwürdig.
in dem saale über der türe des archivs
giebt eine inschrift die nachricht, daß
toledo 1617. die unbefleckte empfängniß der
maria zu verteidigen beschworen habe.
würdiger und entsprechender dem zwecke
dieses hauses ist aber folgende, so man
auf einer mauer an der treppe stehet 
 edle und einsichtsvolle männer, die ihr
toledo regiert, legt auf diesen stufen eure
leidenschaften ab, laßt hier liebe und furcht
zurück, befördert den nutzen des ganzen
ohne rücksicht eures besondern vorteils.
da gott euch zu säulen dieses hohen
palastes gemacht hat, so stehet unerschüts
tert aufrecht    
eine viertelmeile von der stadt ist
ein neues gebäude aufgeführt, um zu
versuchen, die verfertigung der toledaner
degenklingen, die sonst wegen ihrer härte so
berühmt waren, wieder herzustellen. die
ächten alten klingen sind selbst in spanien
selten und das stück gilt sechs bis sieben
guineen, p   hehauptet, daß die ä
    uta

13
klingen fast alle die probe halten, und
bowles gesteht aufrichtig, daß sie den
alten noch nicht gleich kommen.
toledo, das auf felsen liegt, ist mit
einer kette noch höherer kahler berge
umgeben, auf welchen man, aus mangel der
anpflanzung, und weil man die
ehemaligen wälder ausgerottet hat, keinen baum
steht, einige weiße pappeln ausgenommen,
so am ufer des taje wachsen. man
findet aber mit erstaunen zwischen diesen
steilen anhöhen angenehme bebauete plätze,
und besonders anmutige obstgärten , die
man hier gigarrales nennt, woraus die
früchte, besonders die aprikosen, mit recht
hei hofe sehr hochgeschätzet werden.
das holz ist hier also sehr teuer,
und die hitze im sommer wegen des
zurückprallens der sonnenstrahlen von den
felsen sehr groß. die einwohner bringen
den größten teil des tages in den
untersten zimmern des hauses, oder in den
höfen desselben unter ausgespannten leinenen
tüchern zu. die frauenzimmer sind
äusserst reinlich, und waschen den fußboden
ihrer zimmer, der aus gebrannten steinen
besteht, vielleicht eben so oft, als ihre
schüsseln. wenn ein fremder auf
denselben ausspeien sollte, so würden sie es übe 
i 5
nehy

 38  
nehmen, und noch mehr, wenn es auf den
eben so gepflasterten höfen geschähe, weil
in demselben das regenwasser für die
zisternen gesammelt wird. man sieht noch
einige spuren einer ehemaligen römischen
wasserleitung, wodurch das wasser von
einer gewissen entfernung horizontal in die
stadt geleitet ward. ebenso sind auch
unmerkliche rudera noch übrig von der
sinnreichen und berühmten wasserkunst des
juanelo, oder janelo turriano. er führte
das wasser aus dem tajo zu der größten
höhe des alkazar hinauf. nachlässigkeit,
pder vielleich auch die großen
erhaltengskosten des künstlichen werks haben es
gemacht, daß es verfallen ist. man hat als
so jetzt zisternen, welche die reichen mit
flußwasser zum trinken, und mit
regenwasser zu anderm gebrauche, füllen. das
letzte muß aber den armen auch zum
getränke dienen. ganze züge von eseln
führen dies wasser aus dem flusse zu allen
zeiten in irdenen kriegen herbei.  
in toledo sind 41 klöster, 25
pfarrkirchen, und vier kollegien. die kirchen
sind voll der herrlichsten gemälde von den
berühmtesten meistern, und der
ansehnlichen dombibliotek ist schon im 21 bande
erwähnt.
  das

s
 
das große hospital der findelkinder,
zum heiligen kreuz genannt, das der
kardinal mendoza in seinem testamente zu
bauen befahl, und sich vom gotischen zum
folgenden bessern geschmacke in der
baukunst neiget, ist gleichfalls eins der
prächtigsten gebäude in der stadt. knaben,
und mägdchen sind darin abgesondert, und
werden bis ins siebente jahr unterhalten,
außer jenen schon genannten uiberbleibs
seln einer römischen wasserkunst, findet man
auch noch welche von einem großen eircus,
einem römischen wege, einem teater.
man hat hier auch ein hospital für
venerische, darin plüer vierzehn männer,
und fünf weiber fand. die kuren sollen
hier noch vollkommner, als in madrit,
geschehen. es hat zween aerzte. die
einkünfte sind ansehnlich, werden aber nicht
alle dazu verwendet. ein anderes hospital,
refugio genannt, liefert seine kranken,
uach einer sehr kurzen aufnahme, nach
madrit. das hospital de st. lazaro ist
blos zur kur des bösen schorfes bestimmt.
die spanier nennen diese krankheit tinna,
und halten sie für ansteckend. ein altes
weih verrichtet die kur, und reißt haut,
und haar vom kopf herunter. das
gehäude

i 4o
bäude ist schlecht. im tollhause fand
plüer 33 personen beiderlei geschlechts. .
die seidenfabrik, deren plüer erwähnt,
deren fond aus eilf millionen bestanden
haben, und welche allein die stadt
beschäftigen soll, ist jetzt, wie de la puente sagt,
ganz in verfall geraten.  
wenn man von madrit nach alkala
retset, und ein wenig von der heerstraße
abweichet, wird ein kenner durch einen nicht
geringen schatz von vortrefflichen gemälden
angenehm überrascht, welche er in dem
kleinen orte mejorda, und in dem
dominikanerkloster der villa löeches  antrifft. auf
dieser, wie auch auf andern heerstraßen
spaniens, trifft man viele kapellen an,
so die spanier hermitas, eremitagen,
nennen, ob sich gleich keine einsiedler
darin aufhalten. sie sind klein, und haben
keine fenster, sondern nur ein kleines loch
in der türe, wodurch die vorbeigehenden
pfennige oder allmosen zur seelenerlösung
aus dem fegfeuer stecken. wenn man durch
dies loch hineinsieht, wird man kaum ein
schwaches licht von einer dunkekn lampe
gewahr. hölzerne heilige sollen sich darin
befinden. man kommt über eine
wohlgebaute brücke über den fluß hennaves.
von da ist
alcalda

14
aleada noch eine viertelmeile. von
hier hat die stadt das beßte ansehen,
wegen der menge türme und kuppeln,
welche hervorragen, indem sie 38 kirchen,
und 19 kollegia hat. aus diesen
kollegien besteht die ehemals berühmte hohe
schule, die aber jetzt in dem kläglichsten
zustande ist. das königliche kollegium,
sagte der wärter desselben, ist von philipp
iii. angelegt. dieser mensch wohnt jetzt
ganz allein darin, weil es längst verlassen
steht, und ganz verfällt. die zimmer,
darin ehemals die studenten wohnten, sind
um einen viereckichten hof, der doppelte
gallerien hat, angelegt. das kollegium
von st. ildefonso ist das größte gebände
in alkala. der kardinal limenes de
eisueros hat es gestiftet. es hat drei
ansehnliche höfe, und ist von guten
baumeistern aufgeführt. vierhundert
studenten könnten hier wohnen, es wohnten aber
176o. kaum sechszehn da. sie tragen
lange weite röcke und viereckigte mützen,
beides von safranfarbe. in der
hauptkapelle der kirche dieses kollegiums sieht
man das grabmal des eben genannten
kardinals. er liegt in pontifikalkleidung
oben darauf. es ist vom schönsten
marmor, von dominiko fiorentini verfertigt,
es

k42
es ist eins der prächtigsten monumente,
die sich in spanien befinden. es kostete
bei der erbauung 21oo dukados d oro.
ein herrliche balustrade von bronze
umgiebt es, dafür dem nikolaus de vergara
1593. 91oo dukados del reg, die mit
jenen fast gleichen wert haben, gezahlt
wurden. in der sakristei der kirche
befindet sich ein medaillon, das etwa
einer vara hoch, und etwas schmälet ist,
es ist von märmot, und entält das
bildniß des kardinals im profil. der
marmor zum gesichte ist fleischfarben, und
dies, nebst der kunst, womit er verfertigt
ist, macht, daß das bildniß zu leben scheint,
zwei andre kollegia des heiligen augustin
und tomas werden ebenfalls nächstens
einfallen. in dem letztern soll ximenes
erzogen sein. als er hier erzbischof war
stieg die universität unter seinem schutze
zum höchsten flor. es waren damals  
1o ooo studenten, jetzt sind kaum 1ee hier.  
alkala war sonst die schönste, jetzt ist sie  
die elendeste stadt im ganzen königreiche.
das kollegium von malaga war sonst
noch größer, als das vdn ildefonso. jetzt
 .
sind die wände über die keller
zusammengefallen, sonst hatten tood studenten
        platz 

43
platz, jetzt sind kaum sechs in dem einen
noch bewohnbaren winkel desselben. .
die kleidung der studenten auf den
  meisten universitäten ist sonst schwarz, hier
f jedes kollegium seine besondere farbe.
ie hauptursache des verfalls aller
kollegien war wohl der mangel gewisser
einkünfte. die hohe schule hieng gänzlich
vom königlichen schatze ab, und manche
folgende könige brauchten ihr geld
nötiger für soldaten.  
der erzbischof zu toledo hat hier einen
palast, wöran man wohl sieht, daß mian
ein großes und prachtvolles werk habe
ausführen wollen, welches aber bald
unvollendet geblieben ist.
alkala ist auch der geburtsort des
cervantes, der hier am 9ten oktober 1547.
geboren ward. es zählte im 15ten
jahrhunderte, öhne die hohe schule, 60,ood
einwohner, hat aber jetzt nur4bis 5ooo.
die wenigsten darunter sind beinittelt.
man kann das beste haus für6bis 7
taler mieten. eine viertelmeile von
hier, söll, der sage nach, vor diesem ein
goldbergwerk gewesen sein. man hat vor
wenig jahren wieder darnach gesucht, man
will aber nur zinn gefunden haben. die
berg, welche die stadt von der s 
w p

44
     
und mittagseite umgeben, sind ganz kahl.
man sieht keinen baum darauf, obgleich
der kardinal sie mit eichen, deren früchte
eßbar sind, soll haben bepflanzen lassen.
der boden ist sonst gut und fruchtbar.
er ist reich an weizen und gerste, obgleich
andre dinge hier teuer sind. vier
meilen von alkala gegen morgen liegt die
stadt guadalarara. sie hat sechs bis
7000 einwohner. die tuchmanufaktur
hieselbst wird nach der zu segovia für die
beste im lande gehalten. man verfertigt
an 4066 stück. sie sind durchgängig sehr
sein, doch gestanden die arbeiter selbst,
daß sie solche noch nicht so dauerhaft, als
die seinen englischen tücher, machen könnten.
hinter dem altare der kirche des
hiesgen franziskanerklosters befindet sich ein
ä oder begräbniß des hauses von
nfantado. man geht 55 stufen in das
selbe herunter. es ist dem eseurialischen
panteon sehr ähnlich, und steht ihm in
ansehung des marmors und jaspis im
geringsten nicht nach. nur hat es nicht die
verzierungen von bronze. es ist aber
heller. man hat von 1696. bis 1728. daran
gebaut, und es hat eine million, und
  reales de vellon gekostet. die
figur ist oval. es entält 28 urnen, oder
  z . .
sär
145
särge, welche zwischen acht pilastern, die
den platz absondern, rund herum stehen.
von guadalarara bis nach cuenca sind
21 meilen. wenn man diesen weg macht,
so passirt man die alcarria, oder ein
waldigtes gebirge, dessen waldungen aber auch
sehr ruinirt sind. uibrigens ist es eine
fruchtbare gegend, und die lebensmittel aus
dieser gegend sind unter den besten von
spanien vorzüglich. reisende werden in
der gegend vorzüglich von einer ungeheuren
menge bremsen angefallen, vor welche sie
sich kaum, und ihre lasttiere fast gar nicht,
schützen können, so daß es viel ist, wenn
diese nicht alles ihr blut verlieren, da
jeder bremsenstich die wirkung einer lancete
hat. ,  
von guadalarara aber gegen abend
bis alcolea, einem elenden dorfe, welches
aber für den erhabensten ort    in ganz
spanien gehalten wird, und von dessen
höhe man behauptet, daß der höchste berg
unter den pyrenäen eine englische meile
111es
   baretti hatte auf dieser reise, da es immer
allmählig bergan gieng einen weg von vier
und zwanzig stunden seit drei tagen nur
zurückgelegt. je weiter er kam, desto kälter
ward auch die luft.
reisen 22. band. k

146  
niedriger sei, kömmt man bei taracena
voybei, wo viel wein gebauet wird. unweit
diesem orte war eine eremita am wege,
mit der inschrift   der bischof von
plazenzia erteile jedem, der bei diesem
marienbilde eine salve bete, auf 4o tage
indulgenzien.   vermutlich fehlt es also
nicht an dankbaren reisenden, die dafür
etwas mehr durchs loch stecken. von hier
kömmt man in ein sehr fruchtbares tal,
das etwa eine meile lang, und eine halbe
breit ist, und voll weinstöcke,
maulbeerund seigenbäumen steht. wild wachsen auf
den bergen viel eßbare eicheln. am ende
des tals kömmt man nach val de noches,
einer kleinen stadt, dem geburtsorte des
cortes, der merico zuerst eroberte.
jenseits dieser stadt kömmt man durch ein
ähnlich fruchtbares tal zur stadt torrira.
s      
      

147
neunzehntes kapitel.
von andalusien.  
ndalusien ist die reichste provinz in
spanien, und die fruchtbarste an getreide,
erzen und vieh. sie bringt eine
vortreffliche art pferde hervor, und hat eine
menge städte, die wegen ihres alters, ihrer
denkmäler, und, im verhältniß gegen
das übrige spanien, wegen ihrer
bevölkerung, berühmt sind. die vorzüglichsten
davon sind sevilla, cadiz, cordova, jaen,
ecija. es ist mit einer großen anzahl
von flecken und dörfern bedeckt, hat aber
dagegen, leider   wieder ungemein große
strecken landes, die wüste liegen.
reise von ossuna nach cadiz, von hier
nach sevilla, von sevilla, durch die
sinora morena, nach cordova. osfuna
gehört einer privatperson, und hat nicht den
titel einer stadt, wiewohl es groß, und
ziemlich bevölkert ist. in der mitte des
orts ist eine quelle, und die ganze ebene
gegend acht meilen umher hat mangel
daran. philipp der ilke machte ossana zu.
  k2linett

 
einem herzogtum. außer verschiedenen
mönchs  und nonnenklöstern giebt es hier
auch ein hospital, ein findelhaus, und
eine universität, die1549 gestiftet ist,
ziemlich viel einkünfte hat, aber nicht sehr
berühmt ist. an der größten kirche ist
nichts schönes, als die lage. sie liegt
hoch, und ist mit einer schönen terrasse
utngeben, von der man die stadt unter seit et
füssen, eine weite strecke felder, fern
entlegene hügel und reiche viehtristen sehet.
von hier bis nach  
puebla de cazala erblickt man nur
unbebauete und morastige ebenen. die lage
dieses orts ist reizend. es ist ein großer
flecken, der auf der spitze eines steilen
grünen hügels liegt. im grunde läuft
ein bach, der sich von oben sehr hoch
herunterstürzt. man atmet die reinste luft,
vermischt mit dem wohlgeruch, den die
nahen beblühmten wiesen geben. so wie man
puebla verläßt, ist der weg immer eben,
mit sumpsichten flächen unterbrochen, deren
ende man nicht absieht. man sieht nicht
eine strohütte. bis  
el harrohal, einer kleinen ziemlich gut
gebaueten stadt, ruht das aug blos auf
morästen und disteln. von diesem orte
reißt man wieder vier meilen über
unbebaueten

w 149
v
baueten boden, doch sind die felder mit
heerden bedeckt. dann kömmt
utrera, ein sehr großer und volkreicher
flecken. die hauptkirche dieses orts liegt
auf einem hügel, der mit einer terrasse
umgeben ist, die reizend zwar angelegt, aber
mit traurigen gegenständen, als
todtenköpfen, und donnernden inschriften wider
die sünder, geschmückt ist. die kirche,
die sehr mittelmäßig ist, hat verschiedene
reich geschmückte kapellen, besonders eine,
deren altar ganz von silber ist. hier ist
ein prächtiger viereckigter stierplatz,
unngeben mit schönen häusern, daran jedes
fenster einen großen eisernen balken hat.
von hier bis     . .
cabezas trifft man wieder solche ebenen
an, als vorher, die aber noch gefährlicher
sind, zumal wenn man im winter reiset,
da es tiefe moräste giebt. der weg ist
gar nicht zu sehen, jeder reisende macht  
sich sein geleise, so, daß der weg wohl
eine halbe meile breit zu sein scheinet.
cabezas ist ein ziemlich großes dorf auf
einem hügel an dem eingange einer nicht
sehr hohen bergkette. viele ruinen
beweisen, daß es ehemals eine große stadt
gewesen. hinter demselben trifft man einen
ziemlich angenehmen weg, der durch eine  
k3wald

  15e  
wald gehet, doch könnt man bald wieder
in eine traurige ebene bis zur  
venta de alcantevilla. diese venta,
oder herberge, führt ihren namen von
einem nahen dorfe dieses namens. in
dieser gegend hatten die römer eine brücke
über die moräste gebaut, welche der
gua  dalquivir hier macht, die noch vorhanden
ist. sie konnte an beiden enden
verschlossen werden. uiber ihren tsren sind
zween hohe türme, die mit prächtigen
säulen von grünem jaspis sollen geziert
gewesen sein, welche man nach sevilla gebracht
hat, um den hauptaktar der
katedralkirche damit zu schmücken. zwo meifen von
alcantevilla verliert man endlich die großen
moräste aus den augen, und der weg
gehet durch eine fruchtbare und
wohlangebauete gegend bis  
3.eres de la frontera, einer großen
stadt, die viel länger, als breit ist, und
an den ufern des guadalete liegt. matr
zählt an 15 soo einwohner in derselben.
sie hat zwar einige krumme und
abschüssige straßen, doch ist sie im ganzen gut
  gebaut. die gegend umher ist
außerordentlich fruchtbar. man kennt den weisen wein
dieser gegend, der in ganz europa sehr
seschätzt wird, und damit ein großer  ä

151
del nach beiden indien getrieben wird.
von diesem weine werden jährlich 2oooo
fässer ausgeführt. das faß wird für 5o
taler verkauft. der boden ist hier mit
pomeranzen, citronen, und allen übrigen
arten fruchtbäumen besetzt. es ist hier
viel adel, und verschiedene große
handelshäuser. zwo meilen davon ist
puerte de st. maria, in einer sehr
angenehmen ebene an der mündung des
flusses guadalete. diese stadt ist groß, reich
und sehr bevölkert, hat aber gar keine
festungswerke. sie ist eine der schönsten städte
in spanien. ihre hauptkirche ist ein
schömes gebäude, die gegend ist lachend, und
gleichsam ein pomeranzenwald. sie hat
eine vortreffliche alameda, spaziergang.
das hiesige wasser ist vortrefflich. es wird
von hier nach cadiz geführt, wenn das
dortige etwas salzige wasser nicht trinkbar ist.
der transport geschiehet dahin in großen
fässern zu wasser, und cadiz ist zu der zeit
übel daran, wenn der nordwind die
schifffahrt gefährlich macht. der hafen von st.
maria liegt cadiz gerade gegen über.   
k 4 von
   zwischen cadiz und p. de st. maria liegt la
  carraca, woselbst6neue königl. schiffswerfte,
die aher nicht gehörig unterhalten werden
angelegt

5 
.
von seinem damme, mole, sieht man
cadiz und dessen meerbusen ganz deutlich, da
es nur2meilen von einander liegt.
indessen gehen öfters fahrzeuge auf dieser
uiberfahrt unter. am eingange des stroms ist.
eine sandbank, die gefährlich ist. der
damm des hafens ist groß. er besteht aus
einer prächtigen terrasse, die mit holz
befestigt ist, an hundert schritt ins gevierte
hat, ins meer hineingeht, und rund
umher mit einer balustrade und bequemen
sizen umgeben ist. man steigt auf drei
breiten stufen in den hafen hinab, und schifft
sich hier nach cadiz ein, nachdem man
visitirt worden ist. einige hundert schritte
vorwärts im meere wird man nochmals
visitirt, und so wie man an den meerbusen
kömmt, geht die durchsuchung von neuem
an, und zum viertenmal wird man am tore
zu cadiz wieder visitirt. in dieser absicht
wird man nirgend in der welt so sehr
geschoren, als in spanien, und besonders zu
cadiz.
cadiz
elegt sind. das hiesige seearsenal soll zur
usrüstung von 40 kriegsschiffen hinreichende
waffen und ammunizion entalten. hieher
werden auch zur arbeit verdammte
missetäter gesandt, deren sich oft 400 hier befinden.
i
a

153
cadiz war vor alten zeiten nicht
weniger berühmt, als es geworden ist seitdem
es die allgemeine niederlage des handels
nach indien geworden. seine glückliche
lage mußte es zu allen zeiten handelnden
nazionen wert machen, obgleich der
boden so dürre und die winde hier häufig und
so heiß sind, daß sie die einwohner
schwächen und entkräften, und zuweilen raserei
und wut verursachen.  
die erdzunge, worauf cadiz liegt,
umschreibt eine ziemlich ansehnliche strecke
meeres, und verschafft durch ihre beiden spitzen
einen prächtigen meerbusen. dieser meerbusen
ist ungefähr drei  fr.  meilen lang, über zwo
meilen breit, seine oeffnung beträgt eine
kleine meile, nach dem p. labat 52o toisen.
diese beiden spitzen scheinen recht für die
festungsweke gemacht zu sein, die man
zur verteidigung des hafens darauf
angelegt hat. das fort an der seite von
cadiz heißt puntal, und das an der
gegenüberstehenden matagorda; beide sind mit
großen gegossenen kanonen besetzt.
die stadt liegt auf der
mitternächtlichen seite der insel. sie ist etwa 16 s 
mesen, engl. lang, und in ihrer größten
breite9breit. von der mittagsseite macht
sie die see wegen der steilen ufer unzugäng
k5lich,

i 54
lich, von der landseite wird sie durch ziv5
gute bastionen verteidigt, und von der
nordseite ist sie wegen der sandbänke und  
gefährlichen felsspitzen sicher. die spitze,
die gegen abend hervorgeht, und die
ehemals das ende der welt hieß, wird durch
das fort st. sebastian gedeckt, welches des
eingang des meerbusens verteidigt. von
der morgenseite wird der hafen durch das
schloß st. philipp unterstützt, welches ihn
vor allen angriff sichert. die stadt soll
8oooo einwohner haben. die franzosen,
die fläminger, die italiäner, engländer,
deutschen sind zu cadiz zahlreich, am
meisten aber die franzosen.
 . die straßen von cadiz sind breit,
gerade, und jetzt fast alle mit flachen, ebnett
weißen steinen gepflastert, die alle
sorgfältig eingehauen werden, um die füsse der
pferde und maultiere vorm ausglittschen
zu bewahren. die häuser sind groß,
bequem und kühle. fast jeder einwohner der
stadt ist kaufmann. die art, nach
welcher die häuser gebaut und angelegt sind,
ist von der im übrigen spanien
gewöhnlichen sehr unterschieden, sie haben fast alle
einen viereckigten hof, der mit
quadersteinen von weißem und blauem marmor
gepflastert ist, und um welchen so viel ä
schie
             155
 
 schiedene galerien init eisernen geländern
herungehen, als das haus stockwerke hat,
und von diesen gallerien kömmt man
alsdann zu den zimmern. während der
größten hitze zieht man oben über diesen hof
eine große leinwand. manche zimmer
ha  ben keine fenster von außen, sondern
bekommen blos ihr licht durch die türe, die
auf die galerie stößt. die treppen sind
häufig von weißem marmor, und haben auf
dem hofe doppelte ruheplätze. die erste
gallerie ruht auf säulen von holz, stein,
oder marmor, nach dem der besitzer das
vermögen hat. die besuchzimmer sind
gewöhnlich sehr groß, aber selten mit
tapeten ausgeschlagen. gewöhnlich geht blos
ein einfacher streifenzeug unten am
fußboden herum, der wenig höher ist, als die
stühle, sessel und lehnstühle, womit das
zimmer meublirt ist. das übrige der maurer
ist weiß, hin und wieder mit gemälden
von heiligen und einigen kleinen spiegeln
geschmückt.  
man bauete  1777  schon seit mehr als
6o jahren an einer katedralkirche,
welche die schönste in ganz spanien werden
sollte. alles, was bisher steht, ist von
weißem marmor. nach einer kleinen zu
cadiz 177o gedruckten nachricht waren s
  mals
    
 

156
mals schon gegen vierzehn millionen 586ooo
reales de vellon, oder gegen 162ooo pf.
ster. verwandt. es wird noch eben so viel
kosien, um den bau zu stande zu
bringen. vier millionen davon waren
vermächtnisse und geschenke, das übrige kann
von einer auflage von zehn pro cent,
welche der könig zu diesem bau auf alle
indische retourschiffe gelegt hatte. man glaubt,
daß man desto länger mit endigung des
baues zandere, um diese auflage desto
länger zu genießen.  
fast alle bekannte mönchsorden haben
häuser oder klöster in cadiz. die
franziskaner setzten sich 16o3zu cadiz, und
hatten anfänglich nur ein kleines häuschen.
ein reicher französischer kaufmann, denn sie
vermutsich die dankbarkeit gegen die heil.
jungfrau sehr empfohlen hatten, vermachte
ihnen14ooo dukaten. jetzt haben sie ein
großes kloster. er ist dafür darin
begraben. ein paar armen anverwandtinnen  
vermachte er nichts. das kloster aber, um
manche üble nachrede zu mindern, die es
erfuhr, gab ihnen ein kleines jahrgeld zu
ihrem lebensunterhalt.  
die astronomische sternwarte hieselbst
hat einen großen vorrat matematischer
und optischer instrumente, fast alle ä
ol
157
dolland und bird. man sagte hier, die
breite von cadiz sei nach der genauesten
berechnung 36  31  2o .
außer dem teater für die
stiergefechte, davon schon im vorigen bande
gehandelt worden, gibt es hier anch ein
teater für die spaniscßen schauspiele, eines für
die französische, eines für die italiänische
oper.  
nach diesen lustbarkeiten, die
gewöhnsich bis halb 12 uhr nachts dauren, geht
man noch in der alameda eine zeit lang
spazieren. diese ist mit einer doppelten
reihe weißer ulmen bepflanzt. an jeder
seite sind steinerne bänke. sie wird von
dem kutschenwege durch eiserne geländer
getrennt, und hat eine herrliche aussicht
auf den ocean. troiß sah hier einige
damen, die johanniswürmchen in den
haaren mit fäden befestigt hatten, und sagt,
daß dieser ort von buhlschwestern häufig
besucht werde, und daß dies der einzige ort
in spanien sei, wo er eine so unverschämte
zügellosigkeit und ausgelassenheit gefunden.
die gegend um cadiz ist trocken,
unfruchtbar, und mit sande bedeckt, welchen
das meer unaufhörlich hinaufspielet.
dennoch hatten einige reiche kaufleute gärtet
und landhäuser anlegen lassen, aber seit
j l    2
a

i 53  
    s    
einigen jahren haben solche auf befehl
der regierung niedergerissen werden müssen,
unter dem vorwande, daß solche den
schleichhandel begünstigen könnten.
cadiz ist der ort, wohin die englischen
französischen, holländischen und italiänischen
kaufleute ihre waaren in menge senden,
um in spanischen schiffen nach amerika
verführt zu werden. es giebt drei klassen
dieser schiffe, die flotte, die registerschiffe,
die galleonen.
die flotte besteht aus drei
kriegsschiffen, und 14 oder 15 kauffarteischiffen,
die von 4oo bis zu iooo tonnen
entalten. diese schiffe sind mit den
besten europäischen produkten beladen.
spanien aber liefert schwerlich etwas weiter
dazu, als wein, und der verkauf dieses
letzten nebst der fracht, dem mäklergelde,
und den abgaben für den könig, ist der
einzige vorteil, den spanien von diesem
handel hat. die flotte segelt nach vera
cruz. die schiffe derselben dürfen auf der
reise niemand ans land setzen, oder
aufnehmen, noch etwas verkaufen.
die registerschiffe werden durch
kaufleute aus sevilla und cadiz ausgerüstet,
und segeln für ihre rechnung. wenn sie
glauben , daß die amerikaner an ihren
waa
i 59
waaren mangel haben möchten, so suchen
sie bei dem rate von indien die
erlaubniß, daß jeder ein schiff von 3oo
tonnen dahin senden dürfe, dafür bezahlen sie
eine gewisse summe, und müssen auch
verschiedenen königl. bedienten ansehnliche
geschenke machen. sie erhalten zwar nur zu
schiffen von 3oo tonnen die erlaubniß,
lassen aber selten eines unter 6oo abgehen.
die galleonenflotte besteht aus acht
schiffen von der linie, deren
hauptbestimmung ist, kriegsbedürfnisse nach peru zu
bringen. sie sind aber auch mit einer
menge waaren auf rechnung von
privatpersonen beladen. noch zwölf schiffe
segeln unter ihrer bedeckung. diese flotte
darf blos an den küsten der südsee
handeln, und die andre ist nach mexico
bestimmt.
so standen die sachen bis 1772. in
diesem jahre wurde die freiheit des
handels festgesetzt, und dadurch dem vorschlag
des abt raynal gefolgt, dessen buch über
den handel nach indien übrigens in
spanien verboten ist. ob das spanische
ministerium wohl daran getan, oder ob nicht
das neue reglement dem wahren interesse
spaniens nachteilig sei, untersucht p  
im ersten teile seiner reise weitläuftig.
            man

i 6c,  
man folgt, wenn man cadiz verläßt,
einer prächtigen chaussee, die am ufer des
meeres aufgew rfen ist, und nach leon
führet.
die stadt dieses namens, die man auch
gewöhnlich la msla nennt, ist eine neue,
und gut gebaute stadt. hier traff troiß
eine art austerschaalen aus dem
philippinischen inseln an, davon jede in ihrer
kleinsen breite zween fuß, ein zoll, und in
ihrer größten drei fuß, fünf und ein
viertel zoll maß. die felder sind hier
früchtbar, die gegetd voll schöner landhäuser.
sie liegt nur zwo meilen von cadiz, und
die einwohner tun viele lustreisen dahin.
wenn man über eine brücke gekommen ist,
die über einen arm des meeres gebauet
ist, und die der sage nach noch von den
römern herrühren soll, sieht man sich bald
in unbebauete felder versetzt, die aber
durch schattigte bäume hin und wieder
verschönert werden. der weg hat an beiden
seiten breite flache gräben, worea das
seewasser geleitet wird, um das salz
d raus zu ziehen, das man in gewissen
eatfernungen in großen haufen liegen sehet.
nachdem man eine weite unbebauete ebene
durchgereist ist, und sich vom meere entfernt
  hat,
 

161
hat, kömmt man nach keres, und einige
stunden nachher nach
lebrira. dies ist eine alte, angenehm
gelegene, nicht sehr große stadt. sie lag
ehemals an einem arme des guadalquivir,
der aber mit der zeit versandet ist, so daß
die stadt jetzt über eine meile vou dem
flusse liegt. von hier geht man auf dem
schon beschriebenen wege nach alcantevilla,
und von da nach  
sevilla, welches ungefähr 20 stunden
von cadiz entfernt ist. die stadt liegt in
einer weiten ebene am ufer des
guadalquivir. es ist die größte stadt in
spanien, selbst madrit nicht ausgenommen,
aber die bevölkerung hat mit der größe
kein verhältniß. sie soll mit einschluß
der vorstädte, 14ooo privatäuser, und
3ooooo einwohner haben. der fluß teilt
sie in zween ungleiche teile. der
südliche, oder die vorstadt, heißt triana. in
dieser sieht man das inquisizionshaus, das
man für das älteste seiner art in spanien
hält. die stadt ist mit schönen und
hohen mauren, die türme haben,
umgeben, hat zwölf tore, und ist beinahe
rund. die häuser sind ziemlich schön, hoch
geräumig und kühl, aber die meisten stras
sen sind enge, schlecht gepflastert und ge 
reisen 22. band. l wuns

162
wunden. keine stadt in spanien ist so
reich an großen und schönen gebäuden.
die katedralkirche mitten in der stadt
ist die größte und regelmäßigste in spanien.
man hat fast ein jahrhundert auf ihren
bau zugebracht. ihr sehr hohes gewölbe
ruhet auf zwei und dreißig pseilern, die
über acht fuß im durchmesser haben. sie
ist 42o fuß lang, 26o breit, 126 hoch.
an dem einen ende der kirche stehet der
berühmte turm, den sie hier den turm des
wetterhahns, giralda , nennen. er ist
gleichsam aus drei verschiedenen türmen
übereinander zusammengesetzt. die ganze
höhe beträgt 350 fuß, und jede seite des
untersten vierecks ist 5o fuß breit. er
ist bis5fuß von der erde auf aus
quadersteinen, übrigens aber aus backsteinen
gebaut. in der höhe von 23o fuß erhebt
sich ein kleinerer turm aus demselben,
bis zum glockenstuhle ist er eigentlich ein
maurisches werk. bis zur ersten gallerie
kann man auf 36 abhängen hinauf reiten.
  der alcazar, oder alte palast, ist nicht
weit davon. er ist nach und nach und von
verschiedenen spanischen königen
ausgebessert und erweitert worden, dennoch sind noch
einige teile daran ganz von alter
maurischer gestalt. er hat auch noch zimmer
  mit

163
mit arabischen inschriften, und
vergoldeten decken. man tritt zuerst in den hof,
der mit schönen pseilern umgeben ist, die
durchbrochen gearbeitet sind, und viel zeit
und mühe erfordert haben müssen. der
saal, der jetzt zur kapelle dient, ist rund
umher mit kleinen statüen aller spanischen
könige von den goten an bis zu philipp
iv. besetzt. wenn man die gärten zu dem
palaste mitrechnet, so hat er über eine  fr. 
meile im umfange. die gärten hinter
demselben sind nach altem geschmack
angelegt. ein teil der gärten besteht aus
pomeranzen und limonienbäumen, und die
mirte ist zu tausend lächerlichen
menschenund tiergestalten geschnitten, so wie die
gänge im garten mit backsteinen
gepfastert sind. die statüen, welche die
verschiedenen springbrunnen zieren sollen, sind
übermäßig häßlich.
die alte börse, la contra tation, ist
ein kostbares gebäude. es ist vierecfigt,
und von tofeanischer ordnung. jede
fagade hat 2oo fuß länge, 3 türen, und
19 fenster in jedem stock. ehemals war
es der ort, wo der handel der beiden
indien durch die beratschlagungen der kaufs
leute gieng. jetzt, nachdem sich der hans
del nach cadiz gezogen hat, ist es leer.
  l 2
einige
    

164
einige zimmer sind jetzt der justiz
eingeräumt.
eines der schönsten gebäude, die jetzt
zu sevilla sind, ist die tabaksfabrike. sie
liegt nahe vor der stadt, sie wurde 1757
unter der regierung ferdinand vi. ganz
äus weißen steinen erbauet, ist 740 fuß
ins gevierte, und hat zwei stock. twiß
sogt  fünfhundert menschen,  bowles sagt
12ooo  beschäftigen sich beständig mit der
zubereitung des rauch  und schnupftabaks,
und 19o pferde drehen zu eben der absicht
wechselweise achtzig mühlen. die ganze
fabrik kostete 37 millionen realen, oder
ungefähr 41 2ooo pfund sterling. es ist
die einzige fabrik im ganzen königreiche,
und die größte in europa. die reinen
einkünfte, welche der könig davon erhält,
solken sich auf eine million pf. sterling
belaufen. der wächter des magazins sagte
dem p    daß der vorrat des fertigen tabaks
im magazin an die 20 millionen piaster
wert sei, und der vorrat von blättern
und dem tabak, so in der arbeit ist, eben
so hoch geschätzt werden könne.  
an klöstern, kirchen, kapellen, stiften,
mönchen, nonnen hat sevilla vielleicht
von allen städten spaniens die meisten 
zur

165.
zu den zeiten der mauren war die
gegend um sevilla. sehr angebaut. die
erndte bestand größtenteils aus oel. als
sevilla den mauren abgenommen wurde,
soll man in dem distrikte der stadt allein
an 1ooooo oelmühlen gefunden haben.
die hiesigen oliver werden auch wegen
ihrer größe und der art, wie man sie
zuzubereiten    weiß, noch sehr gesucht. noch
l3sind.
  . . .  
   es giebt ganze olivenwälder in andalusien.
die bei estepa liefern kleine oliven, die aber
ein so klares und seines oel geben, als die zu
valenzia. die oliven von sevilien sind aber
groß, wie taubeneier, und geben weniges, und
geringes oel. diese sind daher auch, wenn sie
zubereitet werden, besser zum essen. ihre süsse
ä wird auf allen europäischen tafeln
gechätzt, wie zu den zeiten der römer. das
oel aber macht man in ganz andalusien schlecht.
man schüttet die oliven nämlich in haufen
und läßt sie faulen, ehe sie gestampft werden.
dadurch wird ein teil des oels schleimigt,
und nimmt einen unangenehmen geruch und
geschmack an  es sind zu wenig mühlen da
und also müssen die sammler bisweilen ganze
monate warten, bis die reihe an kömmt,
  und in einem so heißen lande, als andalusien,
müssen unterdessen die oliven notwendig, in
starke gährung geraten. die oliven werden
von der mitte oktobers bis in die mitte
novembers gesammelt. in guten jahren gilt die
ä 20 bis äz  steigt aber auch bei
chlechtern bis zu 36 und 46. eine fanega
oliven gibt eine arrobe oel.
z
 

y56
sind die gegenden anmutig genug, aber
mit dem, was sie zu den zeiten der
mauren waren, kann man sie gar nicht
vergleichett. von mehr als 2ooeo vorwerken,
flecken und dörfer, die man damals im
königreiche sevilla zählte, ist die zahl jetzt
bis auf 2oo eingeschmolzen. ein spanischer
geschichtschreiber findet die ursache der
vormaligen bevölkerung bloß in dem starken
zeugungstriebe der maurischen nazion, von
dem er glaubt, daß er bei den römern
und goten nicht so stark gewesen sei, so
wie er es auch jetzt nicht bei den
spaniern sei.        
 es giebt in der gegend der stadt
keine steine. die schönen mauern der stadt
sind vor zeiten aus einer erdart, und
einem kütt gemacht, und beides hat sich
gleichsam zu einem steine verbunden.
sevilla und seine gegenden, wie ganz
andalusien, empfinden viel ungemach von
dem aus afrika und aegypten kommenden
solanowinde. er macht schwindel,
erhitzung des bluts, so daß, wenn er io
bis 12 tage nach einander wehet, man
ausschweifung aller art sehet. einige
frauenzimmer geraten in mutterwut.
von sevilla kamen unsere reisenden nach
,
car
167
carmona, einer der ältesten städte
andalusiens, die julius cäsar die festeste
stadt dieser provinz nennet, und die
strabo schon ebenfalls als ansehnlich
beschreibt. sie liegt auf einem sehr steilen
hügel, ist jetzt klein und entvölkert. der
boden umher ist sehr fruchtbar an
getreide. aus carmona steigt man eine weite
ebene hinab, und gelangt zu der stadt
eziga, die an den ufern des genil
liegt, über eine prächtige steinerne brücke.
sie ist von nicht sehr hohen, aber
fruchtbaren hügeln umgeben. wegen der
ausserordentlichen hitze, welche die stadt bei
dieser lage empfindet, nennt man sie im
lande die feuerpfanne spaniens. der
boden ist reich an guten weiden, man
sieht hier große heerden schaafe, und die
einwohner treiben großen wollhandel. die
pferde von eziga werden für die besten in
andalusien gehalten, besonders wegen der
güte ihres hufs, die von dem trockenen
boden herrührt. denn in sevilien und
an den ufern des guadalquivir in dem
fachen lande ist das huf weich und spaltet
bei trocknem wetter. in ansehung aber
des wuchses ist das schöne pferd von
cordoua das vollkommenste, obgleich die
stutereien daselbst seit einiger zeit sehr
ver  l 4
nach
68
nachlässigt sind. die spanischen pferde sind
wegen ihrer schönheit und schnelligkeit von
jeher bewundert worden. ein spanischer
klepper, den die engländer genet nennen,
hat diesen seinen namen von der
spanischen reitschule. auf derselben heißtala
ä reiten, so viel als auf maurische
rt mit kurzen steigbügel und hohem
sattel reiten. das wort ginete heißt
eigentlich ein reiter. so braucht es auch
eervantes, mit diesem schnellen pferde
und la gineta reitend sicht der spanier
mit dem stiere. vergleicht man die
vorher angeführten wirkungen des
solanowindes mit den ausdrücken alter
schriftsteller, z. b. des justinus und solinus,
vento equas concipere, so sieht man,
wie leicht, aus jener art zu reden, das
empfangen der stuten vom winde
unrecht verstanden worden. jener heiße wind
erregt den trieb der begattung auf eine
besondre weise.
bei eziga sah ein reisender
verschiedene felder, wo baumwollsträucher
wuchsen. die pflanze wird im märz und april
gesäet. sie wächst ungefähr eine elle hoch,
und trägt gelbe blumen mit kleinen roten
flecken. mitten aus derselben steigen.
kugeln wie kastanien, von der größe einer
    ges

169
gewöhnlichen nnß, hervor. sie zerbersten
im september in ein dreieck, und zeigen
ihren in baumwolle verhüllten samen.
fünfzig pfund samen bringen nur acht
pfund baumwolle.  
einige meilen von eziga kömmt man
zu den von olavides angelegten kosonien,
von der hauptstadt la carlota in denselben
geht der weg quer über berge fort, und
man kömmt nach5meilen zu der sonst so
berühmten
stadt cordoua. an der seite einer
steinernen brücke über den guadalquivir
steht eine elende statue des engels
raphael. er hat einen schild in der hand
mit der aufschrift  ich schwöre dir bei
iesu christo, daß ich der engel raphael bin,
den gott zum schutzengel dieser stadt
erwählet hat.
cordova, das unter den römern und
mauren groß, herrlich und berühmt war,
hat von seiner ehemaligen größe wenig
mehr, als den weiten umfang, der mit
halbverfallenen häusern angefüllt ist. eins
der sehenswertesten monumente ist die hier
noch befindliche moschee, welche abderama
im achten jahrhunderte bauete. nachdem
man cordova den mauren abgenommett
hat, ist sie in eine katedralkirche
verwanl5delt.

x7e
delt. an pracht kömmt ihr fast nichts
gleich.  
dies gebäude ist sehr groß. das
dach, oder kuppel, ist platt und niedrig.
es soll auf 365 säulen von alabaster,
jaspis, granit, porphyr, verdo antico,
geruhet haben. die säulen sind von der
basis bis zum kapital zehn fuß hoch, und
andertalb im durchschnitte dick. die
kapitäle gleichen den kapitälen der säulen in
der alhambra zu grenada. sie waren ehedem
vergoldet, und die spuren davon sind noch an
vielen sichtbar. an einigen stellen der
nunmehrigen kirche hat man das pflaster so sehr
erhöhet, daß die säulenfüsse davon bedeckt
sind, und die säulen, wie im palaste des
dogen zu venedig, aus der erde zu
wachsen scheinen. einige säulen sind ganz
simpel, andre sind gekehlt, und ein teil der
auäkehlung ist ausgefüllt, andre sind
schneckesförtnig ausgedrehet. nach einigen sind
29, nach andern neunzehn schiffe in
dieser kirche;    allein das ganze ist jetzt
eine solche szene der verwirrung, daß man
schwerlich durch irgend eine beschreibung
eine ganz deutliche idee von dieser kirche
ge   p.  sagt gar 29 in der länge, und 19 in    
deräderselben. g 

17r
geben kann. in einem italiänischen
versuche über die baukunst rom 1768. findet
man eine kurze beschreibung der elben, und
am ende sagt der verfasser, die christen,
um in der mitte eine kapelle zu erbauen,
hätten eine menge der pseiler wegnehmen
lassen, wodurch die vorzügliche schönheit
dieses säulenwaldes zum teil verdorben
worden sei. man sieht noch in diesem
weitläuftigen gebäude die kleine kapelle,
worin der koran soll sein aufbewahret
worden, die sich ganz in ihrer alten
simplizität noch zeigt. sie ist voll arabischer
inschriften. uiber einigen von den siebzehn
türen der kirche, die mit laubwerk und
andern zierraten von bronze bedeckt sind,
sieht man auch noch arabische inschriften.
der platz, auf dem der hauptaltar stehet,
und die kostbare kuppel, die man im
mittelpunkte der alten moschee aufgeführet hat,
könnten wegen ihrer größe und prachtk
schon allein für eine sehr schöne kirche geles
ten. der altar ist mit acht korintischert
säulen von blutfarbenem jaspis geziert.
seine krone und andre zierraten sind vott
eben dem steine. das tabernakel ist ein .
meisterstück der kunst. es ist eine art von
tempel, der oben eine kuppel hat, und 
mit fünfzehn zoll hohen figuren der  ä
  ste

172
stel von vergoldeter bronze umgeben ist.
die säulen, worauf es ruhet, sind von
geädertem tausendfärbigem jaspis.
das licht fällt durch eine menge
kleiner kuppeln in diese kirche, und oben in
einer derselben sieht man einen zahn von
den elephanten, die dazu gebraucht
worden, die materialien zu dieser moschee
herbeizuschleppen.   moschee heißt sie noch.
ihre länge ist 6oo fuß, ihre breite 25o.
sie hat einen sehr schönen vorplatz, der
mit achtzig großen pomeranzenbäumen
bepflanzt ist. in der mitte desselben ist ein
teich, der von schleihen wimmelt, und
an jeder seite stehet ein springbrunnen,
der beständig läuft. diese sind mit
zypressen und palmen umgeben. es ist hier,
und wahrscheinlich auch sonst in spanien,
der gebrauch, die todten in der kirche,
in einer andertalb fuß tiefen grube zu
beerdigen.  
der große platz zu cordova ist wegen
seiner größe, und der höhe und
regelmäßigkeit der umstehenden häuser prächtig.
ehemals waren 3ooooo einwohner in
cordova, jetzt sind kaum 15.ooo daselbst.
cordova hat zu den  zeiten der römer
viele gelehrte männer hervorgebracht, so
auch unter den mauren. . . . .
der

173
der ehemalige palast der maurischen
könige ist in eine stuterei verwandelt,
man hat darin vortreffliche pferdeställe
angelegt, die gewöibt, reinlich, sehr helle
und über zweihundert schritte lang sind,
und worin gewöhnlich hundert andalusische
pferde gehalten werden. auf die
ausführung der hengste ist todesstrafe gesetzt. die
stuten, welche man teils zur zucht,
teils zum kornausstampfen hält, dürfen
ausgeführt werden. sie werden mit
weizenstroh gefüttert, zuweilen bekommen sie
auch gerste. der stammbaum dieser
pferde wird hier mit vieler sorgfalt aufbewahrt,
und das alter und der name eines jeden
stehen in seinem raume angeschrieben. da
sie wild sind, so sind fast bei allen die
hinterfüsse an eisernen ringen befestigt.
gleich neben den ställen ist eine sehr
geräumige reitbahne. die stuten haben
ihre weiden ungefähr zwo meilen von
cordova , wohin die hengste zu gehöriger
jahrszeit gebracht werden, und das füllen
erhält immer den namen seiner mutter.
die stadt ist wegen ihres leders berühmt,
das wir corduan nennen, und hat auch
eine ansehnliche seidenfabrik,
die

174
die stadt andujar, auf den
trümunern einer ehemals sehr berühmten und
mächtigen stadt forum julium gebauet,
liegt auf einem hügel am guadalquivir ,
ist aber nur klein und schlecht. die
gegend ist sehr fruchtbar. insbesondre findet
man hier den weißen ton, aus welchem
die krüge gemacht werden, darin das
wasser im sommer so frisch bleibt. in
anbern gegenden von andalusien findet man
eben diesen ton, aber von roter farbe,
aus welchem zierliche trinkgeschirre
verfertigt werden, darin das wasser ebenfalls so
frisch bleibt. sie sind dünne, locker, glatt
und halbgebrannt. wenn man wasser hin  .
eingießt, geben sie einen geruch von sich,
wie trockne erde, wenn es im sommer
regnet, und das wasser seigt durch die
krüge, und erhält sie stets feucht. jedoch
sind sie nicht so sein, haben auch keinen
so angenehmen geruch, als die, welche
aus westindien kommen, und bucaros
genannt werden. die spanischen
frauenzintmer sind solche liebhaberinnen davon, daß
sie nicht nur scherben davon in ihre
dosen legen, dem schnupftabak einen geruch
zu geben, sondern sie auch in ihren
kabinetern wie porzellain aufstellen, und in
diese krüge und becken dann und wann
was

w 175
 wasser gießen, um den angenehmen geruch
zu verbreiten. ganz falsch berichten aber
französische wörterbücher, daß das hiesige
frauenzimmer bucaro kaue.
auf dem wege nach st. roque traf
twiß eine art schwarzer mauerschwalben
an, die mit ihren ausgebreiteten
schwingen beinahe zwanzig zoll maß.   von hier
bis gibraltar ist tiefer sand, und also
beschwerlicher weg, und eine unfruchtbare
gegend. diese stadt liegt am fuße der
westseite eines felsen, den die alten
calpe nannten, und der unterm 36sten grad
8 minuten nördlicher breite liegt. die
länge dieses felsen, der sich steil von einer
kleinen erdzunge erhebt, und diese mit dem
festen lande verbindet, beträgt ungefähr
2  englische meilen von seinem nördlichen
fuße an, von dem er sich erhebet. der
südlichste teil heißt die spitze von euros
pa. ihre senkrechte erhebung über die
fläche der see beträgt 136d, oder nach
der angabe des obersten james 1404 fuß.
die ostseite ist beinahe unzugänglich. es
versicherten aber doch dem twiß
verschiedene offiziere, daß sie auf dieser seite den
gipfel erstiegen hätten. die höhlen und
abhänge des felsen werden von vielen
affen und meerkatzen bewohnt. diese
tiep 

176
are sollen in keiner andern gegend von
europa sich finden. es giebt hier auch viele.
sogenannte einsame schwalben.
es finden sich täglich, wenn man den
felsen bald hie bald da sprenget.  er ist
mehrenteils kalkstein,   viele stücke
versteinerter knochen. einige dieser stücke
hat man nach england geschickt, und im
brittischen museum niedergelegt, und in
den philosophischen transakzionen von 1770
findet man umständliche nachricht davon.
auf der westseite dieses gebirges ist
die sogenannte st. michaelshöhle, 111o
fuß über der erdfläche. ich gieng bei dem
scheine verschiedener fackeln ungefähr
zweihundert schritte hinein. man sieht hier
viele säulen von verschiedener größe, von
der dicke eines federkiels an bis zum
durchmesser von zwei fuß, welche durch
das herabträufelnde wasser, das im fallen
gleichsam versteinert, gebildet worden sind.
das wasser träufelt beständig von oben
herunter, und formt eine unendliche
mengeweißfarbigter tropfsteine, die aus
verschiedenen rinden bestehen, und die, wie
die säulen, beständig an größe wachsen,
und aller wahrscheinlichkeit nach mit der
zeit die ganze höhle füllen werden. am
ende dieser höhle ist ein loch, das ä
    fähr

177
 
fähr6fuß im durchmesser hat. seine
tiefe auszuspähen hatte ich keine lust. es
wimmelt hier von fledermäusen.     
eines abends erstieg ich auf dem
pfade, der der teufelsschlund heißt, auf
einer treppe von 2oo steinernen tritten in
einer stunde den gipfel des felsen, und
nachher noch eine treppe von 4oö stufen
hinauf, die mich zu dem signalhause
führte, das auf der höchsten spitze des
gebirges liegt. von hier sieht man bei heiterm
  wetter auf die stadt, die rhede, die
straße von gibraltar, den berg abila
oder affenhügel auf der afrikanischen küste,
die stadt ceuta, und auf einen großen
teil der küste der barbarei, auf die
städte st. roque und algeziras, und auf
das schneegebirge alpurarra.
   eine ähnliche, aber   und aus vielen
gängen bestehende höhle, in welche man
durch den keller eines alten schlosses zu
agosiras gelangt, besah der p. labat, und
beschreibt sie im i. t. s. r. d. span, und
welschland.
  
   
diesen zz band.       m
zwan
zwanzigstes kapitel.
von extremadura.
adajoz, die hauptstadt dieser provinz,
t dies sind baretti s nachrichten, die
befestigt ist, liegt auf einer kleinen
anhöhe. man fährt, wenn man aus
portugal könnt, über eine 7oo schritte
lange, i4breite und ganz gerade von den
römern noch erbauete brücke, in die
stadt. die brücke hat 27 bögen, und
wäre sie etwas breiter, würde sie auch der
temse ehre machen. die einwohner
gehen des abends auf derselben spazieren.
jenseits der guadiana sah ich eine
zahlreiche heerde ganz weißer kühe gehen.
ihre anzahl belief sich über 5oo. am
norderende der brücke liegt ein tor
zwischen zween runden steinernen türmen oder
gefängnissen. von badajoz bis
talaverola, einem kleinen orte, wo
die bauern melonen ziehen, welche den
schönsten italiänischen gleich sind, sind drei
meilen, und von da bis
meri
179
merida sechs. auf diesem ganzen
wege trifft man fast kein haus an. der
oleander mit seiner schönen blüte, der
deshalb so häufig in den italiänischen
gärten gebaret wird, wächset wild an den
ufern der guadiana. man kömmt in
merida ebenfalls über eine brücke, die der
zu badajoz wenig nachgiebt. sie ist ganz
von quadersteinen erbauet, und soll aach
ein römisches werk sein.  
trueillo nimmt sich von ferne gut aus,
da es hoch liegt, ist aber ein elender ort.
zwischen trurillo und almaraz, einem
armseligen dorfe, das aber eine reizende
und malerische lage hat, liegt ein altes
waurisches schloß mirabete auf dem
höchsten berge dieser provinz.          
zafra ist eine große stadt, berühmt
wegen ihrer handschuhe von lämmerfellen,
die zum teil so zubereitet sind, daß sie
in eine wallnußschaale gehen.  
in dieser provinz, die viel
eichenwälder hat, macht man von den eicheln fast
gar keinen gebrauch, der landbau wird
wenig getrieben, und die schönen
marmorbrüche in allen farben sind vielleicht seit
den zeiten der mauren nicht gebraucht.
es giebt eine menge rebhüner und andres
  m2wild,

lzg
 wild, das man in dieser unangebaueten
gegend fast umsonst haben kann.   
wenn man, sagt bowles, von
almaden über die sinora morena in
estremadura hereinkömmt, so bedauert man
ebenfalls bei der sichtbaren fruchtbarkeit des
landes die geringe benutzung desselben. zu
medellin , einem kleinen flecken an
der guadiana, zeigt man eine kleine hütte,
darin cortes geboren worden.
merida verdiente wegen seines
altertums und berühmter trümmern eine
nähere untersuchung, als bisher geschehen ist.
die jetzige stadt hat etwa eine halbe
meile im umfange, aber die ruinen erstrecken
sich viel weiter, und beweisen, daß sie die
vornehmste kolonie der römer in spanien
gewesen sei. man sieht noch zu merida
die prächtigen reste zwoer wasserleitungen,
eines triumphbogens, einer naumachie,
eines circus, zwoer schöner brücken über
die guadiana und den alberrages, außer
den statuen, inschriften, münzen, und
andern sachen, die häufig gefunden
werdett.
   alle leute von badajoz bis sevilla sahen aus,
als ob sie die gelbe sucht hätten. sie sind
in der ganzen provinz estremadura, sehr mit
siebern behaftet, welches ihnen ein
ungesundes ansehen giebt.
   

131
den. ein ähnliches nachsten ließe hier
vielleicht ein zweites herkulanum finden.
die herrlichsten steinarten fanden die
römer hier in der nähe, und man könnte
nach den stücken, die man hier auf der
oberfläche findet, den porphyr der alten
hieselbst aufsuchen.
die sonst so gerühmte, auch von
büsching erwähnte vera de plasenzta, die von
dem valle de plasencia zu unterscheiden ist,
hat das angenehme und reizende gar nicht,
was man davon vorgegeben hat. in der
mitte des ersten liegt das  
kloster st. just, wo karl der fünfte
seine tage beschloß. alles sieht verfallen,
vernachlässigt, und öde aus, und in den
gebirgen und pässen vermehren mörder
und räuber das schrecken der reisenden.
m3ein

18  ,  
ein und zwanzigstes kapitel.
             
von leon.  
bei seinem eintritte in spanien aus
portugal kam twiß in die stadt
ciudad rodrigo. er nennt diese stadt
schön, und besonders in vergleich mancher
portugiesischen städte, die er vorher
berührt hatte. er bemerkte auf diesen
wege ein sehr fruchtbares und angebauetes
land, das voll korn stand, aber kein
baum war zu sehen. in dieser stadt sah
er auch auf türmen und schorsteinen
viele storchnester. in portugal hatte er
bisher keine störche gefunden, sie zeigten
sich ihm aber nun allentalben durch ganz
spanien, und auch in der barbarei. von
hier gieng der weg wieder durch eine
schöne ebene und kornfelder mit waldungen
von zwergholz und immergrüneu eichen,
zur rechten eine lange kette mit schnee
bedeckter berge, nach
salamanka. diese stadt ist auf drei
kleinen hügeln gebauet, die gassen sind
sehr enge und kotigt und überhaupt hat
alle 

83
alles ein melancholisches ansehen. die
hiesige universität ist zwar die älteste und
vornehmste im reiche, aber doch in einem
schlechten zustande.            
der schönste teil der stadt ist der
große stierplatz, oder markt, der etwa
vor dreißig jahren angelegt ist. die
häuser sind von drei stockwerken, alle gleich
hoch und durchaus gleichförmig, haben
eiserne balkons, und oben ein steinern
geländer. unten sind sie mit bögen,
welches rund um den platz einen bedeckten
spaziergang macht, der 293 fuß an
jeder seite hat. drei tage im junius sind
zum stiergefechte bestimmt.
uiber den fluß tormes, der bei der
stadt vorbeifließt, ist eine steinerne brücke
von 25 bögen, die von den römern
erbaut, und noch unbeschädigt ist.
hier sind 25 kirchen, 25 mönchs und
eben so viel nonnenklöster. gegen der
jesuiterkirche über steht ein ansehnliches haus,
das aber besonders verziert ist. die
fagade ist nämlich mit muschelschaalen in
stein gesetzt, en relief, bedeckt. die
einwohner der stadt sollen aus 15ooo
familien bestehen.  
die gemeinen mannspersonen sieht man
hier in folgender kleidung. sie tragen
m 4
gros,

184
     
große niedergeschlagene hüte, einige weiße,  
einige schwarze, aufgeschlitzte ermel, breite
lederne gürtel und pantoffeln von stricken.
man sieht hier große ungeschickte kutschen,
mit6mauleseln bespannt, die an sehr
langen riemen ziehen. auf dem wege von
hier nach.  
zamora sieht man wieder nichts, als
gute kornfelder, und hin und wieder
eini ge kornbäume. dieser name des baums
ist vermutlich von alcornoque entstanden.
so nennen die mauren, und auch noch
die spanier den baum. lerchen    giebts
hier von außerordentlicher größe. sie
messen 17 zoll, wenn die flügel
ausgespannt sind, haben hauben auf dem
kopfe und einen schwarzen halbzirkel im
naeken, und sind von vortrefflichem
geschmack.  
zamora ist der alte sitz der könige
von leon. diese stadt ist ebenfalls
finster, und hat ein altes maurisches kastell,
und viele gotische gebäude. als eine
grenzstadt dient sie zum waffenplatze gegen
portugal.    
. . . . . . die
   alauda ealandra linn.
 
 

  i 85
 
z
   
die stadt toro, eine der ältesten in
spanien, liegt auf der spitze eines hohen
hügels, darauf auch ein maurisches schloß
gestanden hat, das aber verfallen ist. in
dieser gegend sieht man eine große menge
wiedehopfe, die auch an andern orten
spaniens häufig sind.  
astorga ist ehemals fest gewesen, und
ist noch mit ihren alten mauern umgeben,
die1engl. meilen im umfange haben
mögen. der alte palast, oder vielmehr
kastell des marquis von astorga ist ganz
verfallen. in mehren städten und provinzen
sieht es eben so mit den häusern und
schlössern der vornehmen aus, die, indem sie
von ihrer neigung nach madrit gezogen
werden, daselbst das ihrige verzehren, und
ihre alten oftmals schönen wohnsitze
verfallen lassen.
von ferrada liegt am zusammenflusse
zweener ströme, war sonst sehr fest, und
bestreicht den eingang des passes fuen
cevadon an der seite von gallizien.

136
       
zwei und zwanzigstes kapitel.
5bsn gaen.  
ganze schaaren der einwohner dieses
landes, die jährlich zu vielen
tausenden sowohl nach portugal gehen, um
bediente zu werden, oder bei der erndte zu
helfen, als auch sich der letzten arbeit
wegen durch ganz spanien in ganz andalusien
ausbreiten, wurden hier von dalrymple
auf ihrer rückreise angetroffen. einer
derselben sagte, sie giengen im mai dahin,
und kämen zu ende augusts oder anfang
septembers zurück. er hätte nun 24 jahr
schon in  kastilien gearbeitet, dies jahr
brächte er zwanzig harte taler mit zu
hause, sonst aber selten mehr als zehn
oder zwölf. in diesem gebirgigen lande
sieht man viel grasweiden, roggen,
indianisches korn, kastanien, eine menge
schweine, auch etwas hornvieh, das aber
nur klein ist. hier giebts nicht große
besitzer von ländereien, oder pachtungen,
sondern jeder bauet sein eigenes kleines
plätzchen, so gut er kann, oft gut genug. die
wei
187
weiber tragen hier eine außerordentlich
lange kappe, die den halben rücken bedeckt.
die sprache ist sehr verdorben, so daß man,
wenn man auch spanisch weiß, wenig davon
verstehen kann.    .
 die stadt lugo ist alt und groß, aber
sehr entvölkert. von hier bis   ,
betanzos sieht man viel indianisches
korn und wein. die landleute der ums
liegenden gegend waren eben an einem
markttage hier. die weiber sahen weit
besser aus, als in andern provinzen, und
giengen barfuß.  
corunna, ein seehafen am westlichent
weltmeere ist in die alt  und neustadt
abgeteilt. jenes ist die zitadelle, wo der
generalintendant und andre öffentliche
beamte wohnen. in der neusta, die sehr
volkreich ist, wohnen kaufleuteiner
handwerker. an diesem orte wird ... ... andges
richt, audienzia, für diese provinz gehala
ten, von welchem an den rat von kastia
lien appellirt werden kann.
man sagte hier, die provinz hätte zwei
millionen einwohner, ein sehr ungleiches
verhältniß gegen die übrigen teile des
reichs. außer 6oooo galliziern, so jährs
lich nach spanien gehen, um sich arbeit
zu suchen, wenden sich auch an 3oooo ä
    oe

 
i 88        
portugal zur erndte und weinlese. von
hier geht monantlich ein paketboot nach
havana ab, und alle zween monate eins nach
buenos ayres. die einfuhr des zuckers aus
havana hat seit den vorigen frieden sehr
zugenommen. der intendant sagte, es wären
1773, 12oooo zentner eingeführt worden.
die handlung von england auf hier mit
leder, grobem tuch, u. s.w. hat sehr
abgenommen. der fischhandel auf
neufoundland ist beträchtlich. die amerikaner
führen indianisches korn, reis, u. d. gl. ein,
und nehmen baares geld zurück. man
sagt, die regierung wünsche einen teil
der handlung von cadiz hieher zu ziehen,
und ließe deshalb die westindischen paketboote
von hier abgehen. aber die lage jenes orts
ist so vorteilhaft, daß die veränderung
viele s   erigkeiten haben wird. das
fort e.  anton, eine kleine insel in der
bai, ist ein staatsgefängniß für
vornehme verbrecher. der wachtturm ist ein
alter ungeheurer turm, der zu der römer
zeit erbauet sein soll.  
ferrol hat das vornehmste
schiffszeughaus im ganzen reiche. im vorigen
bande ist davon schon nachricht gegeben    der
ort soll 30ooo einwohner haben. er kann
  sich

189
sich nach seiner befestigung nur wider einen
coup de main schützen.
st. jago de compostel ist wegen der
wallfahrten hieher bekannt genug. die
stadt liegt unter unbebaueten hügeln, ist
groß, und wimmelt von priestern, die große
einkünfte haben, und in uippigkeit und
allen arten der zerstreuung leben.  
vigo ist groß, und hat einen starken
fischhandel. die fische sind so wohlseil,
daß man 100 sardinnas, die etwa halb
so groß als ein hering sind, für einen
quartos kauft. der hafen ist
unvergleichlich.  
  tuy, eine festung, einer
portugiesschen valenza gegen über der minho, der
ier nicht über eine engl. vierteilmeile breit
ist, trennet sie.
die provinz asturien hat keiner unserer
reisenden besucht.
 

99
   
   3
.      
   
           
drei und zwanzigstes kapitel.
von bifeaya.
 
 
wenn man von burgos aus altkastilien
  nach biscaya reiset, so kömnt man
eine meile lang durch die bergkette sierra
de oeca , und auf einem stets bergigten wege
bis miranda del ebro, der letzten stadt
in altkastilien. der ebro treunet hier die
provinz alava von altkastilien, und ist
zugleich die grenze der etwas größern freiheit,
die man in biscaya hat.
  biscaya wird die eigentliche provinz
dieses namens, davon bilbao die
hauptstadt ist, in guipuscoa, das tolosa, und
in alava, das vittoria zur hauptstadt hat,
eingeteilt. diese provinzen sind von
abgaben frei, und bezahlen blos in
kriegszeiten ein freiwilliges geschenk an den
könig.   
   2  
4
eitte
   laut sichern. nachrichten vem gegenwärtigen
jahre 1783 scheint die merbesserung des
bisherigen schlechten finanzzusades des reichs
unter den notwendigen und schon mut
gangesange 



19  
ne weg an, der über die pyrenäen führt,
eine meile von miranda fängt der
schöund
gefangenen reformen die aufmerksamkeit des
ministeriums jetzt vorzüglich zu beschäftigen.
es trifft zu dieser absicht verschiedene maßr  
eln, die auf eine bessere einrichtung in den
provinzen und eine gleichere werteilung der
erforderlichen staasabgaben abzwecken. eine
kitzliche seite, die um so mehr endlich mußte
berührt werden, je gewisser es ist, daß
gera, de in der ungleichen und unregelmäßigen
konstituzion und den häufigen besondern
gerechtsamen der provinzen ein grund mehr der
juaktivität des volks und des mangels an
allgemeiner industrie lieget.  
die provinzen biscaya, guipuscoa und
navarra, wurden bisher weder zur kastilischer,
noch zur arragonischen krone gerechnet und
genossen zum nachteil der staatskasse manche
privilegien, da sie außerdem zu den
öffentlichen abgaben im verhältniß mit andern
provinzen wenig beitrugen. diese einrichtung
war um so nachteiliger, je leichter diese
provinzen ihre staatslasten tragen konnten. das
runmehrige verfahren des königs, alle solche
privilegien aufzuheben und einen
verhältnißmäßigen abgabenertrag bei denselben
einzuführen, wird im allgemeinen gewiß so viel beifall
haben wie es vielleicht bei denen dabei
interessirten provinzen anfangs einigen
widerwillen verursachen könnte. doch hat der hof im
voraussehen etwaniger widersetzlichkeit die
ä verfügungen getroffen, und unter
ommando des grafenoreilly, der seine
strenge schon bei anderer gelegenheit
bewiesen, achttausend mann fremder truppen meist
irländer, schweizer und  jtaliäner, dahin
abgesandt,  

i92
und an vielen orten arkadische
landschaften zeiget. hier findet der reisende schon
mehr bequemlichkeit und vorrat an
lebensmitteln, als sonst unterwegs in ganz
spanien. . . . . . . .  
vittoria hat seinen namen von einem
siege, den sanchos, könig von navarra,
über die mauren erhielt, zu dessen
andenken er die stadt 1.431. erbauete. sie liegt
auf einer höhe an einem sehr fruchtbaren
tale. sie ist arm an einwohnern. der
markt, der außerhalb der stadt zu liegen
scheint, ist das merkwürdigste, nicht
wegen der schönheit oder regelmäßigkeit der
häuser, die ihn umgeben, sondern wegen
zween kirchen, die sich als amphiteaters
erheben, und einiger gallerien, die mit
säulen in antikuem geschmack geziert sind.
die andern häuser sind schlecht genug, die
straßen, welche enge und dunkel sind,
lau  fen fast alle auf diesen platz zu, und sind mit
torwegen verschlossen.
die tänze der einwohner werden
unter den bäumen eines spazierganges,
unweit dem markte, gehalten. der alkalde
mayor gab das zeichen dazu, und so gleich
wurden die jungen mannspersonen und
mägdchen mit zwei trommeln herbeigerufen.
nun faßten alle mägdchen in einer reihe
                         an
 
 

ps
 
 
..
an schnupftücher, und die mannspersoneit
taten ein gleiches. so ward nun von
beiden besondern reihen wohl eine
viertelstunde unter dem schalle der trommel
in lustigen sprüngen und schwenkungert
auf dem rasen umhergetanzt. während
dieses vorspiels suchten sich die jungen
mannspersonen jeder ein mägdchen mit den
augen aus. wenn das geschehen ist, so
werden zween abgesandte nach der reihe
der mägdchen gesandt, um jeden seine
auserwählte zu holen. währen, daß nun die
gesandten hin und her geht n, tanzen die
beiden reihen immer fort, bis endlich aus
beiden eine wird. dann werden die
verschlungenen schwenkunget. mannigfaltiger,
ihre schritte lebhafter undschneller. aber
auf ein gewisses zeiche , das die
trommel giebt, trennt sich die reihe, und
bald ist der ganze rasen nach der musik
des fandango in be vegung. man sah
nicht die geringste verwirrung. .
hinter vittoria ist die straße
schönman kömmt durch salinat eine kleine stadt,
deren salzgruben bei ähmt sind. so wie
man weiter kömmt , verengt sich die
ebene und die berg scheiten allen durch
gang versperren zu wollen, und bald sehe
tan sich zwischen demselben eingeschlosse
reisen 22. band  , h.  
mon
194
  mondragon, eine kleine stadt, hat
eine sehr angenehme lage, ihre felder
bringen viel früchte, und ihre bergwerke
vortreffliches eisen. die beste stahlstufe giebt
49 pro cent. metall, es ist aber sehr
schwer auszuschmelzen.
vegara ist eine meile davon, hat ei
ne eben so schöne lage, und verschiedene
mineralische quellen. hier wird eine
menge eisen zu tage gebracht, und jetzt ist
dies städtchen auch durch die gesellschaft
der freunde des landes berühmt, welche
hier eine menge guter lehrer aller art zur
  erziehung des jungen benachbarten adels
zusammen gerufen hat.
je weiter man in die pyrenäen kömunt,
3 desto malerischer, werden die gegenden, und
ob man gleich hin und wieder in so enge
abgründe eingeschlossen ist, daß man nicht
über hundert ellen von sich sehen kann,
so macht doch die mannigfaltigkeit und der
große anblick der viden natur diese reise
äußerst angenehm. bald verbirgt ein
dunkler wald seine wipfel in den wolken, und
eine menge tausendjähriger eichen schützt
mit verschlungenen zweigen den reisenden,
und macht eine undurchdringliche decke über
  ihm; bald sieht man auf eingeschlossenen
wiesen hüpfende geißheerden, weiterhin
  ,     stürzt

i 95
 
stürzt sich ein wasserfall herab, und
ünterbricht die stille des gebirges. alle
schattirungen von grün sind hier
zusammengedrängt und gemischt. ie gegend, die
von verbrannten schmieden, schwarzert
bergleuten, und einigen bauern bewohnt
ist, hat einen fruchtbaren getreideboden, obst,
besonders aepfel, woraus ein herrlicher
cider gemacht wird. vier meilen von vegara
liegt      
villa franca, eine kleine ziemlich gut
gebaute stadt, in einer angenehmen lage.
die drei meilen von dieser stadt bis
tolosa reiset man an dem ufer der oria.
die aussicht ist zwar immer eingeschränkt,
hat aber doch beständig malerische
gegenden. tausend ochsen schleppen das
eisenerz zu den mühlen, die am wege liegen.
tolosa oder tolosetta, die hauptstadt
von guipuseöa, liegt in einem engen tale,
worin die arara und oria
zusammenfliessen. der erste dieser flüsse ist sehr klein,
die oria schlängelt sich aber längs dem
ganen gebirge, macht eine menge
wasserä. und die straße geht in einer länge
von zwo meilen fünfzehnmal über den fluß.
tolosa ist nicht groß, und besteht nur aus
einigen ziemlich langen geraden straßen,
worin man viel verkehr und industrie siehet.
g na st.

195  
  st. sebastian liegt auf einer
halbinsel, und der hohe berg, an dessen fusse
sie liegt, dient ihr statt eines dammes
wider die wut des meeres. man hat über
der stadt eine festung angelegt, wodurch
sie von der land  und seeseite verteidigt
werden soll, doch liegen so viel anhöhen
um die stadt her, daß sie sich jenes schutzes
ungeachtet nicht lange würde halten können.
die stadt hat einen sehr regelmäßigen schön
gebapeten platz, treibt einen großen
eisenhandel, und eine ansehnliche schifffahrt nach
der havana. die stadt selbst hat einen
doppelten wall und einige bollwerke.
kriegsschiffe können nicht in den hafen einlaufen,
sondern bleiben am passaje, einem kleinen
strande, etwa eine halbe meile von der
stadt. drei meilen von st. sebastian
liegt.  
 san eine kleine schlecht gebauete stadt.
eine viertelmeile davon kömmt man an
die bidossoa, einem kleinen fluß, der
spanien von frankreich scheidet. er ist wegen
einer jusel berühmt, die von dem
pyrenäischen friedenstraktate die fasaneninsel
hieß, jetzt aber nach der zusammenkunft,
welche don louis mendez de haroy
guzmann und der kardinal mazarin hier
hat    eine s   
    . . .  

  19 
.
wein, vornämlich bei    
der fürchterlichen berge ungeachtet sind
wenig gegenden in spanien, man möchte
beinahe sagen in europa, so gut bewohnt,
nach verhältniß der lage, als biscaya und
navarra. auf den höchsten bergen sieht man
alles mit häusern und hütten besäet, und
in vielen tälern liegen die dörfer so nahe,
daß man sie von einem zum andern absehen
kann. längs dem kleinen flusse ordunna 
von der stadt dieses namens an, die am
fusse des berges penna vieja siegt, zählt
man über vierzig. dieser ffuß entsteht
aus vielen kleinen bächen, die von dem
genanten berge und einigen andern
herunterstürzen, und läuft nur sechs stunden
bis bilbao. auf diesem wege hat er sehr
viele fälle, und ist daher gar nicht schiffbar.
auf jedem schritte dieses zwar
schlechten weges sieht man fast eine verschiedene
landschaft von unbeschreiblicher schönheit.
beide ufer scheinen der sitz der
fruchtbarkeit zu sein, und sind stark bewohnt. die
einwohner haben die fälle des wassers zu
nutzen gesucht, und solche durch
dämme vermehrt, die durch den fluß ezogen
sind, und allerlei mühlen, besonders zur
verarbeitung des eisens, ä
auf vielen bergen wächst ä
n 3
ordun
93
ordunna, und noch mehr bei serraos,
einem schlechten dorfe an der küste, mit   
ten zwischen bilbao und st. sebastian.
die einwohner nennen diesen wein zum
unterschied der übrigen chacolin. man
muß sich wundern, daß er bei der bequemen
lage nicht nach engelland verführt wird,
wo man ihn statt des champagners trinken
könnte, von dem er viel ähnliches hat.
die weinstöcke sind nicht höher und
stärker, als in burgund und montferrat,
nämaich ungefähr drei fuß hoch. jeder ist an
einen pfahl gebunden. außer dem weizen,
und wein sind viele felder mit einer art
von niedrigem flachse besäet, der sehr
seine faden giebt. auch wird vieltürkischeskorn
gebauet, und unter das brod gebacken. an
obst, gartengewächsen und nützlichen
kräutern findet man allentalben einen großen
uiberfluß auf den höchsten und wildesten
bergen giebt es, die schönsten
wallnußbäume. die ochsen sind nicht groß, auch
nicht häufig. man hat aber eine
unzählige menge ziegen, deren käse und
butter man sich bedienet, wenig schaafe, aber
destomehr schweine. das fleisch der
letzten ist hier ganz vortrefflich, da ihre
nahrung aus den schönsten eicheln und
wallmüssen bestehet.      
holz
   
  . . .
 
i99
holz ist im ganzen lande überflüssig, weil
die spitzen der berge insgemein, dick das
mit bewachsen sind. ein jeder hauet, so
viel er braucht; damit es aber nicht zu
sehr abnehmen  möge, so ist die
gewohnheit eingeführt, daß alle hausväter und
erwachsene männer an einem bestimmten
tage an den ort gehen, wo sie das holz
gefällt haben. ein jeder muß daselbst zween
bäume pflanzen, die er zu dem ende aus
seiner baumschule mitbringt. wenn die
bäume gepflanzt sind, so tanzen sie sehr
vergnügt um einen schlauch mit wein,
leeren ihn aus, und gehen wieder nach
hause. . .    
die see versorgt die gegend einige
meilen landwärts reichlich mit fischen.
eine art derselben, die zu bilbao
angullas heißen, aale, ist eines der besten
leekerbissen aus dem ocean. dieser fisch
ist weiß wie milch, und so klein, daß
man ein paar dutzend davon mit einemma
in den mund stecken kann. man bäckt
ihn in oel, und drückt. zitronensaft
darüber. man hat ihn in solcher menge, daß
er auch armen leuten zur speise dient.
baretti, der doch ziemlich herumgereie
set ist, weiß sich keiner stadt zu erinnern,
sr4 di

ags
sie eine so angenehme lage hätte, als
corunna und bilbao.   .
bilbao ist eine wohlgebauete stadt,
die etwa 2oooo einwohner hat.
verschiedene kirchen und häuser sind von
quadersteinen. die einwohner haben mehr
öffentliche spaziergänge mit hohen
schattigten bäumen, als sie gebrauchen. in
ordunna trifft man nichts vorzügliches
an, als die reizende lage, ob sie gleich die
hauptstadt der provinz ist. es sind hier
wenige häuser mit gläsernen fenstern, da
bilbao hingegen keine andern hat, als
solche.          
von bilbao bis zu pancorbo in
altkastilien geht nunmehr eine neue landstraße,
17 meilen lang über eine beständige
kette von bergen, . . . . .
bei bilbao wächst der apfelbaum
ohne kultur, und die besten kastanien, zu
durango wachsen die besten renettäpfel,
zu gordejuela wachsen die arten pfirschen,
die inan pavias nennt, ohne geimpft oder
epflegt zu werden. die hiesigen wachteln
nd die besten in spanien, hafen giebts,
aber keine kaninchen oder rehe. ein gross
s r luchs und wölfe sind etwas seltenes,
eben so auch die bären, die in leon und
  ..
astu
w.
m
s 
j
g
291asturien sehr gemein sind, füchse aber sin,
hier desto mehr.
 es giebt hier zwar bettler genug, aber
es sind fremde keine biscayer. diese sind
durchgängig arbeitsam, und ernähren sich
in ihren kleinen haushaltungen sehr gut.
der reichere ist hier gegen den aeemern
freundlich und wohltätig, und wer un ,
schuld, gesundheit und fröhlichkeit fast
allgemein ausgebreitet sehen will, muß nach
biscaya reisen.  
vier und zwanzigstes kapitel.
  von arragonien.
   
jah man sich aus altkastilien
arragonien nähert, desto besser findet man in
manchem betracht die einwohner. von
alcala bis tortuera sahe baretti keine eine
zige von den ekelhaften bettlerinnen,
welche die provinz estremadura durchstreichen,
und ein bildniß von einem heiligen in der
hand halten, welches man küssen muß,
man mag wollen oder nicht. sein wagen
ward zwar an verschiedenen orten von vie
r5len
 
 .

   
2o2.  
len weibern umringt, sie verlangten aber
nichts, sondern boten ganze körbe voll
gefizel, gartengewächse und allerlei
eßwaare an. die körbe hiengen am linken
arm, und zugleich sponnen sie, und damit
hörten sie auch nicht einmal auf, wenn sie
re eten, um ja keine zeit zu verlieren. sie
waren zwar mehrenteils nur in groben
wollenen zeugen gekleidet, aber alte und
junge hatten ein reinliches und gefälliges
a sehen. die alten trugen wollene
müzen, und die jungen gengen in bloßen
haaren. sie binden das haar oben auf
den kopfe zusammen, und lassen es in
veen geflochtenen zöpfen auf die
schultern herabhängen. einige haben außer
den silbernen ohrringen und halskreuzen
auch noch silberne schnallen.  
in tortuera sah ich, fährt er fort,
ein paar guitarristen mit musik und einem
großen gefolge vom pöbel durch die
gasfen gehen. ich mengte mich unter sie, und
vernahm, daß sie einem artigen mädchen
eine musik bringen wollten. die beiden,
welche aufführten, siengen also unter ihrem
fenster an, ihr lob aus dem stegereif zu
besingen, und sagten ausnehmend viel von
ihrer schönheit und tugend. sie ließ
sich aber nicht sehen, weil sie, wie ä
 t i .       er

2o3.
   
der anwesenden scherzend sagte, nicht zu
hause war. dies schreckte die sänger
nicht ab, sondern sie fuhren mutig fort,
wechselsweise eine seguedilla zu singen,
und wenn einer etwa einen falschen reim,
oder hinkenden vers machte, so lachten ihn
die andern aus. ich kann freilich nicht viel
zum lobe der beiden sänger sagen, ich
erwartete auch nichts besonders von ein paar
leuten, die vermutlich nicht einmal lesen
konnten, indessen konnte ich mich nicht
entalten den guten ausdruck ihrer
empfindungen und ihren fließenden stil zu
bewundern.
eine stunde nachher, als wir aus dem
dorfe sused kamen, befanden wir uns auf
einem berge, von dem man eine weite
aussicht hat, und viele unfruchtbare
bergspitzen sieht, die eine hinter der andern
hervorsteigen.  nun sieht man
die stadt daroca unten in einem
angenehmen tale liegen. sie wird von
einem kleinen flusse durchschnitten, der die
gegend fruchtbar und reizend macht. die
vielen steilen spitzen umher machen viele
abwechselung, und bilden eine malerische
landschaft. die stadt ist nur klein, aber
nicht übel gebaut. ich gieng in eine
kirche darin der, segen gesprochen ä
u
 

2g4  a
auf den hauptaltare brannten wenigstens
dreihundert wachskerzen, und ein
zahlreiches chor von musikanten machten unter
der orgel eine schöne vokal  und
instrumentalmusik. die spanier sind in
ansehung der vielen unnützen wachskerzen eben
so schlechte oekonomen, als die italiäner.
sie verbrennen weit mehr wachs, als das
land liefern kann. bei dieser musik hörte
ich einen kastraten singen, und fragte
jeutanden neben mir, ob das ein spanier
oder italiäner wäre   ein arragonier, hieß
es kurz, so gut, als ich. auf meine
frage, ob man denn auch hier, wie in
italien, die knaben verstümmele   sagte er
ferner, es sei hier eigentlich der gebrauch
nicht; man hätte aber an diesem sänger
 in der jugend wegen eines gewissen zufalls
im hospital eine solche operazion
vornehmen müssen. seine stimme, sagte er
weiter, hat ihm gönner verschafft, er hat sich
dem geistlichen stande gewidmet, und der
bischof des hiesigen orts hat ihm eine
gute stelle als kaplan gegeben. er ist ein
licenciado, und läßt sich zuweilen an den
festtagen in den kirchen hören.
auf dem fernern wege nach saragossa
trifft man öfters stundenlang dürre
unfruchtbare gegenden mit nichts, als s 
z hz

 
2o5
tymian und anderm kleinen gesträuche
bewachsen, an, das nur zur feuerung
dienet. die schäferhunde, die ich bei den
wandernden heerden hier fand, sollen sich
an den größten wolf in den pyrenäischen
gebirgen wagen, und ihn in einem
augenblicke erdrücken. sie sind sehr stark und
hurtig. sie sollen einem menschen, der
der heerde entgegen kömmt, nichts tun,
ihn aber anpacken, wenn er von hinten
kömmt, wofern die schäfer ihn nicht
abrufen.   
bei dem dorfe carinena wächst ein
wein, garnache genannt, der nach
meinem geschmacke der beste ist, den ich in
spanien getrunken. der kap wein kann
nicht schöner sein.
  die gegenden von saragossa sind sehr
angenehm, und besonders zur zeit der
weinlese. die fruchtbarkeit der hiesigen
weinberge läßt sich nicht beschreiben. 
niemals habe ich so große und schöngefärbte
trauben in solcher menge gesehen. die
freude, in der weinlese war auch hier
merklich genug. männer and weiber
schienen vergnügt, sangen und sprungen, wenn
sie ihre gefüllten körbe auf dem kopfe
forttrugen. die trauben sind von
herrli    chem

2o6
chem geschmack. der wein davon ist zu
stark und zu süß zum täglichen gebrauche.
saragossa hat zwo katedralkirchen; die
s  genannte neue hat ein berühmtes
marienbild, das unmittelbar damals vom himmel
g kommen sein soll, als der apostel
jakobshier gepredigt, dem es auch mut
zugesprochen. es steht in einer
unterirdisyen dunkeln kapelle an einem marmornen .
  pseiler, und heißt deswegen sennora del
pllar. die alte kirche weiset unter
ihret merkwürdigkeiten ein kruzifix , dessen
nägel jährlich wachsen. fast alle
marienbilder in spanien sind häßliche gestalten.
die stadt ist zum teil wohlgebauet, und
hat verschiedene schöne straßen. die
vornehmste darunter ist el corso, wo der adel
2 an schönen abenden spazieren fährt. die
kutschen folgen eine der andern, und
fahren gleichsam in prozession fort auf und
nieder. die anzahl der einwohner soll sich
auf 60,ooo belaufen. die stadt liegt
am ebro, dem ansehnlichsten flusse in
spanien. sie hat vermittelst kleiner
fahrzeuge auf demselben eine leichte verbindung
mit der see, die nicht 40 stunden davon
entfernt ist. die stadt treibt daher
einige handlung. nach madrit wohnen in
keiner stadt so viel. adliche, und reiche
   
leu
ao7
 
  leute, als hier. man zählt über 400
equipagen. jedoch halten sich hier nicht
viel grandes auf, weil diese madrit
vorziehen, so lange es ihre einkünfte
erlauben, daselbst zu leben.  
die kirchen und andre gebäude sin
von alter, schwerer bauart. die ziegel
auf den ersten haben reihenweise
verschiedene farben, und die statüen vor dem
palaste des vizekönigs sind mit
verschiede nen farben gleichsam illuminirt. in den
kirchen wird man von bettlern sehr
geplagt.
das königreich arragonien ward den
mauren durch seine eignen einwohner
wieder entrissen. es war die erste provinz,
die sich von denselben frei machte. die
arragonier wählten sich selbst einen könig,
setzten aber eine magistratsperson, el
justicia, die der königlichen macht das
gegengewicht halten sollte, im grunde aber
mehr macht hatte, als der könig selbst.
so bald die könige sich mächtig genug
fühlten, verringerten sie diese macht, und
könig philipp ii. zerstörte sie auf einmal
bei folgender gelegenheit.
dieser stolze und grausame könig
hatte einen staatssekretär, anton perez. dem
gab er den befehl, einen unruhigen kopf,
  

2o8
der es mit des königs stiefbruder, dott
juan von austria, hielt, aus dem wege
zu räumen. perez mußte gehorchen, und
der mord ward durch gedungene
bösewichter in den gassen von madrit vollzogen.
als die verwandten des ermordeten
erfuhren, daß perez der anstifter gewesen,
belangten sie ihn vor dem ordentlichen
gerichte. perez war in großer verlegenheit.
auf einer seite hatte ihm der könig
befohlen es niemals zu entdecken, daß es auf
sein geheiß geschehen, und auf der andern
wollte der könig dem prozesse auch nicht
einhalt tun, ob es gleich nur ein wort
gebraucht hätte. es wäre zu weitläuftig,
das harte schicksal zu erzählen, das
perez während des prozesses ausstehen mußte,
 der einige jahre dauerte. er kam ins
gefängniß, seine güter wurden eingezogen,
und seine arme durch die tortur verrenkt.
  der könig bekümmerte sich nicht um ihn,
obgleich der unglückliche oft an ihn schrieb.
der königliche beichtvater bat für ihn,
und suchte das unmenschliche herz des
kö nigs zum mitleiden zu bewegen. es half
alles nichts. nachdem perez einige jahre
gesessen, und viele martern ausgestanden,
fand er gelegenheit, zu entwischen. er
kam nach saragossa, wo ihn der justicia,
    der

der um die sache wußte, in schutz nahm.
die einwohner, denen es ebenfalls bekannt
war, daß perez nach königlichem befehl
gehandelt hatte, waren mit dem betragen
des justicia einig, und beschlossen, ihn
auf alle fälle zu beschützen. der könig
ward dadurch so aufgebracht, daß er
beschloß, ohne weiter ein geheimniß aus
dem morde zu machen, sowohl dem
perez, als dem justicia, das leben zu
nehmen, und die untertanen, die er für
rebellen ausgab, aller ihrer bisherigen
privilegien zu berauben. der könig hatte
zum unglück macht genug dazu. er
schickte eine armee nach arragonien, welche
den unordentlich zusammengelanfenen
haufenäbald zerstreute.
saragossa ward erobert, der justicia geriet in
des königs hände, und ward in einer
stunde nebst vielen der vornehmsten
anführer, ohne weitere untersuchung und
ordentlichen prozeß, hingerichtet. auf
solche art hatte dies amt ein ende, und die
arragonier verloren ihre gesetze und
freiheiten. sie haben solche nunmehr längst
vergessen, und sind seit ein paar
jahrhunderten eben so getreue untertanen des
königs, als die übrigen spanier.
reisen 22. band. o peres

 
21 o.
perez war so glücklich, während der
unordnung, als die armee in die stadt
drang, zu entwischen. er kam nach
frankreich, wo er den rest seines unglücklichen
lebens zubrachte, und eine historische
nachricht von seinem unglücksfalle herausgab.
seine schriften sind selten. seine
briefe, welche den titel führen   cartas de
ant. perez, sind zu paris ohne jahrzahl
gedruckt. er beschwert sich hin und
wieder über des königs unmenschliche
grausamkeit gegen ihn und seine familie, die
   
nach seiner flucht ins gefängniß geworfen
ward. eine kleine tochter von sechs
jahren ward so gar nicht verschont. das
andenken des königs ist nach diesen briefen
verabscheuungswert. perez wäre der
unglücklichste mann gewesen, hätte er nicht
an dem edeldenkenden könige heinrich iv.
einen großmütigen beschützer gefunden,
der ihn seinen blutdürstigen tyrannen nicht
wieder auslieferte.
die arragonier sind in vergleichung
der übrigen spanier sehr guterzige leute.
die lebensart ist durchgehends simpel und
einförmig. sie stehen früh auf, und
verrichten ihre täglichen geschäfte. nach
sonnenuntergang versammeln sich beide
geschlechter, und singen und tanzen, welches
          ut 

2if.
um diese zeit in ganz spanien geschiehet,
nach der guitarre mit castognetten.
schwelgerei und saufen ist ihnen verhaßt. sie
lügen und stehlen nicht, und daher nimmt
man sie in ganz spanien gern zu
bedienten. sie sind friedfertig. die heiraten
geschehen früh, und die beispiele ehelicher
untreue sind selten. sogar die
mauleseltreiber, die beständig nach madrit
gehen, sind ihren weibern treu, und freuen
sich, ihnen bei der zurückkunft ein stück
gold in den schooß zu werfen, das sie auf
der reise verdient haben.
folgende nachrichten sind von bowles.
das tal gistau liegt beinahe auf dem
gipfel der pyrenäen, an der französischen
grenze. hier entspringt der fluß cinqua,
fließt plan vorbei, und fällt ein wenig
weiterhin in einen kanal von 200 fuß
breit, zwischen zween felsen, welche über
1ooo fuß tief senkrecht durchschnitten sind,
verliert sich darauf in den ebro in dem
niedrigsten teile von arragonien. der
fluß hat sich jenen felsenweg selbst mit
 
der zeit gebahnt.
der berg plan ist außerordentlich hoch,  
und besteht aus verschiedenen ungeheuren
auf einander getürmten hügeln. auf die
sen hügeln liegt im junius über fünf fuß
  o2hoch

zrz  
hoch schnee. man sieht hier bären und
rehböcke, welche die landleute jagen, auch
zuweilen einen luchs. das gras hieselbst
ist zart, und für die schafe vortrefflich.
auch giebts viel weiße rebhüner. die
strenge kälte herrscht hier länger als neun
monate.    
in der gegend von plan sind drei
bleiminen, eine kupfermine, und zu bielsa
eine eisenmine, die mit vieler einsicht
bearbeitet wird. außer vielem kalkstein,
und schneeweißem gips findet man auch
große stücke von grauem granit, die in
dem flusse einqua liegen, dessen bette
aus keinem sand, sondern aus lauter
graniten besteht, deren die kleinsten so groß,
als nadelknöpfe, sind. auch giebts hier
schleifsteine und viele mühlsteine. das
bleierz ist mit weißem spat vermischt,
und so reichhaltig und leicht zu schmelzen,
daß ein quintal mehr als fünfzig pfund
blei giebt. die gegenden umher find voll
sichten und buchen, die bis drei fuß dick
sind. daß dies alles so hoch angetroffen
wird, ist sonderbar, noch mehr aber, daß
man hier eine reiche koboldmine findet,
die, außer zu schneeberg in sachsen, die
einzige in europa ist. aus diesem kobold
 

213
 
wird der schmalt, oder die unzerstörbare
blaue farbe, gemacht.  
im anfange dieses jahrhunderts fand
ein bauer eine koboldstufe, und da er
wegen der ungewöhnlichen schwere es für
eine silbermine hielt, so brachte er es
einem privatmanne zu saragossä, der,
nach versuchen, das kobolderz erkannte.
er sandte einige proben an die
schmaltfabrike in deutschland. die deutschen
suchten den vorteil zu nutzen, der den
spaniern verborgen war. ein deutscher
kommissionär kam und handelte mit den
arragoniern um die ausbeute des tales
zu gistau, und tat den vorschlag, dem
könige jährlich eine gewisse quantität
blei zu einem guten preise zu liefern.
der hof gestand das gesuch zu. darauf
machte der deutsche und der spanier
einen geheimen kontrakt, kraft dessen dieser
sich verpflichtete, jenem allen kobold, der
gebrochen wurde, den quintal brutto zu
 fünf und dreißig pesetas zu liefern.
lange zeit zogen die deutschen jährlich fünf
bis sechshundert quintal kobold von hier.
da sie das beste weg hatten, so verließen
sie die mine 1753.
o3der

2i4
der spanische kobold fällt nicht so sehr
ins graue, als der sächsische, sondern ist
blau, wie geschmolzen blei. er wird
daher auch in verschiedenen fabriken,
besonders in des grafen aranda fayanzfabrik zu
alcora in valencia, ohne weitere
zubereitung gebraucht, als daß man den stein,
so wie er aus der mine bricht, zu pulver
macht, und mit diesem die waare bemalt.
der spanische kobold giebt auch der
sympatetischen dinte eine lebhaftere grüne
farbe, als der sächsische.
bei der stadt alcanniz in arragonien
ist ein sehr reicher alaunbruch, der den
rittern von kalatrava gehört. die
einwohner lassen es aber dabei bewenden, den
alaun , so rot als er gebrochen wird, den
franzosen zu verkaufen, die ihn läutern,
und dann mit großem gewinn ben
spanischen färbern wieder verkaufen. der alaun
wird hier in einem niedrigen,
schwammigten und schwarzen boden gefunden. er
ist mit keinem fremden körper vermischt,
und also besser, als der römische und andre,
weil er nur von zufälligen unreinigkeiten
 .  ,  ,
des leimens gereinigt werden darf.
arragonien hat auch viel salpeterreiches erdreich,
woraus der schönste salpeter gezogen wird,
die
 

2 15
die menschen und tierknochen in den
steinen bei concud sind schon im vorigen
bande beschrieben.
die gegend um tortuera in arrago .
nien ist, so wie die von almaden, die
erhabenste stelle im königreiche, madrit
liegt mitten zwischen beiden, und die
felsen und steinarten beider sind sich ganz
ähnlich.  
 s
fünfundzwanzigstes kapitel.
von den geistlichen  und ritterorden in
spat     
de könige von spanien stifteten in
ihren langwierigen kriegen wider die
mauren eine menge von ritterorden, teils
um ihre untertanen damit zu belohnen,
teils sie dadurch zu neuen
unternehmungen anzufeuern. der größte teil dieser
orden ist ausgegangen. unter diesen war
auch der orden von der fackel, zur
belohnung der weiber von tortosa,  s. den
23ten band  und der orden der vernunft,
bei dem es sonderbar ist, daß man seine
o4ahnen

s 16
ahnen beweisen mußte, um darin
aufgenommen zu werden.  
außer den bereits bekannten orden von
calatrava, alcantara, st. jago,
montesa und des goldnen vließes, deren erstem
man 12oooo dukaten, dem zweiten 8oooo,
dem dritten 17oooo jährliche einkünfte
rechnet, ist noch der neue orden karl iii.
zu unsern zeiten gestiftet. dieser könig
errichtete ihn am 19ten septemb. 1771,
um die geburt eines infanten, der aber
wieder gestorben ist, dadurch zu seiern.
dieser orden ist dem schutze der heiligen
jungfrau von unbefleckter empfängniß
geweihet. alle nachfolgende könige sollen
die großmeister davon sein, und allein das
recht haben, die ritter zu ernennen.
diese ritter sind von zweierlei art,
großkreuzritter, und pensionairritter. von
der ersten giebt es sechszig, und die zahl
der letzten ist auf zweihundert festgesetzt.
un. das große kreuz zu erhalten, muß
man das fünf und zwanzigste jahr
zurückgelegt haben, die königliche familie aber,
und fremde prinzen, machen allein eine
ausnahme von dieser regel. die
großkreuzritter zeichnen sich durch ein
himmelblaues weiß gerändetes band aus, an
dessen ende ein kreuz hängt, das dem kreize
  des

217
des heiligen geistordens ähnlich ist, außer
daß man auf demselben das bild der
empfängniß, oder die maria, so auf dem
monde steht, und auf der andern seite
den namenszug karl iii. siehet, mit der
umschrift  virtuti et merito. auch das
kreuz auf dem kleide stellt die
empfängniß vor, und wird auf der linken brust
gestickt. die pensionairritter tragen blos
ein kleines kreuz im knopfloche an einem
blauen, mit weiß eingefaßten bande. bei
festlichen tagen tragen die großkreuzritter
einen weiten blau eingefaßten mantel von
weißem moire, der mantel der
pensionairritter ist aber nur von wolle.
diesen neuen orden kann man nur
mit dem orden des güldenen vließes
zugleich haben, alle übrige sowohl spanische,
als fremde orden schließet er schlechterdings
aus. doch sind die regierenden herren,
und die königliche familie, von dieser
regel gleichfalls ausgenommen.
alle ritter vom großen kreuze haben
den titel excellenz, und dürfen zum
könige kommen. für die pensionairritter ist
ein f d von 15.ooooo reales, welches
ungefä  4ooooo livres macht, ausgesetzt,
woraus jedem jährlich eine pension von
ioeo livres ausgezahlt wird. die erste
o5würde

2i8
würde im orden ist die würde eines
großkanzlers, der immer aus den
großkreuzrittern gewählt werden muß.  
der sekretair, zerimonienmeister und
schatzmeister werden unter den
pensionairrittern ausgesucht. jeder großkreuzritter
deponirt am tage seiner aufnahme zwei
hundert golddublonen beim schatzmeister,
welche ungefähr viertausend livres betragen,
und zur bestreitung der nötigen ausgaben,
und besonders zu den gehalten für den
sekretair und schatzmeister dienen, welche
zweitausend livres ausmachen.  
alle monate ist eine versammlung bei
dem großkanzler, wo die angelegenheiten
des ordens verhandelt werden. die pro
ben, die man von den großkreuzrittert
sowohl, als von den andern verlangt,
bestehen blos in zeugnissen, daß man ein
ordentliches leben führe, untadelhafte
sitten habe, von väterlicher seite bis auf
den aestervater aus reinem altchristlichen
blute abstamme, und wenigstens vom
vater den adel geerbt habe, der durch die
geburt, und nicht durch einen adelsbrief
erlangt worden.    
die sämtlichen ritter und beaaten des
drdens müssen bei ihrer aufnahme schwören,
 daß sie tn der lautern katolischen,
apostolischen

2i9
lischen und römischen religion leben, und
sterben, nie weder mittelbar noch
unmittelbar wider den könig, das königliche haus,
und den staat etwas vornehmen, vielmehr
diesen in den ihnen anvertrauten
bedienungen treulich dienen, den könig für das
einzige oberhaupt und den einzigen
befehlshaber des ordens ansehen, und vor
allen dingen das geheimniß der
unbefleckten empfängniß verteidigen wollen. 
auch sind alle ritter des ordens
verbunden, außer der von der kirche
vorgeschriebenen zeit, noch alle jahre den tag
vor dem feste der empfängniß zum
abendmahl zu gehen, um für das königliche haus,
und den staat den seegen des himmels
zu erflehen ec.    
sechs

229
   
       
sechs und zwanzi es kapitel.
nachrichten für diejenigen so nach spanien
reisen.   . . .    
     
w in spanien reisen will, muß sich
nicht nur, wie auf jeder reise, manche
unbequemlichkeiten gefallen lassen, sondern
auch manche diesem lande eigentümliche
unbequentlichkeiten erwarten. einem teile
derselben kann ran wohl, gewarnt durch
andre, zuvorkommen, manche sind aber
unvermeidlich.    
wer aus frankreich nach spanien reiset,
muß die pyrenäen passiren. uiber diese
sind fünf überhaupt enge wege. der eine
führt von st. jan de luz nach st.
sebastian in guipuseoa, der andre von
annoa nach maya in navarra, der dritte
von pi  de port nach taraffa in navarra,
der vierte durch die grafschaft comminges
durchs tal aura bei dem berge plan vorbei,
 s. d. kap. von arragonien  und der fünfte
durch perpignan, und bellegarde, über das
gebirge sasses, und den grenzort
jonguieres, nach katalonien.
. . .     der
. . . 
 

221
der letzte ist unstreitig zum fahren der
beste, und nächst demselben der zweite.
der vierte weg ist fast nur zum kriechen.
wenigstens braucht bowles den ausdruck
von seiner reise durch diesen paß, und
wenigstens will er damit sagen, daß es
selbst zu reiten hier gefährlich sei.
diejenigen wege, so mit allerlei
fuhrwerk zu passiren sind, heißen bei den spaniern
caminos di ruedas, die andern, so zu schmal
dazu sind, heißen caminos de heradura.
auf den fetzten bedient man sich der
maulesel zum reiten, nur die konriers nehmen
pferde, welche auf gewissen stazionen
gewechselt werden.   . .  
von perpignan nach madrit über
barcelona, saragossa, guadalarara und
alcala rechnet man in allem 135 bis 136
stunden, oder französische lieues.
es giebt nirgends posten in spanien
zum fahren, sondern nur zum reiten, für
die kouriers.  es soll in keinem lande zu
dieser absicht bessere pferde geben.
weni ge reisende werden sich dazu entschließen.
wer es nicht tun, und auch nicht auf
einem mankesel reiten will, welches doch
das sicherste reiten ist, da diese tiere
sowohl an steile höhen hinan, als bergab
am behutsamsten und sichersten gehen, der
mus.

 
222
muß fahren, und dies geschieht auf
zweirlei weise. man mietet entweder zu
einem eignen wagen nur pferde oder
maulesel, oder man mietet zu perpignan
wagen und pferde zugleich, wo es nie an
gelegenheit, fehlet.
wer mit seinem eigenen wagen reiset,
wird es sehr kostbar finden, weil die
fuhrleute in dem falle leer zurückkommen
müssen, da sie sonst in ihren chaisen reisende
zurückbringen würden. man muß also auf
die weise doppelt bezahlen. für ein paar
maulesel nebst dem führer, calesseiro,
der fast immer neben der chaise hergeht,
oder läuft, bezahlt man täglich ungefähr
drei und einen halben taler, und man
legt insgemein zehn bis eilf stunden zurück.
will man geschwinder reisen, so bezahlt
man des tages einen taler mehr, dann
nehmen die fuhrleute zu barcelona und
saragossa frische maulesel, und diese müs
sen, laut kontrakt, den man ursach hat,
schriftlich zu machen, trottiren, und die
gewöhnlichen tagereisen machen. dann kömmt
  man zu mittage und abend früher an, und
fährt später aus, und gewinnt mehr zeit,
sich an einem orte aufzuhalten, da sonst
s .
gewöhnlich nur ein schritt gefahren wird.
              4
. .         .
      an
 
y

223
an der grenze wird man visitirt. den 
vistiren selbst kann man wohl zuweisen,
besonders in spanien, durch ein geschenk
ausweichen, und ohne dem hat man in allen
fällen grobheiten zu erwarten. rapetabak,
nesseltuch, und alle baumwollene waaren,
sind, so wie bücher in fremden sprachen,
die nicht portugiesich, italiänisch oder
spamisch sind, kontrebande, wenn mans auch
zu eignem gebrauche bei sich führt, und
am besten kömmt man noch davon, wenn
mans vorher anzeigt, als wenns bei der
durchsuchung gefunden wird, ohne
vorhergehende anzeige. man muß nichts neues
bei sich führen.
der weg zu fahren von bayonne durch
san juan pie de puerto, oder der dritte,
bis nach pampelona, wird drei und zwanzig
stunden gerechnet. zwischen san juan
pie de puerto und roneevalles ist ein
gefährlicher berg, den man auf der
französischen seite ohne hilfe von vier paar
ochsen nicht hinunterfahren kann. ein paar
fährt die kutsche, und die drei andern paar
werden hinter derselben gespannt, um sie
aufzuhalten, damit sie nicht zu jähling
herunterrolle. die ganze gegend ist einige
stunden lang sehr fest.
   
           
                     
  .   v. der

   
der weg zum fahren von bayonne,
und st. jean de luz nach st. sebastian,
und bis vittoria,  denn zu vittoria kömmt
man erst ganz aus dem gebirge heraus, 
wird sieben und zwanzig und eine halbe
stunde gerechnet.  
der zweite weg von annoa nach maya
in navarra, bis pampelona, der nur ein
camino de heradura ist, ist kürzer, als
der dritte, und beträgt nur 14 stunden.
man bringt aber vier tage darauf zu,
besonders im winter, und man muß viel
dreistigkeit haben, wenn man ihn macht,
da er viel gefährliche stellen hat, wo selbst
der maulesel stutzt, oder stille steht. hier
findet man unterweges brod, und eine act
dicker suppen, wie die polenta der
italiäner, von türkischem korn. die stengel
desselben werden, statt des dachtes, in
lampen, mit tran gefüllt, gebrannt.
mit den blättern der pflanze stopfen die
einwohner dieser gegend die
untermadrgzen aus, so wie die oberdecken mit dem
abgange von dem flachse, wenn er aus
der breche kömmt. gabel und löffel sind
von buchsbaumholz. bänke und tische
ssind auf dicken posten festgenagelt, und
eine häßliche hölzerne figur, die für ein
marienbild ausgegeben wird, ziert das
 ,  
zimt     

225
zimmer. pochero, oder ein topf erbsen
mit oel, zwiebeln, knoblauch, oder
gesalzene fische in oel gebraten, wozu man
am liebsten das ranzige nimmt, sind die
besten gerichte der landleute, in den
posaden, wirtshäusern im dorfe, oder in
der venta , wirtshause im freien felde,
und man bekömmt diese gerichte selten eine
mal für geld.
der weg von madrit zurück nach
bayonne über burgos, bilbao, vittoria, st.
sebastian u.sw. welcher weg zwei und neunzig
stunden beträgt, ist im ganzen nicht zu
fahren, und man tut am besten, einen
maulesel zum reiten, und einen zum
tragen des gepäckes zu mieten.
die maulesel spüren den weg aus,
er mag noch so schmal sein, und der schnee
auch noch so tief liegen. an manchen
stellen dieses weges wars so steil, daß diese
tiere mühe hatten, hinanzuklettern, ohne
umzufallen. an manchen stellen sind die
wege mit abgefallenen, und nicht
festliegenden steinen so angefüllt, daß die
maulesel bei jedem schritte straucheln. es ist
ein glück, daß diese tiere nie anders,
als auf die knie fallen, und sich, wenn
  man ihnen nur die freiheit läßt, gleich
wieder aufrichten.
reisen 22. banh. p wein

226 4
y
.
   
  wenn man mit mauleseln fährt, so
sitzt der eine fuhrmann auf dem bocke,
hat weder zügel noch zaum in den
händen , daran die tiere nicht gewohnt sind,
sondern nur eine lange peitsche, damit er
sie unter beständigem zurufen antreibt. der
andre tut dasselbe, und läuft zu fuß
neben den mauleseln her. jedes tier hat
durch vieles prügeln seinen eignen namen
gelernt, und man muß sich wundern, wie
sie der stimme ihrer führer gehorchen, und
wie gehorsam sie schneller oder langsamer
gehen, nach dem ihnen zugerufen wird.
wenn einer eine zeitlang gefahren ist, so
springt er ab, und der andre auf, und
das mit der größten leichtigkeit. sie
tragen leichte wämse, und dünne weite hosen.
die katalonischen halten statt halbstiefeln
ein stück leder, das um den fuß gewickelt
und über den schenkeln zusammengebunden
wmp.  
wenn man von portugal nach
spanien reiset, so ist das die erste vorsicht,
die man nötig hat, sich in lissabon einen
paß geben zu lassen, weil man sonst nicht
weiter als estremon gelassen wird, und
gefahr läuft, in arrest gesetzt zu werden.
keine regierung ist vielleicht so vorsichtig,
als die portugiesische.   man bekümmert sich
, .. sehe

227
sehr genau um einen jeden, der aus dem
reiche reiset, und ankömmt. man entgeht
also durch diesen. paß dem genannten
möglichen verdrusse, und hat auch den
vorteil, daß die bagage nicht von den
zollbedienten visitirt wird, besonders wenn man
mit einem geschenk in bereitschaft ist.
wenn man einen paß hat, so tut
man wohl, fuhrleute aus aldeagallega zu
nehmen, weil diese mit dem wege besser
bekannt sind, den sie oft machen, die lis
saboner aber nur an der westseite des tajus
reisen. diese lassen sich auch besser handeln.
man machet den kontrakt mit ihnen
schriftlich, und zahlt insgemein von lissabon
bis madrit im sommer sechszig taler,
im winter siebzig. man macht den weg
in vierzehn tagen. bei puerto del
trurillo muß man ochsen nehmen, um den
wagen den steilen hügel hinanziehen zu
helfen. es ist besser, so lange zu warten,
bis man da ist, und dann die ochsen
anzunehmen, als ihnen das geld vorher zu
geben. man wagt sonst, daß sie, um das
geld zu behalten, vorgeben, es seien keine
zu haben, die fahrt wagen, und
umwerfen. es ist nötig eine bettstelle, bette,
oder wenigstens strohsack, und bettuch,
löffel, messer, gabel, gläser, handtuch,
p2topf,

z s
topf, leuchter, wachskerzen mitzunehmen,
denn das alles findet man unterwegs weder
in den posadas und ventas, noch in
maitcher fonda, wirtshause, einer großen
stadt. erbsen und bohnen, in oel und
pfeffer, stockfisch und sardellen in oel und
pfeffer, ist das gewöhnliche, was man trifft.
auf den ganzen wege kein quintchen
butter, ausgenommen in aranjuez, wenn man
diesen umweg macht, welches man vorher
mit eindingen muß. frische eier findet
man fast allentalben. wildpret und
geflügel muß man aus den städten
mitnehmen, in diesen ist es überflüssig zu haben.
besonders rebhüner, und sichs gefallen
lassen, daß dies an einen kurzen handspieß
gesteckt, und über der flamme und dem
rauche von rosmarin und tymian, so
zur feuerung dient, gebraten werden.
da man die herrlichsten früchte
allentalben und bei jedem bauer um eine
kleinigkeit haben kann, so tut man wohl zu
dieser absicht einen korb, und zum weine
  einen ledernen schlauch, borracho, bota,
bei sich zu führen; und so oft man an
einen fluß kömmt, den schlauch zur
abkühlung des weins hineinzulassen. auch ist
es nötig, stricke bei sich zu führen, um
bei gefährlichen stelen den wagen zu
hal  ten,

 
 ten, daß er nicht beim umfallen
zerschmettere, wobei man oft selbst mit hand
anlegen muß.
in den wirtshäusern wird man von
allerlei ungeziefer erbärmlich gequält, und
besonders in estremadura von bettlern.
sobald man sich einer wohnung nähert,
erscheint ein bettler mit einer büchse, und
bittet, mit vieler ernstaftigkeit, um eine
  kleine gabe für die armen seelen im
fegefeuer. einige schleppen außerdem noch
schmutzige kruzifixe, und heil. bilder, mit
sich herum. wenn man diese nicht küssen
will, so muß man auch nichts geben, weil
ihnen mehr um ihre heiligen zu tun ist,
als um ein paar pfennige. heißet man
sie mit guten worten gehen, so geben sie
sich zufrieden, giebt man ihnen aber auch
ein noch ansehnliches allmosen, und weigert
sich, ihre bilder zu küssen, so schimpfen sie
gewaltig. diese bettler sind teils
bettelmönche, teils auch von andern orden.
sie beschweren die reisenden auch in
andern provinzen.
da die gläsernen fenster selbst in
vielen städten nicht, sondern statt deren,
besonders auf dem lande, nur hölzerne
laden sind, so dringt wind und kälte ein.
diese sind des nachts, und besonders au
    p 3
hö
23 
höhen, auch in spanien beschwerlich und
unangenehm, und kleidungsstücke, so
dagegen schützen, mit sich zu führen, wird
niemand gereuen.
das man gewehr bei sich führe, ist
ebenfalls zu raten. im ganzen ist es
sicher genug, in spanien zu reisen. in
einigen gebirgigten, einsamen und entlegenen
orten aber ist die vorsicht nötig, wie es
dem insbesondre in den gebirgen, welche
grenada von andalusien scheiden, am
nötigsten ist, wo man die eingebornen,
welche reisen, deßhalb in eine ansehnliche
gesellschaft sich vereinigen sieht, und wo.
man leicht vom gouvernement einen, oder
mehr soldaten zur bedeckung mitekömmt,
die ohne zu ermüden, oder zu klagen, neben
der chaise mit mauleseln herlaufen.
neuere

23 1
neuere reisen in portugal.
f august 176o. reisete ich mit einem
 .  paketboot    von falmout in england
nach lissabon. dies paketboot geht
wöchentlich nach lissabon mit dem bloßen
felleisen, welches eine leichte ladung ausmacht.
bei der rückkehr aber bringt es oft
dreissig bis sechszig tausend pfund sterling mit.
england treibt nämlich einen starken
aktivhandel mit portugal.   pomeranzen,
zip 4
tro     man kann bei gutem winde die reise von
falmout bis lissabon in fünf tagen machen.
    england hat bisher die größten vorteile
ausschließenderweise im handel mit portugal
gehabt. da aber england im diesjährigen pas
riserfrieden frankreich wegen der einfuhr seiner
weine in england neue vorteile zugestanden
hat, so hat portugal eben dadurch verloren.
und dies sucht sich nun durch einen ganz neuen
handelstraktat mit spanien und frankreich
schadlos zu halten, wodurch den beiden letzten
ähnliche handelsfreiheit, wie bisher den
engländern in portugal, zugestanden wird. durch
portugals ganz neuerlichen beitritt zum
familienpakt der bourbonischen häuser sind nun
englands und portugals interesse noch mehr
getrennet worden. anm. d. verf.
 

432
tronen und wein sind die stärksten produkte,
die portugal an england abgiebt. obgleich
england dieselben statt baarer zahlung
annimmt, so bekömmt es doch immer noch viel
geld zu, wegen der vielen artikel, die
portugal teils für sich, teils für westindien,
aus england zieht. am 3osten august 1760
bekamen wir den sogenannten felsen von
lissabon, capo de roca, völlig zu gesichte.
dies ist ein hohes vorgebirge linker hand,
wenn man in den tajus einläuft, und nicht
weit von der mündung.
als wir uns der mündung mehr
näherten, ward einen fischer ein zeichen
gegeben, an bord zu kommen, um uns statt
eines lootsen zu dienen. das war
diesmal ein mulatte. im hinauffahren des
flusses bemerkte ich an dem linken ufer hin
und wieder einige befestigungswerke, und
unzählige häuser und gebäude. wir
hielten bei einem im flusse befindlichen
turme still, der befestigt ist, und von weiten
gut in die augen fällt. ein mann tat
von demselben vermittelst eines sprachrohrs
verschiedene fragen an uns, was es für
ein schiff wäre, u. d. gl. welche ihm mit
lauter stimme beantwortet wurden. wir
kamen darauf bei belem vorbei. ich
ver 
upuu
233
wunderte mich in der nähe einer vor
kurzem  1755  durch das erdbeben ruinirten
stadt eine solche menge von häusern
anzutreffen, man sagte mir aber, das unglück
habe hauptsächlich nur lissabon betroffen,
von belem    aber nach der see zu nicht
viel schaden angerichtet. das unglück
würde unendlich größer gewesen sein, hätten,
alle die gebäude, welche soviel tausend
menschen längs den ufern des tajus bewohnen,
ein gleiches schicksal gehabt. diese
häuser, darunter einige ein gutes ansehen
haben, sind alle von außen weiß, mit
grünen gittern und fensterladen.  viele
haben gärten und terrassen, die mit vasen,
statuen, obelisken geziert, und mit
bäumen von allerlei art besetzt sind, welches
einen malerischen prospekt ausmacht. wenn
ich genua mit seinen vorstädten ausnehme,
so habe ich nie etwas dergleichen gesehen.
bei der mündung ist der tajus nur
einige meilen breit, er erweitert sich aber,
so wie man hinauffährt, und bei der stadt
p5selbst
   ein städtchen drei meilen von lissabon, wo
der könig nebst seiner familie den besten teil
des jahres zubringt.  
 

2 34
sefbst ist er wohl neun bis zehn englische
meilen breit.  
lissabon ist etwa fünfzehn meilen von
der see entfernt. man kann in lissabon
nicht ohne große ermüdung sich besehen,
teils wegen der großen hitze, die jetzt war,
teils wegen des auf  und absteigens der
hügel, worauf die stadt erbauet ist. ich
bediente mich also einer hier gewöhnlichen
chaise mit einem pferde. nachmittag fuhr
ich nach
campo pequeno, welches ungefähr vier
meilen davon liegt, um ein stiergefechte
wmit anzusehen. es war sonntag. fast
immer wird dies schauspiel dem volke an
diesem tage gegeben. eine menge von
priestern und mönchen waren zugegen. man
hatte zu diesem zwecke ein eigenes
hölzernes gebäude aufgeführt. es hatte ein
achteckigtes amphiteater mit zwo reihen
logen übereinander, und dem augenmaße
nach schien der durchmesser des kampfplatzes
etwa zweihundert schritte zu haben. die
logen sind ohne alle zierraten, die
königliche ausgenommen, welche mit seidenen
zeugen behangen ist. die obern logen sind
für die vornehmen, und unten befindet sich
der gemeine mann, den man auch in den
kampfplatz läßt, ob es gleich gefährlich ist,
daselbst

235
daselbst zu sein, wegen der stiere. in
meiner loge befanden sich nur drei personen,
obgleich 10 bis zwölfe darin platz hatten,
zween schienen mir von standet sein,
und der dritte war ein dominikaner. ich
wollte mich, ehe das schauspiel angieng,
mit ihnen in ein gespräch einlassen, sie
sahen mich aber, zumal der pfaffe, mit einer
so verächtlichen miene an, und
antworteten so unhöflich, daß ich lieber schwieg. sie
sahen besonders auf meine kleider; und es
schien ihnen zu mißfallen, daß ich kein
seidenes kleid, wie die andern, an hatte, und
ich hätte billig auch wegen der jahrszeit
leichter gekleidet sein sollen.
der könig,  joseph i.  von dessen loge
ich nicht weit entfernt war, trug ein blaues
kleid mit einigen diamanten besetzt. er
hatte den infanten don pedro,  petrus
clemens, vaterbruder und gemahl der
jetzigen königin  bei sich, der vor einiger zeit
des königs älteste tochter, die prinzessin
von brasilien,  maria franziska isabella,
jetzt 1783 regierende königin, geheiratet
hatte. ihr gemahl hat nur den tite, sie
die regierung.  die königin befand sich
mit der letzten nnd ihren drei andern töchs
tern, die alle von juwelen blitzten, in ei   
ner andern loge. auf dem kampfplatze
unter
 

236
ter der loge der königin hielte ein reiter,
den ich für einen herold ansah. er war
sonst, wie der coviello aus neapel in der
italiänischen komödie, gekleidet, und hatte
eine lange spießrute in der hand.
bei der ankunft des königs wurden ein
paar mittelmäßig verzierte triumphwägen,
jeder durch sechs maulesel, auf den
kampfplatz gezogen. auf einem befanden sich acht
schwarze afrikaner, und auf dem andern
acht gelbbraune indianer. nachdem sie
einigemal in der runde herumgefahren
waren, sprangen sie von den beiden wägen
herab, teilten sich in zween haufen, und
fochten mit hölzernen schwertern tapfer
miteinander. die indianer wurden von
den afrikanern geschlagen, lagen eine zeit
lang auf dem boden, wälzten sich im
staube herum, und zuckten mit den beinen,
als sterbende. bald darauf aber mischten
sich die todten und lebendigen fechter
unter das volk. inzwischen fuhren die
triumphwägen unter freudigem zurufen des
ganzen haufens davon, um den beiden
rittern, die mit den stieren fechten
sollten, platz zu machen.  
diese kamen zu pferde in alter
spanischer tracht mit vielen bunten bändern
geziert, mit federn auf den hüten, und
je  der

237
der hatte einen langen dünnen spieß in
der hand. sie saßen auf schönen wohl
aufgeputzten pferden, einer war rot, der
andere gelb gekleidet, beide sahen sehr
munter aus. nachdem sie den könige, der
königin und dem volke ein compliment mit
ihren pferden gemacht hatten, tummelten
sie solche einige zeit mit vieler
geschicklichkeit auf dem kampfplatze herum. als dies
vorbei war, stellte der gelbe ritter sich
dem tore gegen über, aus welchem die
stiere gelassen werden, und der andre in
einiger entfernung von ihm. der stier
kam nunmehr aus dem tore heraus, und
gieng auf den gelben ritter los, der ihn
mit aufgehobnem spieße erwartete. auf
den hörnern des stiers sind knöpfe von
holz, damit er das pferd, wenn ers ja
erreicht, mit den spitzen der hörner nicht
verwunden könne. der ritter stieß den
stier den spieß in den nacken, und
lenkte sein pferd auf die seite. das
verwundete tier verfolgte ihn mit brüllen, der
ritter tummelte aber sein pferd in der
runde herum, und stieß dem stiere noch ein
paar spieße in den nacken und in die
brust. der stier geriet darauf in eine
fürchterliche wut, und gieng nunmehr auf
den roten ritter los, dieser stieß ihm ä
tl 

238
noch mehr spieße in den leib, daß das
blut strömweise herauslief. als der stier
vom verbluten entkräftet war, zog einer
von den rittern ein breites schwert, und
hieb ihn zwischen den ribben beinahe von
einander. das arme tier siel mit einem
erschrecklichen gebrülle nieder. als der
herold den letzten tödtlichen hieb sahe,
sprengte er in vollem galopp nach dem tore,
durch welches die triumphwägen weggefahs
ren waren, und holten vier maulesel,
welche das todte tier nebst einigen von den
pöbel, die sich darauf reitend gesetzt
hatten, zum amphiteater hinausschleppten.
die beiden ritter waren aber nicht die
einzigen seinde des stiers. noch zween
andere cavaliers zu fuß, welche sich an
den schwänzen der pferde hielten, und wie
die pferde bald liefen, bald stunden,
schwenkte ein jeder einen roten seidenen mantel,
teils um den stier scheu, teils noch
wütender zu machen, da unterdessen einige zu
fuß ihn mit kleinen dolchen leicht
verwundeten. die hurtigkeit dieser fußkämpfer
ist unglaublich. wenn der rasende stier
einen anfällt, springen sie auf die seite,
und sind außer gefahr. einer ergriff den
stier beim horne, ließ sich mit
fortschleppen, ohne ihn los zu lassen, und gab ihm
        13
 
w.

239.
indessen einige stiche mit dem messer,
darauf siel er mit fleiß, sprang aber gleich
wieder auf, und entwischte. ein kleiner
mohr war noch verwegener. er stellte sich
dem wütenden stiere in den weg, und als
dieser so nahe war, daß er ihn auf die
hörner nehmen wollte, sprang er auf den
rücken des stiers, und auf der andern
seite wieder herunter.
achtzehn stiere wurden heute auf eine
verschiedene, aber allemal auf eine
grausame, und der menschheit wenig ehre
machende art getödtet. in einige wurden
spieße geworfen, woran sich schwärmer
befanden, die feuer und krachen
verbreiteten. einer von den stärksten stieren sprang
über das geländer einer loge unter der
meinigen. ich befürchtete, er würde viel
unglück darin anrichten. allein die
portugiesen sind schon darauf gefaßt. die darin
befindlichen personen verließen in der
geschwindigkeit ihre sitze, einige stürzten sich
über das geländer in den kampfplatz,
andre sprangen über die abteilungen in die
seitenlogen. der stier verwirrte sich
zwischen den bänken, und wurde mit dem degen
von denen nächst dabei stehenden erstochen.
der letzte stier hätte beinahe alle die
vorigen an dem roten ritter und seinem
  pferde
   

24 r
pferde gerochen. er rennte beide mit einem
schrecklichen stoße zu boden. hätte er
nicht knöpfe auf den hörnern gehabt, so
wäre das pferd wenigstens durchbohrt
worden. der stier war schon im begriffe, das
pferd und den ritter mit füssen zu treten,
als der andre ritter dem stier einen
gewaltigen hieb über den hals versetzte, da
die übrigen kämpfer zu fuß den stier
inzwischen mit ihrem degen ins maul und
in die augen stießen. das pferd sprang
auf, rannte in voller angst unter das volk,
und warf einige zu boden, und der
unglückliche ritter stand da, und fluchte auf sein
pferd und den stier.
  dies war das ende von der
ermordung so vieler edler und unschuldiger
tiere, welches so lange, als das schauspiel
währte, mit einem erstaunlichen lärmen
begleitet war, und mit allgemeinem beifall
und händeklatschen beschlossen tourde.   
  eitt
   p    der im jahre 1778 auch in lissabon
gewesen, sagt von den stiergefechten, daß sie in
portugal mit großer pracht immer begleitet
sind. ich sah eines, spricht er, wobei der hof
incognito zugegen war. es sieng mit tänzen
und pantomimen an. den anfang des
schauspiels machte der kaiser von china mit seiner
   
ge     

24 l
ein zufall machte während des
schauspiels eine pause von einer halben stunde.
 
        s     
nach. .      u
gemahlin auf stelzen, vor denen ä
leibwache, und eine menge von schäfers
hereng, die jeder eine gießkanne trugen.
 
 nachdem sie ihre knieeäties vor dem
se 
 
nate der bei dem feste präsidirte, gebeugt
hatten, stellten sich die schäfer in einer reihe um
den kampfplatz, und besprengten, indem sie
mit gleichen schritten nach dem mittelpunkte
zugiengen, den ganzen pfaz. auf diese weise
verband dies einfache ungekünstelte ballet das
nützliche mit dem angenehmen. auch in der
folge habe ich durchgehends bemerkt, daß man
in lissabon sich auf manchen vorteil versteht.
ich sah an zweihundert tänzer und
tänzerinnen erscheinendyach allen bekannten tra
nen ersche  ä annten
trachten der vier reich gekleidet waren.
man sah die karrikaturen der französischen
  ä den hohen kopfputz unserer
auenzimmer, man sah astrologen,  
euner, schäfer, schäferinnen u. s w. ers
staunte über die verschwendung zum
vergnü gen des publikums eine so große menge
tänzer zu unterhalten, bis man mich belehrte, daß
alle fischerweiber und sträußermägdchen u.
s. w. an gewissen tagen der woche unterricht
im tanzen nehmen müssen, um an festlichen
tagen mit anstand in diesen reichen
teaterkleidern erscheinen zu können. dies ist ein sehr
gutes mittel wohlseile tänzerinnen zu haben,
die in werktagen wieder an ihre arbeit gehen
müssen, und nicht zeit haben, auf ihre kunst
und den beifall des publikums stolz zu wer .
den. endlich zogen sich diese glänzenden
schauspieler sämtlich in ein geräumiges teater
reisen 22, band.
urück,

242
nachdem nämlich der siebente oder achte
stier erlegt war, und eben ein neuer
herausgelassen werden sollte, stund das volk
in den untersten logen gegen mir über mit
einem großen geschrei auf, sprang eiligst
in den kampfplatz und lief ganz verwirrt
herum. die ganze versammlung geriet
dadurch in ein nicht geringes schrecken.
jedermann wollte die ursache wissen, der lärm
war aber so groß, daß riemand etwas
hören konnte. der könig und die königliche
familie winkten mit den händen, es währte
aber eine geraume zeit, ehe sie das volk
wieder zum stillschweigen bringen konnten.
zuletzt warb die allgemeine neugierde
befriedigt, als man erfuhr, daß einige von
    dem
s 
äebestimmt ist, und machten
denäplatz. das gesecht selbst ist
dem spanischen völlig gleich, nur daß die stiere
weniger schaden können, weil sie hölzerne
kugeln auf den spitzen ihrer hörner haben.
dennoch war es sechs monate vor meiner ankunft
in lissabon geschehen, daß der graf von arcos,
ein sohn des oberstallmeisters, von einem
stoße des stiers todt auf dem platze
gebliehen war. er hatte nämlich nicht zeit gehabt
sich gegen einen stier in werteidigungsstand
zu setzen, der ihn übersiel, während daß er vom
kampfplatze aus mit dem könige sprach, der
in seiner loge war. dieser vorfall machte dem
ganzen stiergefechte ein ende.
   

w.
y  243
dem pöbel, wo der lärm anfeng, geschrieen
hatten  ein erdbeben   in einem lande,
wo die schrecklichen wirkungen eines
erdbebens noch  in frischem andenken waren, ist
es leicht zu begreifen, wie jedermann durch
jene stimme erschreckt wurde, und daß die,
so es zuerst hörten, über das geländer auf
den freien platz sprungen, um nicht unter
den ruinen des gebäudes begraben zu
werden. man hatte aber in der tat nicht
das geringste von einem erdbeben verspürt,
sondern es war eine erfindung von
spitzbuben, die bei dieser unordnung die taschen
ausleeren wollten, und ihre absicht auch bei
vielen erreicht hatten.   ; 3.
 portugal ist eines der heißesten länder
in europa, doch macht die hitze die
einwohner nicht ganz mager, denn ich habe
noch nie so viel starke leute bei eiuander
gesehen, als heute. . . .
beiderlei geschlecht in portugal scheint
wmir einen gezwungenen lächerlichen stolz in
der kleidung zu verraten, wenigstens
solche personen, die nicht zum pöbel gehöreu.
das frauenzimmer trägt viele künstliche
blumen in den haaren. ich bemerkte heute
verschiedene schöne gesichter, insonderheit
viele schöne augen. man hat hier, so
wie in frankreich und italien, die
wunq 2 .
der
s44
derliche mode die kinder zu sehr za putzen.
in england ists nicht so. vielleicht ist
das die ursache, warum man in england
weniger petitmaitres und coqu ten als
in den beiden andern ländern, antrifft.
noch waren  1760  wenig häuser  
von den eingestürzten und verbrannten auf
geführt. einige waren ausgebessert, und
hölzerne häuser und hütten um den
ruinitten teil der stadt aufgeführt. die ganz
armen wohnen in stuben und kellern,
die yahe an oder unter der erde noch
siehen. man hat zwar beständig seit jenem
unglücke gebauet, das meiste, bestand aber
in jenen kleinen häusern und hütten, und
in einem   . arsenal, welches, wie man
sagt, das größte in der welt werden wird,
nebst der daran stoßenden börse. . . . .
am 3ten september sah ich den könig
nebst dem hofe in großer gala, weil es
eben an diesem tage drei jahre waren,
da , wie man sagt, der herzog von aveiro
         und
2       ...  
i 4
    f   s 
   das arsenal war 1772. nach twiß, noch
nicht vollendet, und nach dalrymple, 1774
ein   und schönes gebäude, aber was
drin ist, zeugte von keinem sehr fürchtbarett
staate.   . . . . . . . .
 
 
  45
und seine mitverschwornen den könig
meuchelmörderischerweise umbringen wollten. in
belem nämlich war seit einigen tagen ein
hölzernes gebäude an der stelle, wo nach
dem könige    geschossen worden,
errichtet. es ist achtzig schritte lang, und
fünf und zwanzig breit, und mit einer art
 von rotem zeuge behangen. in der
mitte stand ein zierlich bekleideter altar.
diesem gegen über waren zween fußschemel
zum knieen für den könig, und die
königin, und ein kleinerer für den
staatssekretär don bastian joseph de carvalho,
 nachmaligem grafen von oeiras, und
zuletzt marquis von pombal.  unter dem
schemel der königin sah man eine art
von tron für den kardinal saldanha,
patriarchen von lissabon. den übrigen
platz nahmen der adel, die auswärtigen
gesandten, und wohlgekleidete fremde ein.
dem gefolge des patriarchen und den
musikanten waren einige bänke angewiesen.
wegen der großen hitze stunden alle
tüq3 . . ., ret 
. . . . . . . .
   nahe bei dem palaste zu belem ist nachher
ein pseiler errichtet worden, mit der inschrift,
daß dies der ort sei, wo des herzogs von
veirö palast gestanden, welcher der erde
gleich gemacht worden.
   
3.

246
nen und fenster offen, so daß man alles
so gut von außen, als innen sehen
konnte. um neun uhr kam der staatssekretär
carvalho unter vorreitung vieler personen,
und unter pauken und trompeten in
einem sechsspännigen wagen mit zween von
einen bedienten zu fuß , und fünf und
zwanzig mann von der garde des königs
zu pferde. er hatte kaum seinen
fußschemel in dem gebäude eingenommen, so er 
schien der patriarch. nach dem pabste hat
kein geistlicher ein solches gepränge, und
er kann solches um so eher ausführen, da
seine einkünfte sich auf 3oooo pfund
sterfing belaufen sollen.
zwo kutschen mit priester machten den
anfang, darauf folgten fünfzig von seinen
bedienten paarweise in schöner livre und
mit bloßen köpfen. ein priester zu
pferde, der ein silbernes kreuz auf der
stange trug, führte sie an. alsdann kamen
sieben wagen, in den beiden ersten saßen
die geistlichen bedienten des patriarchen,
und im dritten er selbst und sein
zeremonienmeister. neben her giengen zween
priester mit sehr kkeinen sonnenschirmen.
seiwe prächtige staatskutsche folgte, und
abermaks drei kutschen mit geistlichen
bedienten. die vier vordersten wägen waren
    mit

  247
titit sechs schwarz und weißen schecken,
welche in spanien und portugal häufiger,
als in andern ländern, zu senn scheinen,
bespannt. sie giengen alle einen kleinen
kurzen galopp, so daß die reitknechte zu
fuß mit einem seierlichen schritte neben
her gehen konnten. die drei letzten
wägen hatten maulesel, die viel seiner
waren, als ich sie je in italien gesehen. der
patriarch war in seierlicher kleidung, sah
aber bei aller seiner herrlichkeit sehr
demütig aus.          
sse. wie sich der zug dem hölzernen
gebäude näherte, kamen über zwanzig sechs   
spännige wägen mit mauleseln gefahren,
worin die domherren der katedralkirche
saßen. sie stiegen vor dem hause ab, und,
stellten sich zur rechten und linken seite
des trons. 3    
  der könig kam nebst dem don pedro
in einem wagen mit sechs schecken, wie
der patriarch, unter begleitung von vier
und zwanzig mann von der garde zu
pferde. die königin saß mit den vier
prinzessinnen und einer ältlichen dame in
einent wagen, und in vier sechsspännigen
wägen befanden sich die übrigen hofdamen.
die königin hatte ihre eigne garde, welche
besser, als des königs seine, gekleidet war,
  q4und

4ß
d...   
  und aus irländern, schottländern und
deutschen bestehen soll. die königin and
die prinzessinnen trugen erstaunlich viele
juwelen. die prinzessinnen waren wohl
gebildet, sahen gut aus und hatten
besonders schöne augen. . . . .
sie, knieten alle eine zeitlang auf dem
knieschemel nieder, die königin
ausgenommen, die sich setzte, und indem sie las,
die blätter des buchs küßte. als ich dies
wohlfünfzigmal in wenig minuten
bemerkte, und nach der ursache fragte, erhielt
ich zur antwort, die königin habe die
gewohnheit, den namen gottes, der maria
der engel und aller heiligen, die ihr im
lesen vorkämen, zu küssen. darauf ward
das  herr gott  dich loben wir, unter
einer starken musik angestimmt.    
alsdann erhob sich der könig nebst dem
don pedro und andern kavaliers nach
einer vertiefung, worin eine silberne kelle;
ein hammer und andre mauerwerkzeuge
lagen nebst steinen und mörtel. der
könig legte erst einige goldene und silberne
münzen in den grund, und einen stein
darauf, welchem beispiele, die andern vom
hofe folgten, so wie ein gewisser mann,
den ich für den königlichen baumeister hielt
die anweisung dazu gab. auf diese weise
   s ward
 
4 249
ward der grundstein einer prächtigen kir 
  che gelegt, welche als ein gelübde der
heiligen jungfrau zu ehren aufgeführt   ,
wird, weil sie den könig vor die
büchsenschüsse, die vom herzoge von aveiro und
seinen mitverschwornen auf ihn getan
sein sollen, auf eine wunderehätige weise,
bewahret hat.
die zeremonie war in wenigen
minuten vorbei; ich wunderte mich über eine
gemeine frau, welche durch ein fenster
gukte, und über die ungeschicklichkeit der
vornehmen mäurer sehr dreist lachte. die
umstehenden verloren ihre ernstafte miene
zwar auch darüber, es ward aber nicht
sonderlich bemerkt. als der könig sich mit 
den übrigen wieder an den vorigen platz
begeben hatte, stieg der patriarch vor
seinen altar, und hielte eine hohe messe,
wobei die domherren eben die gebräuche
verrichteten, als wenn der pabst in
gegenwart der kardinäle das hochamt hält. 
während der messe machte die königliche
kapelle eine herrliche musik. sie ist seht
.. q stn gut
    sfe .
   mit dem bau dieser kirche hat ä.
wie twiß von 1772. sagt eingehalten. die
mauern waren in diesem jahre erst nur
einiege fuß hoch ausgeführt, in e.
s     
  . . .      
         

25o
gut besetzt. es befinden sich über vierzig
italiäner, teils sänger, teils
instrumentisten, darunter.    
nach endigung der messe erteilte der
patriarch den segen, worauf ein jeder
nüde und matt nach hause gieng. die hitze
war sehr groß, aber in dem gebäude selbst
war es vollends kaum auszustehen. nicht
weit davon paradirte ein bataillon von
der garde zu fuß in einer schlechten
uniform. sie gaben aber keine salve, und
zwar mit vorbedacht, weil die pferde und
maulesel sonst leicht hätten scheu werden
können. die offiziers von der garde
gaben einmal über das andre ihren leuten
befehl, vorsichtig zu reiten, um riemand
schaden zu tun.
  die vielen frauenspersonen, die im
hölzernen gebäude waren, hatten reiche
kleidung mit vielen juwelen besetzt, und
manche konnte man mit recht schön
nenven. uiberhaupt haben sie eine schönere
farbe, als man in einem so heißen lande
verwuten sollte. sie müssen sich also wohl
vor der sonne hüten. sie haben
durchgängig eine offene miene und ein
freundiches ansehen. dies machte einen großen
kontrast mit den männern, die
schwarzselb, finster und ernstaft aussahen, auch
hß r

25 i
wenn sie lachen wollen, welches doch oft
genug geschiehet. das kompliment der
männer gegen frauenspersonen besteht in
einer leichten beugung der kniee , so wie
man es in italien macht, wenn man bei
einem marienbilde vorbeigeht, und nicht
lange zeit hat, sich aufs knieen einzulassen.
die damen danken kaum mit einem
geringen winken des kopfs, zumal gegen
geringere. die männer umarmen sich mit
vieler ehrerbietung, wenn sie sich begegnen,
und küssen sich die linke schulter.
.  man hat mich versichert, daß in
lissabon niemand, als die königliche familie,
die staatsminister, der patriarch, die
auswärtigen gesandten, und einige wenige
andre, pferde für ihre kutschen oder chaisen
haben dürfen. alles bedient sich der
maulesel. portugal hat einen mangel an
pferden. es werden aber viele aus spanien
heimlich eingebracht, ob es gleich dasekbst
bei schwerer strafe verboten ist, welche
auszuführen.   z.
die kleidung der frauenzimmer ist
nirgends von so verschiedener art, als in
diesem königreiche. einige verstecken sich
unter schleiern von allerlei art und zeuge,
andre sind mit nichts bedeckt. einige
tragen das haar hinaufgebunden, bei andern
häugt
 

252
hängt es über die schultern herab, noch
andre flechten es in einen oder mehrere
zöpfe. einige tragen einen kopfputz auf
englisch, andre auf französisch. einige
zieren das haar mit bändern, ändre mit
matürlichen  und künstlichen blumen.
vielleicht ist an dieser verschiedenheit auch das
mit schuld, daß die meisten den größten
teil ihres vermögens verloren, und sich  
so gut kleiden, als sie können.  
am 5ten september nahm ich mir vor,
das jenseitige ufer zu besuchen. ich
mietete mir ein boot, und segelte über den
tajus. das ufer ist viel höher, als das
diesseitige, und einem vollkommenen berge
gleich. an dem orte, wo ich landete, ist
kein haus anzutreffen, auch kein platz
dazu. ich kletterte einen beschwerlichen
fuß steig hinan, der auf die spitze des hügels
führte, und fand daselbst zwei dörfer
castello und almada. beide waren vom
erdbeben zerstört. zu almada, das einen
büchsenschuß von dem ersten liegt, stand
noch ein kleines dominikanerkloster, dessen
innere wände mit blauen ziegeln
ausge setzt waren, wodurch es kühle in demselben
war. aus den fenstern desselben hat man
einen herrlichen prospekt. man hat
lissabon vor sich, übersieht belem,     
          . . . st.
 
  
ass
st. julian, und alle schlösser, dörfer,
und gebäude längs dem jenseitigen ufer bis
an die see, nebst einer sehr weiten landa
schaft, die auf der einen seite mit dem
felsen von lissabon aufhört, und rings
herum mit hügeln eingeschlossen ist. dies
ist die aussicht der abendseite. die von
der morgenseite ist nicht weniger schön,
man sieht eine lange reihe von hügeln
mit wein und unzähligen fruchtbäumen
insonderheit pomeranzen und
zitronenbäumen, bepflanzt, und hin und wieder
steä und kleine wohnungen.
dieser reizende ort hat gleichwohl kein andres
gebäude, als ein mönchskloster,
vermutlich weil man nicht anders, als zu fuß
oder auf mauleseln, dahin kommen kann.
ich ließ mich nunmehr nach belem
jenseits des tajus herüber fahren.
nachdem ich hier in einem sehr elenden
wirtshause sehr schlecht gespeiset hatte, besuchte
ich das hiesige berühmte
hieronymitenkloster. in dem kloster halten sich hundert
und dreißig pfaffen und außerdem viele
layen auf. sie haben geräumige zellen,
und die an der wasserseite wohnenden
können aus ihren fenstern alle ankommende
und abgehende schiffe sehen. die hintern
zimmer haben eine aussicht über einen
ges 
lcus

254    
säumigen garten, und einen mit delbäu
men besetzten platz. unter diesen bäumen.
sind kleine zellen ünd kapellen angelegt,
worin einige bußfertige, aber armselige
sünder mit erlaubniß der mönche wohnen,
und faulenzen. diese müssige lebensart
heißt hier ein himmlisches leben eine
benennung, die nur in dem falke statt
haben kann, da man die privilegirten
müssiggänger für glückselige leute hält. sie
leben von allmosenbetteln.      
da dies kloster eine königliche stif
tung ist, so kann man leicht urteilen,
daß die mönche mehr auf ihrer tafel
haben, als was sie erbetteln. sie leben sehr
gut, und haben nichts zu tun, als
täglich einige stunden für ihren wohltäter
und dessen nachfolger zu beten. in dieser
klosterkirche sind auch noch heutiges tages
die begräbnisse der königlichen familie,
man bot mir hier weintrauben an, die
wir kaum so gut in italien haben. in
dem garten sind viele brasilianische
gewächse, insonderheit die sogenannte banana
sie wachsen alle in freier luft, und, so
viel mir schien, ohne sonderliche wartung.
der palast zu belem ist ein sehr
kleines hölzernes gebäude, und hat weder von
anßen, noch innen, etwas merkwürdiges.
     man

255
 
man sieht da keine schönen, gemälde, wie
denn überhaupt im königreiche portugal
nicht gemälde von italiänischen schulen
angetroffen werden. ebenso habe ich auch
wenig statüen in portugal gesehen. ein
paar gruppen von weißem marmor in
rom gearbeitet stehen in dem königl.
garten zu belem.     ..  
in diesem garten sah ich einen sehr
großen elephanten, der zwei und zwanzig
fuß hoch war. er war in einem hed,
der halb offen, und halb gegen die sonne
bedeckt war, und man sieht ihn oben von
der mauer. sonst besteht die menagerie
aus zween löwen, einem leoparden, und
zehn schönen zebras, oder wilden eseln.
diese letzten sind alle in einem stalle, und
einige sind von angola hergekommen,
einige schon von diesen hier gezogen worden.
man hat einen versuch gemacht, sechs
davon abzurichten, daß sie den wagen des
prinzen von beira zögen, es ist aber nicht
möglich gewesen, sie so weit zu bändigen,
daß sie zaum und gebiß litten.
im palaste zu belem sah ich eine
italiänische oper aufführen. das orchester
bestand aus guten spielern. es werden
niemals frauenzimmer bei dieser oper
zugelassen, auch sind keine aktrizen da.
an    statt

f
 256          
statt der frauenzimmer aber sahen sie
kastraten, wie frauenzimmer gekleidet,
wekches noch erträglich ist. aber
unausstehlich waren die ballette zwischen den akten,
darin auch männer mit langen schwarzen
bärten und breiten schultern im
frauenzimmeranzuge zum vorschein kamen. man
sagt, die eifersucht der königin sei die
ursache dieser einrichtung  
viele der hiesigen priester sind
kastratel  es wird mit ihnen wohl die
bewandtniß haben, die misson, der io88 in
italien reiste, und da zween priester von eben
der art antraf, folgendermaßen beschreibt.
 sie wissen, daß ein priester ein
vollkommener mann sein muß. das ist ein
gesetz, das keine ausnahme verstattet.
indeß hat man beobachtet, daß diese
vollkommenheit des leibes zuweilen eine
unangenehme stimme verursacht, und daß auf
der andern seite eine süsse stimme nötig
ist, um sachen ins herz zu bringen,
sowohl in der kirche, als in der oper. man
hat also mittel gefunden, diese
schwierig keiten ins seine zu bringen, und es ist
beschlossen worden, daß ein priester, der zur
musik verschnitten ist, priesterliche
verrichtung üben mag, wenn er seine
notwen           di,
 
257
n
digen dinge, oder, wenn sie wollen,
überflüssige dinge in der tasche hat. 
dies teater ist klein, und ohne
seitenlogen. im parterre sind zehn bänke
ohne rücklehne, hinter welchen des
königs loge ist. die ganze  damalige 
königliche familie war gegenwärtig. die
königin und ihre prinzessinnen hatten keine
kopfzeuge, waren auch nicht geschminkt,
aber mit einer großen menge diamanten
geziert. die oper gieng an um7uhr,
und war um1o uhr zu ende, und
während der aufführung herrschte vom
anfange bis zu ende die größte stille. zwis
schen den akten stunden die zuschauer auf,
mit dem gesichte gegen die königliche
familie gewendet. der kardinal patriarch
saß in einer kleinen loge, die eigentlich
für ihn bestimmt ist, der königlichen loge
zur rechten. alle gut gekleidete leute
werden zu dieser oper umsonst zugelassen.
diese nachricht ist aus twiß. . . .
bei belem liegt ein ansehnliches
gebäude, welches den wunderlichen namen
des palastes der kuh,  pago de vaca 
führt, und zur königlichen reitbahn dient.
es ist mit vielen büsten und statüen gee
ziert, die zum teil in nischen, zum teil
oben auf der mauer stehen. wenn man
  reisen 22. band. r hott

258
. .
.
 
von hier auf dem tajus nach lissabon
zurückfährt, sieht man den palast der
vizeköniginnen von westindien, des marauis
von   gingez, des französischen ministers,
des patriarchen, des staatssekretairs von
der marine, des kardinals acciaioli, der
vor einiger zeit als päbstlicher nunzius
portugal so schleunig verlassen mußte, des
grafen ribeira, des don emanuel oheims
des königs, des staatssekretairs carvalho,
und einen andern, der in ein
staatsgefängniß verwandelt worden. nicht weit
davon stand sonst auch der palast des
herzogs von aveiro, der nach dem über den
  besitzer ergangenen urteile eingerissen ward.
alle diese schönen gebäude stehen zwischen
belem und lissabon, und haben nicht viel
vom erdbeben gelitten. außerdem ist das
user noch mit einer menge anderer
häuser besetzt.  
am sechsten besah ich das arsenal,
an welchem gebauet wurde, und erstaunte
über dessen umfang. an eben dem tage
besah ich auch die berühmte
 
a  
ist anch die wasserleitung, welche von
wasserleitung im tale von alcantara.
dies tal liegt zwischen zween felsichten
und unfruchtbaren hügeln, ist ungefähr
eine viertelmeile breit, und eben so lang
      der

       
     259
der spitze des einen hügels zu dem andern
hinübergeht. er rnhet auf einer langen
reihe von viereckichigten pseilern, die bis
sechs und dreißig fuß dick sind. die beiden
mittelsten sind so hoch, und so weit
auseinander, daß ein kriegsschiff von 5o
kanonen mit vollen segeln ungehindert hindurch
fahren könnte. die übrigen pseiler haben
nicht dasselbe maß, und so wie das tal
sich auf beiden seiten erhebt, stehen sie
niedriger und näher beisammen. sie
tragen ein gesimse, in dessen mitte der
kamal, worin das wasser läuft, angebracht
ist. zu beiden seiten desselben können 4
männer neben einander gehen. der
kanal ist mit einem gewölbe bedeckt, und hin
und wieder mit oeffnungen, in gestalt
kleiner tempel versehen, jeder hat eine
oeffnung von der breite, daß ein mann
dadurch zum wasser kommen, nnd den boden,
wenn es nötig ist, reinigen kann. dies
ungeheure gebäude besteht aus weißem
marntor, der nur einen büchsenschuß
davon gebrochen worden. eben die nähe
von schönen marmorbrüchen bei lissabon
hat die wiedererbauung der stadt in der
  folge sehr erleichtert. eine meile weiter
sollen noch mehr stücke dieser
wasserleir 2. tung

26c     
 
tung stehen, sie sind aber nicht so ansehnlich,
als dieses.   
bei meiner zurückkehr begegneten mir
am ende des tals fünf oder sechs
männer, die bis an die nase in mäntel
gehüllet waren, die man hier im winter und
sommer trägt. sie nahmen die hüte ab,
und wir auch, weil es hier bei dem
gemeinen manne üblich ist, wenn sie sich
begegnen. da sie etwa zwanzig schritte hinter
uns waren, warfen sie uns mit steinen so
gut, daß eine eilfertige flucht sehr nötig
war. mein wirt sagte mir nachher, ich
möchte mich künftig hüten so spät aus dem
englischen kaffeehause zu kommen, ich würde
es sonst erfahren, was es heiße, hier zu
lande abends um eilf uhr allein nach hause
zu gehen.    
  aut
   in diesem täle sind, nach twiß, fünf und
dreißig bögen, vierzehn große, und ein und
zwanzig etwas kleinere. der größte von allen
ist dreihundert zwei und dreißig fuß hoch,
und zweihundert und neun und vierzig breit.
dies werk ward vom könig peter ii. gebauet,
und litte glücklicher weise keinen schaden
beim erdbeben. an einem ende von lissabon
ist ein großes behältniß, worin das wasser
gesammelt wird. die pseiler sind viereckigt,
  der größte unten an jeder seite drei und
drei  hig fuß breit.      
 

 
  261
  am achten september besuchte ich eines
eon den vielen nonnenklöstern, welche hin
und wieder im reiche auf königliche kosten
unterhalten werden. es heißt das englische
kloster der heiligen brigitta , weil alle
mädchen, die darinn aufgenommen sein
wollen, geborne engländerinnen sein müssen.
d  ein solches mädchen mag nun
entweder von ihren verarmten eltern nichts
geerbt haben, oder freiwillig aus england
  kommen, um sich einer ewigen keuschheit
zu unterwerfen, und sich in einen solchen
kerker zu begeben, so findet sie hier sicher
ihren unterhalt ; und darf, wenn sie einmal
den schleier angenommen hat, keinen
mangel befürchten. die anzahl der nonnen
belief sich auf etliche zwanzig und ihre
größte sorge besteht darin, immer
vollzählig zu bleiben, damit die regierung bei zu
vielen ledigen plätzen nicht auf den einfall
komme, es mit portugiesinnen zu besetzen.
sie sind außerordentlich höflich gegen alle,
zumal von ihrem geschlechte, welche sie
besuchen, uud führen mit ihren bekannten
in england und irland eine
weitläuftige korrespondenz, und dadurch hat es
ihnen bisher noch nicht an ersatz gefehlet.
wer nur englisch reden kann, er mag
katolisch oder protestantisch sein, hat das
    r 3     recht,
  
62
recht, sie am tage, wenn er will, zu
besuchen. ihr sprachzimmer wird daher den
ganzen tag nicht leer. sie bieten einem
jeden chocolade und konfekt an, und machen
allerlei kleine geschenke von der arbeit
ihrer hände. diese nonnen übertrafen an
höflichkeit und gesprächigkeit, woran es den
nonnen überhaupt nicht fehlet, alle die ich
bisher gesehen habe. der könig giebt
ihnen so viel, als sie zum unterhalt, wäsche
und kleidung gebrauchen. gegen die
kleinen geschenke aber, die sie machen,
erweiset man sich wieder freigebig gegen sie.
einige bekommen auch von ihrer familie
eine kleine zusage.      
der gute ruf dieser kleinen
gesellschaft hat seit der stiftung nie gelitten,
welches mit den übrigen nonnenklöstern
in portugal nicht so sein soll.
gseichwohl wollen die portugiesen ihre töchter
nicht zur erziehung in dies kloster schicken,
da sie doch außer andern vorteilen auch
den davon haben würden, die englische
sprache zu lernen. es giebt aber wenig
portugiesinnen, welche die kenntniß
fremder sprachen schätzten, ausgenommen die
vötn ersten range. diese haben aber einen
s großen widerwillen gegen das englische, weil
sie in dem wahne stehen, daß alle in
die  23  l ser

  
a 263
ser sprache geschriebene bücher wider die
religion gerichtet sind. um der besorgten
ketzereien willen erlaubt die inquisizion
auch die einführung englischer bücher nicht.
ich mußte die visitatoren im zollhause erst
bestechen, damit sie mir die wenigen, die
ich bei mir hatte, nicht wegnehmen möchten.
bekanntlich besitzt die krone portugal
jenseit des meeres verschiedene länder, derer
einwohner noch lange nicht alle den
christlichen glauben angenommen haben. man
hat daher versucht, seit etlichen
jahrhunderten sie durch grausamkeiten und
missionarien in den schooß der kirche zu bringen.
die kapuziner hat man eine geraume zeit
für die eifrigsten und glücklichsten bekehrer
gehalten. da dieser orden aber in
portugal nicht eingeführt ist, so haben die
vorigen könige sie aus andern ländern
kommen lassen, und zwar insonderheit aus
  frankreich und italien, woo man sie in
desto größerer menge hat.
die ausführung des projekts war für
den ersten könig, der darauf siel, nicht
schwer. der pabst und der general des
ordens erlaubten gar gerne, daß so viel
   
kapuziner verschrieben wurden, als nötig
waren. nachdem die einrichtung einmal .
gemacht war, kamen nach und nach immer
      r 4     teue
    

64  
 
ueue nach portugal, die zuvor erst die
sprache lernen mußten, ehe sie in die
missionen abgeschickt wurden. so lange
sie sich in lissabon aufhielten, wurden sie
in die franziskanerklöster verteilt, welche
im grunde wenig von den kapuzinern
verschieden sind, nur daß sie einen bart
tragen, jene nicht.      
es äußerten sich aber bald einige
schwierigkeiten. die kapuziner konnten nicht in
frieden bei den andern pfaffen wohnen,
weil diese eifersüchtig darauf waren, daß
jene für heiliger gehalten wurden, als sie.
der könig johann v. entschloß sich
deßhalb, ein paar klöster in lissabon
anzulegen, eines für die italiänischen, und das
andre für die französischen kapuziner, damit
sie nach ihren eignen regeln leben, von
ihren superioren unmittelbar abhängen, und
sich leichter unter deren anweisung zu
ihrer reise zubereiten könnten. ich ließ mich
in dem italienischen kloster zu mittage
melden, und nahm ein geschenk von
französischen weinen mit, dergleichen sie selten zu
kosten bekommen. der quardian empsieng
mich an der türe mit vieler höflichkeit,
und im augenblicke versammelte sich auch
die ganze brüderschaft um mich her, die
aus
 
 

 .
265
aus fünfzehn bis sechszehn gesunden und
wohlgenährten personen bestand. sie
führten mich gleich in die kirche, und darauf
durch das ganze kloster bis zur bibliotek.
das kloster steht auf einer höhe ant
weitesten ende der stadt von der see, und
hat beinahe eben eine so herrliche lage, als das
dominikanerkloster in almada jenseits des
flusses. die wohnungen der kapuziner
sind in italien gemeiniglich schlecht, diese
aber nicht. der könig hat den fremden den
aufentalt angenehm machen wollen. die
kirche hat ein edles ansehen, und reiche
verzierungen. die schlaf  und speisezimmer
sind hoch und groß, und die zellen
geräumig. die bibliotek hat gute
stuckaturund bildhauerzierraten. im ganzen
kloster ist das schönste brasilianische holz bis
zur verschwendung gebraucht. . .
in der bibliotek hätten zehnmal mehr
bücher platz. die vorhandenen bestanden
aus kirchenvätern, scholastischen,
kasuistischen und ascetischen büchern, und einer
menge portugiesischer und italiänischer
predigten. ein kleiner raum war für die
handschriften bestimmt, welche in
katechismen, gebetern, wörterbüchern und
unvollständigen grammatiken in allerlei
indiani, r5schen
s

266
   
 
r    
schen und amerikanischen sprachen bestehen,    
die von den ehemaligen missionarien zum
nutzen ihrer nachfolger gemacht sind. wir
brachten hier zwo stunden zu, darauf
ward zum essen geläutet. die mönche
stellten sich in zwo reihen gegeneinander
über zu tische, und sagten, ein lateinisches
gebet in einem wohlklingenden tone her,
da eine seite immer der andern antwortete.
der jüngste stellte sich vor einem erhöhten
pulte, und las ein mir zu ehren
anfgesetztes langes kompliment ab. die mahl   
zeit dauerte eine stunde, war sehr froh,  
und endigte sich abermals mit einem
lateinischen gebet.    
am 1oten sept. reißte ich nach mafra, s 
und eintra.    des morgens reisete ich.
von lissabon ab, und kam nach 12
meilen zu mittage in dem dorf cabeza an 
.acht  englische  meilen davon liegt mafra,
wo ich abends anlangte. die ganze
gegend bis hieher verdient wegen des schlech  r
ten bodens mit den wüsten von nubien
verglichen zu werden. die bewirtung
unterwegens war eben so elend. . . . . .  
                 
mafra  
                          
  w    s   
   der ganze weg von lissabon bis eintra   18
meilen, ist gepflastert.  
 
3 t
   
   
 

s a
267
 
mafra ist ein elender ort.   johann v.
ließ einen büchsenschuß davon ein ungeheuer
großes gebäude    aufführen, das ein
vollf muneues viereck ist, und aus einer
kir che, einem kloster, und zwo reihen
königlicher zimmer bestehet. die letzten nebst
der kirche nehmen die eine hälfte, und
das kloster die andere hälfte ein. die
kirche liegt in der mitte der
hauptvorderseite gegen das dorf, und kann ohne das
chor tausend menschen fassen, sie ist aber
so dunkel, daß man nicht alle schönheiten
unit eineininale übersehen kaum. dies ist
um so mehr zu bedauern, da weder gold
uoch silber, noch bronze und marmor,
ja selbst keine jubeken gespart sind, um
daraus ein bewunderungswertes monument
zu machen.    
verschiedene altäre sind so kostbar, als
man sie nur durch kunst und geld hat
machen können. auf dem vornehmsten steht
eine statue von massivem silber mit
grossen leuchtern, und so vielen andern
kostbapltt
  ,
   es ist von einer art weißem marmor
 ver4mutlich  s eben die art, welche die spanier
den berogoennastein nennen   gebauet, hat
sieben und dreißig fenster in der fronte, und ist
beinahe ein quadrat von hundert und gcht
und zwanzig faß, twiß.

 
26
 
ren sachen, daß er eine halbe million
crusaden    gekostet haben soll. die
kirche hat sechs orgeln, aber keine ist
ausgebaut.
  von den zwo reihen der königlichen
zimmer gehört die, welche rechter hand
vom eingange der kirche liegt, der
königin, und links dem könige. sie sind
weitläuftig genug, um vielen personen des
königlichen gefolgs platz zu verschaffen.
eine jede seite entält eine menge von
großen und kleinen zimmern, kabineten,
u. d. gl. und sie hängen vermittelst einer
gallerie zusammen, welche über einen teil
der kirche weggeht. an jeder seite der
hanptfa ade sind zwokuppeln oder pavillons.
sie machen in der entfernung eine gute
wirkung, und mit der hauptkuppel und
den vier türmeu der kirche einen schönen
kontrast.   . . .
diese vorderseite hat ein so edles
ansehen, als die kunst es nur geben kann.
an dem haupteingange stehen ein paar
säulen von portugiesischem granit, der
dem ägyptischen fast an güte gleich kömmt.
    eine
       
   ein erusado beträgt ungefähr zwanzig gut 
groschen,  

269
  eine jede bestehet aus einem einzigen
stü 
cke, und hat drei klaftern im umfange,
auf jeder seite des eingangs ist eine
gallerie oder zelle, welche auf andern schönen
säulen ruht, und mit verschiedenen
kolossalischen von den besten meistern in rom
aus italiänischem marmor verfertigten
statuen von heiligen geziert ist, die aber nach
ihrer größe kein verhältniß zur gallerie
haben.  
was am meisten in der vorderseite in
die augen fällt, ist der aufgang    zur
kirche, welcher den größten teil des
platzes zwischen dem dorfe, und dem gebäude
einnimmt. die breiten, in einen halben
zirkel herumlaufenden stufen geben ihr
ein sehr prächtiges ansehen. vom dache
hat man eine ganz herrliche aussicht. in
den turmspitzen hängen hundert und
sechzig    glocken, die zum glockenspiele
dienen, das unten in zween türmen gespielt
wird. auch dies werk soll fast eine million
crusados gekostet haben.
v die
   twiß, giebt diese treppe von hundert und zwei
und fünfzig fuß ins gevierte an.
   twiß sagt, in jedem turme hängen acht und
vierzig glocken,    
 

27o      
die wohnungen der mönche bestehen
aus drei großen schlafzimmern, einem
speisesaale, krankenzimmer, küche,
bibliotek, u. s. w. eines der schlafzimmer
schätzte ich dreihundert schritte lang, und
so breit, daß zehn männer neben
einander gehen können. auf jeder seite der
drei schlafzimmer sollen sechshundert zellen
sein. sie sind nicht enge und niedrig,
wie gemeiniglich in den franziskanerklöstern,
sondern geräumig und hoch. es sind aber
nicht so viel mönche, als zellen hier,
sondern ungefähr dreihundert wirkliche mönche,
und hundert und fünfzig laienbrüder. die
meubles eines jeden der wirklichen mönche
bestehen in einem schmalen nicht gar zu
bequemen bette, einem tische, einigen
stühlen, einem brette zu den büchern u. s. w.
die laienbrüdern haben keinen platz in
büchern, weil die wenigsten lesen können.
das speisezimmer ist von einer
erstaunhichen größe. an dem tische, welcher in
der länge hingeht, können auf jeder seite
hundert und fünfzig personen sitzen.
gleichwohl ist an dem einen ende noch so viel
plaß, daß zuweilen ein tisch gedeckt wird,
woran der könig mit den vornehmsten
seines hofes speißt. zween mönche haben
immer einen krug mit zwo kannen wein
4     p9.

27r
 
vor sich, auf welchem das königliche
wappen stehet. zwischen zwo personen stand
ein teller von brasilienholz mit sechs
seigen, zwo weintrauben und zwo zitronen.
ihre übrige mahlzeit bestehet in drei
schüsseln fleisch, oder fastenspeise, nachdem
der tag ist. ein jeder bekömmt ein pfund
brod. sie dürfen aber mehr fordern, wenn
es nicht hinreichend ist. 
wenn die dreihundert mönche zu tische
sitzen, warten ihnen die hundert und
fünfzig laien mit großer ehrerbietung auf.
ich habe nie so wohlgebildete mönche
gefunden. die unterhaltung derselben soll
dem könige jährlich über zweimal hundert
tausend crusados kosten.
die bibliotek nimmt eine lange   
gallerie, und ein großes zimmer ein. in
der ersten sollen sich gegen siebenzigtausend,
und in dem letztern zehntausend bände
befinden. schwerlich trifft man irgendwo so
viele portugiesische bücher beisammen an,
als in diesen zimmer. am zahlreichsten
sind die genealogischen bücher, worauf die
portugiesen so viel halten, daß fast eine
jede
     
                     
    nach twiß dreihundert ein uld achtzig
palmen lang, und drei und vierzig breit,
   

272
jede vornehme familie ihren eignen
geschichtschreiber hat, manche mehrere, ferner
diejenigen, so von den eroberungen der
portugiesen in beiden indien handeln, am
allerzahlreichsten sind die
lebensbeschreibungen der heiligen von allerlei nazionen
und geschlecht. gegen hundert bände
sollen allein die taten des heil. antonius,
höchstverehrten schutzpatrons    von
portugal, und zwar jedes auf verschiedene weise
beschreiben.    
   dieser heilige, geboren zu lissabon, obgleich
padua die ehre hat, bei seinem namen zu
stehen, ist der unangefochtene schutzpatron
des landes, und hierin glücklicher, als der h.
jakob von kompostella, welcher wegen der
patronschaft von spanien schon viele jahre
mit der heiligen jungfrau in streit ist, die
auch schon durch ein päbstliches breve vom
17ten november 1769 in ansehung ihrer
unbefleckten empfängniß zur patronin über die
ganze spanische monarchie erklärt worden,
doch den rechten des apostels jakob
unbeschadet. unangesehen dieser klausel ist sie aber
bereits provisorisch in den besitz vieler
pertinenzien gesetzt worden. nicht genug aber, daß
der heil. antonius die ehre hat portugals
schutzpatron zu sein  ist er auch bis auf diese
stunde dessen wirklicher generalfeldmarschall.
die sache verhält sich also. im jahre 17o6
waren die portugiesen so verlegen, wie sie es
seit der akklamazion noch immer gewesen sind,
einen general an die spitze ihrer truppen zu
setzen, da sie selbst in öffentlichen
staatsscheif        ten

a  
 reisen 22. band, s    
in der großen bibliotek zu mafra
in der gallerie sollen in den gelehrten
sprachen, auch schätzbare hebräische und
arabische handschriften sich befinden.
dee
ten eingestehen, daß die nazion dergleichs
nicht mehr hervorbringe. da sie nun auf
erden keinen dazu ausfindig machen konnten, so
schlug jemand den heil. antonius vor. es
wurde aber dagegen eingewandt, daß man, nach
der portugiesischen verfassung notwendig von
unten ausgedient haben müsse, um general
werden zu können. dieses hinderniß müsse aus dem
wege geraumt werden man zog also dem bilde
des heis. antonius einen soldatenrock an, den
andern tag eine unterofficier den folgenden eine
offiziermondtrung, und in kurzer zeit war er so
zum generalfeldmarschall emporgestiegen, wurde
auch in das mäßige traktament von fünfzig
moedoren, oder hundert und fünfzig dukaten,
gesetzt, und der armee in einer sänfte
vorgetragen. sie folgeten ihm voller mut, und
lagerten sich nach einigen märschen zwo
meilen unter badajoz, wo der herzog von
becwyk, welcher das andere ufer der guadiana
eingenommen hatte sie mit einigen
kanonenschüssen begrüßte. den andern morgen meldes
ten die vorposten dem herzoge, der seind  
be sein lager verlassen, und als er selbst ihn
reeognoseirte, fand er ihn völlig auf der flucht,
welches ihm desto unbegreiflicher war, da er
keine ursache sich davon angeben konnte, und
daher einen hinterhalt vermutete. er
beorderte einige freiwillige, die über den fluß setzen
und sich bemühen sollten, einige von den
flüchtlingen, einzuholen, und als gefangene ä
ii

  der garten des klosters ist ziemlich
groß in betrachtung, daß er gleichsam aus
dem felsen gehauen ist, und daß man
viele erde weit anfahren müssen. in der
mitte ist ein großes wasserbehältniß, und
außerdem noch einige springbrunnen. aus
dem garten führen verschiedene türen in
den königlichen park, der mit einer mauer
eingefaßt ist, und vierzehn bis fünfzehn
meilen im umfange hält. an schönent
grünem boden, wie in den englischen parks,
fehlt es hier. der boden sieht vielmehr
als eine steinigte einöde aus, in der hin
und wieder ein baum stehet.  
unter allem, was man hier antrifft,
ist hauptsächlich nur das gebäude der
auf   
merkbringen. nachdem dieses ausgerichtet war,
rfuhr man, daß die erste kanonenkugel dem hei.
antonius den kopf weggenommen habe, da
denn kein halten gewesen, sondern alles in
der größten unordnung davon gelaufen wäre.
man wollte weder ihn noch die armee, einer
ähnlichen gefahr aussetzen. weil aber ein
heiliger sich nichts von seinen einkünften
abkürzen läßt, so hat er den ganzen nutzen
seiner charge behalten, und jährlich bringt ihm
der könig in einen rotsammtnen beutel sein
generalfeldmarschallstrakrament, und legt es
in seiner kapelle vor ihm hin. vorbericht z.
  ä grammat, vom legat. rat von
ang   

275
merksamkeit würdig. wenige und vielleicht
nicht zehen gebäude in ganz europa
haben ein so prächtiges und majestätisches
ansehen. der erste baumeister war
ein    deutscher, der sich in rom
gebildet hatte. es ist noch nicht völlig    ausa
gebauet, obgleich in den ersten zwanzig
jahren beständig sechstausend     
menschen daran gearbeitet haben, der vielen
künstler in rom, und andern orten, nicht
einmal zu gedenken. man hat die anzahl
erst vor einigen jahren vermindert, und
jetzt arbeiten nur zweihundert menschen
daran.  das ganze gebäude auf achttausend
und siebzig zimmer, und fünftausend
zweihundert fenster entalten. der fußboden
ist von klinkern,  es werden wohl glasirte
steine sein  sehr sauber eingelegt. der
palast ist nicht meublirt, weil der könig
  s 2
sel   twiß nennt ihn johann frederics.
   twiß sagt, es seh 1715 angefangen und 1735.
w geendigt,        
   nach des oliveira beschreibung von
porn ga sind viele jahre lang zwölftausend
arbeer bei dem bau gewesen, deren tagefehn
wöchentlich 15conto de reis betrug. ein cont 
de reis beträgt etwas weniger als 3500 mark
  banco hamb. die portugiesen mögen
indessen das prahlen und vergrößern wohl eben sp,
  als die spanier lieben.    
           
 
 

76
selten hier ist. drei oder vier zimmer
haben kamine. twiß.   
die gelegenheit zu diesem gebäude
war eine gelübde der erzherzogin von
oesterreich, welche als braut des königs
johann des v. nach portugal segelte. bei
der annäherung gegen die küsten sahe sie
zuerst die hügel von mafra , und bat sichs
als die erste gnade des königs von ihm
aus, daß er daselbst eine kirche für die
maria und den heil. antonius bauen
möchte, deren schutze sie ihre glückliche
uiberfahrt schuldig zu sein vermeinte. der
könig, der den pfaffen nur allzugünstig
war, erfüllte unn so leichter ihre bitte.
er gieng noch weiter, und setzte den
palast, das kloster, den garten und den
park hinzu, womit er vermutlich auch
dem erbauer des escurials, philipp 2.
nacheifern wollte.  
der weg zwischen mafra und cintra
ist so, als er vermutlich nach der
sündflut war. ich mußte aus furcht,
um  zuwerfen, wohl zwanzigmal aussteigen.
hin und wieder sah man große
marmorne blöcke und säulen für das königliche
kloster, welche hier gebrochen waren.
ein
377
eintra verdinte vor dem erdbeben
befucht zu werden. es war ein föniglicher
palast daselbst, der itzt meist in
ruinen liegt. nach den uiberbleibseln muß
er weitläuftig gewesen sein. man sieht
noch drei gallerien davon, deren gewölbe
mit tieren bemalt sind. in einer jeden
trifft man nur eine gattung an, als in
der einen schwäne, in der andern hirsche,
in der dritten elstern. eine wunderbare
verzierung, zumal da die tiere von
einer gattung auch einerlei stellung haben.
die wände und der fußboden sind
mit abwechselnden quadraten von zwo
arten marinor eingelegt. in den nntersten
stockwerke ist eine kammer, in deren
wänden einige röhren verborgen sind,
woraus vor dem erdbeben wasser sprang. es
soll ehedem ein maurischer alcazar gewesen
senn, und es heißt, der könig wolle ihm
wieder, eben so, wie er war, aufbauen
lassen.
mafra hat nicht viel vom erdbeben
gelitten, sondern nur einige risse erhalten.
indes war der stoß des erdbebens so
stark, daß einige mönche umsielen, und
die leute in der kirche gegen einander
tautneften. der strich, den das erdbeben
    s3mahnt,

   
 
         
278       
         
   
nahm, traf mafra nicht, sonst würde die
festigkeit und stärke seiner mauern ihm
nichts geholfen haben. es hätte einer
gewalt unmöglich widerstehen können,
welche die felsen des hügels bei cintra
gesprengt, und große stücke davon in das
untenliegende tal hinabgerollt hat.
ehe ich von mafra nach eintra gieng,
machte ich von dem königlichen kloster zu
mafra aus eine reise nach dem
korkkoster. ichritte auf einem esel, der allein
zu dieser reise gebraucht werden konnte,
einen steilen und hohen berg    hinan, auf
dessen gipfel ein kloster von hieronymiten
liegt. ehemals hatten ungefähr ein
duzend mönche platz darin, da es aber viel  
vom erdbeben gelitten hat, so halten sich
jetzt nur vier oder fünf darin auf. es
stehen noch fünf pder sechs zimmer über
einer gallerie, die einen hof einschließt, der
mit blauen und weißen ziegeln, wie ein
schachbret, und zwar so gepflastert ist, daß
alles regenwasser in der darunter
befindlichen zisterne zusammenläuft. mit eben
solchen ziegeln sind auch die wände des
ganges ausgesetzt.
  aus 
 
   der berg heißt cabo de pentia. eilfarme
mönche wohnten darin. twiß,

 279
. . . aus den fenstern hat man einen
erstaunlich weiten prospekt, weil das kloster
fast eine  engl.  meile über der oberfläche
des meeres erhaben ist. man übersieht
einen unermeßlichen strich landes, nur
schade, daß so vieles unfruchtbar ist. die
mitte des berges scheint aus unzähligen
abgebrochenen felsenklumpen zu bestehen,
die zum teil so groß, als ganze häuser,
sind. die kleinen dazwischen liegenden
fle  cken landes sind von den mönchen angebauet,
und bringen ihnen mehr kräuterwerk, als
sie brauchen. fruchtbäume kommen hier
wegen der scharfen luft und kalten nebal
nicht fort. sie lassen deswegen früchte,
und andre dinge, deren sie bedürfen,  
lich auf mauleseln aus cintra holen.
ausser den kräutern und hülsenfrüchten bauen
sie aber auch selbst etwas türkisches korn,
und verfertigen eine art kuchen, daraus,
welche sie den fremden vorsehen.
man kann nur den weg welchen wir
nahmen, hinansteigen. die andern seiten
sind selbst für gemsen unwegsam. dieser
berg ist das sonst sogenannte
promontorium lunae. . . . . . . . . . . .
wir giengen zu fuß wieder hinab, und
ließen die esel vor uns hertreiben. auf
s4 , der
. . . .

s 
  hälfte des berges nahm ich einen fäh.
er, der uns nach einem andern berge zwo
meilen davon bringen sollte. er führte
uns über eine unwegsame gegend, die teis
voll steine lag, teils sandig und heide
  war. doch standen hin und wieder kiefern,
und pantoffelbäume,  korkeichen  auch
alerlei pflanzen, die dem ganzen einen
maferischen anblick geben. der berg wohin
wir giengen, war eben so hoch, als der
vorige und heißt bei den portugiesen cabo
de roca, sonst auch
 der felsen von lissabon. wir
erreichten das darauf liegende korkkloster nicht
ohne große beschwerde, wegen des steilen
felsigten weges, und der hin und wieder
auf den seiten befindlichen abgründe.  
das sogenannte korkkloster ist
eigentich eine einsiedelei zu der nur eitt
ein g  weg durch einen in jem felsen
   der ratur gemachten bogen führt.
er steht ungefähr zweihundert fuß
niedri , als die einsiedelei, und sonst als durch
diesen bogen, ist es nirgend möglich,
hinä. wir ließen hier j
mit den eseln, und stiegen vollends zu fuß
finan, um einen drt zu sehen, den man
sich nicht s nderbarer, wilder, angenehmer
w  romanmäßiger denken kann.

zga
 die einsiedler hatten uns von weitem
  entdeckt, und waren bereit, uns zu
entpfangen. wir gaben uns die hände, als
wenn wir lange gute freunde gewesen
wäreit. als der pater superior hörte, daß
wie noch nicht gegessen hätten, befahl er,
daßgeschwinde für uns essen bereitet werde
sollte, und führte uns darauf zuerst nach einem
unregelmäßigen platze, der ungefähr
vierzig ellen ins gevierte hielt. vor
demselben liegt ein hoher hin und wieder
durchlö herter felsen, und aus diesen löchern und
kellern besteht die ganze einsiedelei. die
kirche ist eine besondere höhle, die
sakristei wieder eine andre, der beichtstuhl, die
küche, das schlaf  und das speisezimmer,
alle zehen sind eben so viele höhsen, und
audre löcher dienen zu türen und fens
stern. die türen sind aber so enge, daß
wenn einer der väter die wassersucht
bekäme, er nicht durchkommen könnte, und
die zellen fokurz, das ein langer mann,
nicht ausgestreckt darin liegen kann.
gleichwohl liegen sie des nachts auf strohsäcken
darin, wenn sie ihre türen und fenster
nit breten zugemacht haben.
  keine höhle unter allen kann geraumig
genannt werden. die küche ist noch die
    s 5
größ   

282
 
größte höhl. der rauch zieht oben zu
einem runden loche hinaus. die natur hat
hier allerdings einen sonderbaren ort
gebildet, denn die kunst hat für die jetzigen
bewohner desselben sehr wenig getan. das
erdbeben wütete hier entsetzlich, konnte
aber nichts ausrichten... diese wohnungen
können nicht anders, als mit dem berge
selbst, übern, hausen fallen.
was diesen gleichsam von der natur
gebaueten ort noch sonderbarer macht, ist, daß
alle wände, fußboden und dergleichen,
unit kork oder pantoffelholzrinde bedeckt
sind, weshalb die englischen seeleute es
das korfffoster nennen. durch den kork
wird die feuchtigkeit abgehalten, die den
mönchen sonst höchstbeschwerlich fallen
würde, weil die wände hin und wieder mit
einen düsnen moose bedeckt sind, und das
wasser durch die poren des felsen in ganz
kleinen tropfen heruntertröpfelt. . .
die mönche steigen durch eine reihe
sehr unregelmäßiger stufen zu ihrem
wasserbehältnisse und zu ihren kleinen stücken
gartenland hinab. das wasserbehältniß
wässert zugleich einige stückchen land. die
mönche sind alle gärtner, und haben
küchengewächse von aller art im uiberflusse, aber
          keine
 
 
 
283
keine früchte. sie nennen die vielen
kleinen fußsteige, welche zu den wasser
führen, ihre spaziergänge, und die vielen
unbequemen stufen abgerechnet, ist es
wirklich ein angenehmer gang, der von
bäumen und buschwerk beschattet wird.  
nachdem wir die ganze einsiedelei
besehen hatten, setzten wir uns zur tafel.
mitten in der höhle, welche sie
speisesaal nennen, liegt ein großer stein,
welcher ftatt des tisches dient, wenn sie des
wetters wegen einen bedeckten ort suchen
müssen.   jetzt aßen wir im freien. weil
es eben fasttag war, so hatten wir
gesalzene fische, die nach landesgebrauch mit
knoblauch zubereitet waren, sallat,
holländischen käse, nebst so viel obst von
allerlei art, als wir lange nicht verzehren
konnten, gutes brod, und vortrefflichen wein.
weil diese mönche vom
franziskanerorden sind, so dürfen sie kein geld
anführen. sie haben aber eine gemalte maria
magdalena auf dem altare in der kirche
stehen, und dieser opfert man unvermerkt
ein stück geld. sonst wären diese
wenigen mönche nicht im stande, die häufigen
fremden mit essen und trinken zu
bewirten, und überdies noch armen leuten zu
ge 
 
 .

284
geben, die teils aus andacht, heils um
sich einmal satt zu essen, hieher kommen.
sie nehmen auch frauenspersonen auf, sie
müssen aber in gesellschaft von männern
kommen. gemeine weiber dürfen nur bis
an gedachten bogen kommen, außer an
gewissen festtagen. die aussicht von dieser
sonderbaren einsiedelei gehet erstaunlich
vett.  
ich verließ diesen ort und gieng nach  
eintra zurück, auf dessen benachbarten
hügeln viele engländer und portugiesen
artige landhäuser   quintas  haben. nicht
weit davon soll ein platz sein, einige
meiken lang, und halb so breit, der mit
pomeranzen  und citronenbäumen besetzt ist,
die in der blütezeit die ganze gegend mit
einem herrlichen geruche erfüllen. man
nennt ihn das tal collares. auf der
rückreise von eintra nach lissabon bemerkte
ich zwar auch einige quintas, überhaupt
aber habe ich die gegend auf dieser ganzen
kleinen lustreise steinigt und unfruchtbar
  gefunden.    
was einen fremden in lissabon in
verwunderung setzt, ist die große anzahl
reger, die ihm in allen gassen begegnen.
viele dieser unglücklichen sind in afrika,
 ...  . 11  ne
 

235
 .
mauche aber auch in portugal, oder in den
portugiesischen kolonien außerhalb europa
von afrikanischen eltern, geboren. jedes
aus diesen gegenden kommende schiff bringt
einige negern von beiderlei geschlecht mit.
wenn solche einmal hier sind, dürfen sie sich
nicht nur unter einander, sondern auch mit
andern von verschiedener farbe verheiraten.
diese vermischung hat in portugal
verschiedene arten von menschen
hervorgebracht. ein schwarzer und eine weiße
erzeugen einen mulatten. ein mulatte
erzeugt mit einer regerin oder einer weisen
eine neue gattung, die beide mestizen
heissen. wenn die weißen mestizen sich mit
den schwarzen mestizen, oder mit ganz
schwazen, oder mit ganz weißen verinischen, so
entstehen daraus wieder besondere
gattungen, die man zwar mit keinem besondern
namen belegt, oder doch an den
verschiedenen gesichtsfarben unterscheiden kann.
der ursprüngliche stamm von
portugal ist hier bis zu einem solchen grade
ausgeartet, daß der name blanco, oder ein
vollkommen weißer mann, beinahe ein
ehrentitel ist. wenn ein portugiese sagt,
daß er ein blanco ist, sd versteht er
darunter, daß er ein rechtschaffener, ein
 
mann
   s
   

zss
mann von ehre, von ansehen, von
familie sei. . . .
  die meisten künstler und handwerker
in lissabon sind ausländer. dies erweckt
schlechte begriffe von den fleiße der
nazion, und diese werden noch vermehrt, wenn
man höret, daß die portugiesen alle
leinewand, tücher, seidenwaaren, und
überhaupt beinahe alles, was auf stühlen
gemacht wird, von den ausländern bekommen,
ob sie gleich verschiedene von den ersten
materialien dazu im lande haben. eben
so verhält es sich mit aller waare von stahl,
kupfer, messing, wenigstens was
einigermaßen seine arbeit erfordert. so gar
schuhe werden aus frankreich und england
gebracht. wer sich solche hier anmessen
lassen will, muß sich zu den fremden hin und
wieder in der stadt befindlichen schustern
wenden, und solche sehr teuer bezahlen.
die meisten scheider sind ausländer. die
französischen frieseurs laufen hier, wie in
london, die gassen herum. portugal kann
weder bildhauer, architekten, noch
kupferstecher aufweisen, und nur einen einzigen
maler, den alonzo santez coello, einem
schüler des großen raphaes. er stund bei
könig philipp ii. sehr in gnaden, der
          ihn
  ...       
             

287
ihn den zweiten litian zu nennen pflegte.
er arbeitete viel im eseurial, und ist in
italien fast bekannter, als in portugal.  
einem fremden, der es nicht gewohnt
ist, kömmt auch das beständige knarren
der karrenräder in lissabon ganz
unausstehlich vor. die fuhrleute könnten es
durch einschmieren der aren verhüten, sie
tun es aber nicht, sondern unterlassen es
mit fleiß, weil sie glauben, der teufel,
der sonst ihren ochsen schaden zufügen
würde, fürchte sich davor.
die königliche schule zu unsrer lieben
frau von den bedürfnissen ist diejenige,
wohin die portugiesen ihre kinder, denen
sie eine gute erziehung geben wollen,
schicken wüssen, weil alle andre öffentliche und
privatschulen verboten sind. als ich mich
in lissabon erkundigte, ob hier eine
universität sei, so sagte man mir, daß
gedachte schule zugleich die stelle einer
universität vertrete. ich wünschte mit einigen
lehrern bekannt zu sein, und schickte also
den vornehmsten ein blatt mit alten
griechischen karakteren, welche ein gelehrter
engländer, namens moeton gesammelt,
und nicht lange vor meiner abreise ber,
li  . .

z
 s
288
lichen brief dabei, and es schien ihnen
das geschenk angenehm zu sein, wie ich
aus den reden der beiden professoren schloß,
welche drei tage nachher zu mir kamen,
und sich in ihren end ihrer kollegen
ramen zu bedanken. ich behielt sie zu
tische. sie redeten sehr viel, welches, so
viel ich angemerkt, allen portugiesek eigen
ist. sie suchten mir große begriffe von
ihrer gelehrsamkeit, von ihrer schule
von dem ganzen lande, und von sich selbst
beizubringen. inzwischen schien es mit
ihrer gelehrsamkeit nicht viel zu bedeuten zu
haben. sie mischten zwar viele lateinische
sentenzen in ihre gespräche, führten die
namen virgils und ciceros beständig im
munde, ncnnten auch den moliere und
boileau, waren aber ganz fremd in der
englischen und italiänischen litteratur. mein
blatt mit griechischen buchstaben haben sie,
wie sie sagten, in einer von ihren
schulen aufgehangen, jedoch gestanden sie
aufrichtig, daß das griechische ihre sache
nicht sehr wäre.   2
am ende schenkten sie mir ein buch,
mit der versicherung, daß es eins der
besten und gelehrtesten werke in ihrer
sprate wäre. . in dem ersten teile war ein
kah
289
kahler auszug der portugiesischen
geschichte, und der andre gleichfalls, aber in
fragen und antworten  wenn ist der
königgeboren   in welchem monate  wenn
vermählte er sich  mit wem  wenn hielt die
braut des infauten ihren einzug   und
dergleichen. die antworten waren
natürlich  immer jahrzahlen. dem titel nach
hielt ich es anfangs für ein buch für
kinder, die vorrede sagt aber, daß es für
solche sei, die aus der klasse der
humanistenin die klasse der rhetorik treten. man
sagte mir dergleichen bücher müßten von
den kindern auswendig gelernt werden,
und wo ein kind fehlte in der antwort, 
würde es unfehlbar gestraft. die lehrer
in dieser schule sind alle philippinermönche.
sonst hatten die jesuiten allein das recht,
die jugend in lissabon zu unterrichten, seit
ihrer vertreibung aber trug der könig
diese sorge den philippinern auf. ich
werde wohl nicht irren, wenn ich sage, daß
sie aus dem regen in die traufe
gekom   
men sind. 1  
  am 17ten september reisete ich von
lissabon ab, und fuhr über den tajus nach
aldeagalega. da mir manche
unbequemlichkeiten die herberge äußerst
beschwer    reisen 22, band, lich

  
ich machten, so giens ich am abende an
fluffe spazieren, wo ich viele menschen ste 
hen, gehen , sitzen fand, und sehr viefe
zärtliche paare 2   . . .
   uiberhaupt habe ich gefunden, daß
viele portugiesen weit verliebter sind als die
engländer. ihr dichter camoens sagt
deshalb, daß die venus die portugiesen
vsrzüglich lieb habe. bei tage zeigen sie
eine große äußerliche andacht. in den
kirchen liegen sie die ganze zeit auf den knieen
richten die augen gen himmel falten die
hände, singen laut, und schlagen sich
einmal übers andre auf die brust. an ihren
häusern sieht man von außen viel gemalte
kruzifire, madonnen, den heiligen
franziskus, oder antonius. kömmt ein pfaffe
zu ihnen ins haus, so läuft mann und
frau und kinder hin, und küßt ihm die
hand und den ermel. abends sieht man
sie hanfenweise vor einem hohen kruzifire,
das mitten in der gasse steht, knieen, und
aus vollem halse litaneien singen. maria
und der heilige antonius stehen bei ihnen
in der höchsten verehrung. und der heili   
ge franziskus, der ein italiäner ist, ist
ihnen noch mehr, als der heilige antonius,
ihr landsmann. ein beweis der achtung
    zers ge 
z
29
gegen maria und den heiligen franziskus
ist unter andern auch der, daß vier prin 
zessinnen, töchter joseph des i., mit dem
namen maria franziska getauft sind. des
abends aber folgt nach dem absingen der
litaneien, vor den kruzifixen in den
gässen, oder auf den altanen und in den
fenstern, musik, tanz, fandango und liebe.
unmäßigkeit im essen und trinken kann
man ihnen nicht verwerfen, ob sie gleich
an vortrefflichen gerichten und wein keinen
mangel haben. ihr rind  und
kalbfleisch ist nicht so gut, als in england,
ihre schöpse aber, lämmer, schweine,
geflügel und wildpret ist, vortrefflich. in
ansehung der fische ist der markt zu
lissabon vielleicht der reichste in europa.
jhre früchte und gartengewächse sind
vortrefflich. der gemeine mann speisetsels
ten fleisch, die tafel, der vornehmen ist
gut besetzt, und wird von französischen
köchen bedient.  
der tisch muß sehr kostbar sein, wenn
es im wirtshause nicht mehr kostet, als
wenn man in seinen hause isset. mein
tisch im wirtshause war nicht der
leckerste und kam mir täglich gleichwohl auf
sechs taler.
ä    
    r    t 2
per
292
personen von geringerm stande
scheinen eine gute wohnung zu lieben, wenn
sie eine haben, in ermangelung derselben
sind sie auch mit baraken zufrieden. von
gutem und zur bequemlichkeit dienendem
hausgeräte wissen sie nicht viel. eine
harte madratze, oder eine matte, oder
ihre kleider, dienen ihnen statt.
federbctten, daher die kleider insgemein sehr
schmuzig aussehen. sie sind mit dem zufrieden,
was sie haben, es mag sein, was es will.
ihren durst stillen sie mit waffer,
welches hier vortrefflich ist. uiberhaupt sind
sie gesund, lebhaft, und werden alt, wenn
man nach den vielen alten leuten in
lissabon urteilen soll.
am 18ten reisete ich von aldeagallega
ab. ich hatte eine chaise, mit zween
mauleseln bespannt, und zween fuhrleute,
calesseiros. der eine war aus portugal
und hieß don mauelo, der andre aus
gallizien und hieß schlechtweg jakob ohne don.
weil es zwischen madrit und lissabon
weder posten noch landkutschen giebt, so
müssen alle, die nicht zu fusse gehen, oder
auf mauleseln reiten wollen, diesen weg
in dergleichen mietschaisen machen, die
ganz bequem sind, aber sehr langsam gehen.
 ;ß

293
die ersten zwo meilen war der weg
auf beiden seiten mit weinbergen besetzt.
darauf kam eine große sandwüste, die
nur hin und wieder mit etwas gebüsche
und sichten besetzt war. zu mittag
kamen wir nach  
peagones. die zeit hat von dem
ehemaligen orte nichts übrig gelassen, als
zwei häuser, die man kaum ihrer elenden
und durchlöcherten beschaffenheit wegen so
nennen kann. so war auch der
estallagem , oder das wirtshaus, und so waren
dieser art häuser allentalben, wo ich
hinkam. die portugiesen nennen ihre
wirtshäuser mit recht estallagos, das heißt
ställe. denn es ist raum genug darin
für tiere, aber weder raum noch
bequemlichkeit für menschen. von hier
fuhren wir zwölf bis dreizehn meilen in einer
eben so sandigten gegend, als die
vorige, bis      
vientas nuevas. auf dem ganzen
wege, sah ich keine lebendige kreatur, außer
einen zug vögel, ein halb dutzend
schafe mit ihrem hirten, und ein paar
eseltreiber mit drei schwer beladenen
mauleseln, sonst aber weder flüsse, bäche,
teiche, oder sonst etwas wasser. man hört
t3 auf
 
  .   1.

294
auf solchen wegen nichts, ass etwa das
singen der treiber, und die schellen an
ihren mauleseln. dabei ist die hitze
unerträglich. bei diesem elende orte
vientas nuevas liegt ein königliches lustschloß,
welches könig philipp iii. gebauet hat,
als portugal noch zur spanischen krone
gehörte. es ist eins der breitesten
gebäude die ich jemals gesehen. aus den
fenstern der hinterseite übersieht man eine
weite gegend, die sandig und steinigt ist.
der könig könnt niemals hieher.  
  in allen wirtshäusern wurde ich so,
wie hier, von bettlerinnen geplagt. sie
kommen mit einer freundlichen miene,
wünschen viel glück und langes leben, und
bitten, man soll ihnen nadeln oder
dergleichen kaufen. dhut man es, so sind sie
gleich mit einer zweiten bitte für ein
kleines kind, für ihre eltern und dergleichen
da. auf solche weise hat das betteln
kein ende, zumal wenn sie glauben jung
und artig zu sein. zu peagones kam eine
über tische zu mir, bat erst um etwas
nadeln, darauf um ein stück brod, darauf
um ein stück pastete, darauf um ein,
stück braten, um käse, um
weintrauben. als ich ihr eins nach den andern
  z   
ge
295
gegeben hatte, setzte sie sich zur erde,
und verzehrte alles. endlich sieng sie
lächelnd wieder an, um geld zu bitten. als
sie  es hatte, war sie unverschämt genug,
meinen koffee zu verlangen, und die
abgeschlagene forderung in einen fächer zu vere
wandeln. nach den reden uneines calesseiro
giebt es hier vie diebe.    der
haßgegen die spanier ist bei dem gemeinen
manne ebenfalls sehr ausgebreitet. folgenden
tages erschien dieselbe bettlerin wieder, und
da sie eine meiner antworten übel nahm,
  und ein groß geschrei erhob, kamen ein
paar gemeine kerls die treppe hinauf, und
machten mir drohungen. da ich ihnen die
pistole zeigte, nahmen sie die flucht, und
ich konnte ohne fernere händel abreisen.
von vientas nuevas bis zu  
der stadt montemor ist das land nicht
so flach. alle häuser haben weißen anstrich.
t4s   von
   wie sehr aller eifer zum kunstfleiß und
ackerban in portugal verschwunden, und einer
be  auenen müssigen bettelei oder noch
unerlaubrern lebensarten platz gemacht habe, kaum man
anch unter andern daraus sehen, daß man
neuich im jahre 1783 blos innerhalb vier tagen
eine anzahl von zwölfhundert räubern,
meuchelmördern, und andern verdächtigen
personen eingezogen hat. s   
  
296
von hier durch arragolos bis nach vienta
do duque haben die hügel ein gutes
ansehen, man trifft hin und wieder einige
eichen, und am fusse der hügel oelbäume
an. den 2osten nachmittag langte ich vor
dem tore der festung. . . .    
estremor an. estremor ist auf neue art
befestigt, aber die werke verfallen ganz.  
ein kleiner offizier kam an den wagen, und
forderte mit einem gebieterischen tone einen
paß von mir. zum glück hatte ich einen
von dem staatssekretair don louis de
cunha, sonst wäre ich vieleicht angehalten
worden. man durfte nicht einmal von
lissabon auf die in der nähe gelegenen
landhäuser ohne einen gleichen paß reisen. der
befehl vom 19ten august 1760. sagt
ausdrücklich, daß niemand ohne paß aus
lissabon gehen solle. dies war eine strenge,
die pombal, nach dem intendirten
königsmorde, eingeführt hatte.
in estremor selbst sah ich einige
hundert maiken, die mit allerlei geberden sich
auch über mich, den fremden, aufzuhalten
schienen. einige waren als bären, andere
als affen gekleidet, andre hatten hörner.
auf dem kopfe, und hinten einen schwani,
einige hatten die röcke unten um den leib
 
gebun
  297
gebunden, wie die unterröcke der weiber,
einige trugen schweizerhosen, einige
tanzten mit castagnetten, andre spielten auf
der gitarre. einige bückten sich und liefen
andre über sich wegspringen, noch andre
liefen auf dem platze umher, und warfen mit
händ und füssen um sich, als närrische
leute. mein bedienter kam nun mit dem
passe, den er vom tore an zum
stattalter hatte tragen müssen, zurück und zugleich
unit ihm ein mann, der sich vor mir und
nachher auch vor meinem bedienten
niedersetzte, sein schreibezeug herausholte, uns
vor sich treten ließ, oft ansah, niederschrieb,
und also vermutlich eine genaue
beschreibung von unserm ganzen ansehen und
kleidung aufsetzte. nachher händigte er mir die
erlaubniß abzureisen ein.  
ich gieng aus, und begegnete einem
andern aufzuge von masken, den ich ohne
mühe für militärisch hielt. die soldaten
nämlich von der besatzung hatten sich mit
schnupftüchern, mänteln und dergleichen,
so gut sie konnten, vermummt. einige
hatten die hüte voll hünerfedern gesteckt. sie
machten mit pseifen und trommeln ein
schreckliches getöse. als sie auf den markt
kamen, kommandirte eine maske , halte
ts zu

298
zu machen, und las darauf mit lauter
stint me eine erlaubniß für die einwohner von
estremor ab, sich acht tage wegen der vor
zween monaten vollzogenen vermählung
der prinzessin von brasilien mit ihrem oheim
don pedro, mit masken, und sonst auf
  alerte art, zu belnstigen.      
des morgens darauf früh um5uhr
weckten mich die pseifer und
trommelschläger von der besatzung mit einer lärmenden
musik auf, um mir eine glückliche reise
auf solche art zu wünschen.   sie tun das
um eines kleinen trinkgeldes willen. ihre
uniform sah armselig und zerrissen aus.
blos die stuzbärte waren in gutem
zustande. . . .     ..     
die portugiesischen truppen, hieß
es, erstreckten sich nicht über achttausend
mann. seit der zeit aber hat der könig
seine armee bis auf zwanzigtausend mann
  vermehrt, die alle ausgesucht, gut
gekletdet, und auf preußischen fuß ererztrt
worden sind. der letzte unerwartete krieg,
womit portugal von spanien überzogen
würde, brachte den könig auf die
gedanken, eine bessere nnd zahlreichere armee auf
den beinen zu halten. am 2ten begab
. . .      
ich mrich nach
e s      
           
         
 .            
  .     villa
     


299
 
villavicosa, welches nicht weit von
estremor liegt, und schickte aus dem
wirtshause nach dem sceriffe oder aufseher des
palasts, und bat um erlaubnis solchen zu
besehen. er schickte mir die schlüssel, und
erwartete mich am eingange. es war nicht
viel darin zu sehen. in einem großen
vorplatze hiengen viele bildnisse von königen
und königinneu. die übrigen malereien
waren schlecht, die meublen eben so und
alt, und so wohl die anlage der zimmer
als die äußere architektur, hat nichts
besonders. man muß es aber auch nicht als
ein königliches lustschloß ansehen. es ist
von den alten herzogen von breganza
gebauet, und ein landsitz derseiben gewesen,
als portugal noch ein stück der spanischen
monarchie war. außer den don pedro
kömmt niemand von der königlichen familie
her, und dieser wohnt alsdann nicht einmal
in dem palaste, sondern in einem kleinen
hause daneben, welches artig meuhlirt sein
soll. das kostbarste in königlichen palaste
waren einige schwere massive silberne
leuchter und lampen in der königlichen kapelle.
vor des don pedro wohnung liegt ein
kleines schlecht unterhaltenes gartenparterre,
und hinter dem palaste ein weitläuftiger
       wohl
 

399  
wohlversehener küchengarten. jch fuhr mit
erlaubniß des aufsehers zur verkürzung
meines weges durch den park, der einige
meiken im umfange hat, und hirsche entält,
aus diesem park gehet der weg über
verschiedene unwegsame hügel, und so
gelangte ich nach
elvas oder melvas. dies liegt auf
einer anhöhe. von elvas gieng ich über
badajoz nach spanien.    
b  twiß reise von lissabon durch den
östlichen teil von estremadura über
coimbra nach oporto, von da durch die
provinz beira nach spanien, im jahre 1771
und 73.
beinahe ein fünfteil    der einwoh
ner von lissabon bestehet aus schwarzen
mulatten, mestizen, u. s. w. die häuser
sind gewöhnlich zwei stockwerk hoch,
bisweilen drei, und haben keine schornsteine,
als den, der aus der küche geht. man
hat nämlich keine oefen zum heizen in den
zimmern, in einigen zuweilen kamine. e
x s
 .
   . .
   es sind der genannten schwarzen und braunen
einwohner mit inbegriff der creolen
wenig 
sens ein drittteil. vorrede z. portug. gram
smat  1778.
 
4 

30 i
es giebt hier ein teater für
italiänische opera; und    noch ein andres für
portugiesische schanspiele.
in der kirche von st. roeco ist eine
kapelle, worin man drei stück mosaische
arbeit antrifft, die zu rom     gemacht
worden. das altarblatt, so die taufe
johannis vorstellt, und zwei zu beiden
seiten, die verkündigung maria, und die
aus 
ter 
   der verfasser der reise unterscheidet mit
unrecht ein teater der italiänischen opera
buffa, und ein portugiesisches. eigentlich
gehö  ren beide teater ber portugiesischen komedi .
weil aber von jeher das in der rua de
condes dem in bairo alto den vorzug hat
lassen müssen, so nahm es zuweilen seine
zuä zu seiltänzern und zwischenspielen.
jermutlich hat es sich also im jahre 1773,
um seine einnahue zu verbessern, nit einein
italiänischen siigspiele associirt, ohne darum
seine gewöhnliche komödien aufzugeben.
vorrede z. portug. gramzn. man sagte mir. spricht
halrymple von 1774, daß man nur erst seit
siebzehn jahren schauspiele in der
landesspraehe zugestanden hätte.  
   es sind kopien von gemälden des raphael
und guido rei. eines derseiten ist
schändlich verderbt worden. denn da die von der
fläche desselben zurückfallenden
sonnenstrahlen die augen einiger fescharenden blendeten,
so ward solches austößig gefunden, und die
politur gleich abgetal. daryapie.

g 2  
3g2
teisung der sprachen. der fußboden ist  
von eben der arbeit; der altar selbst von
silber mit figuren in erhabener arbeit.  
die neuen straßen, so man bei dem
wiederaufbau angelegt hat, durchschneiden
einander in rechten winkeln, sind gerade
und breit, gut gepflastert, und an beiden
seiten derselben ist ein fußweg, der etwas
höher, als die straße, und mit steinernen
pfosten gegen die wägen gedeckt ist. die
neuen häuser sind vier bis fünf stock hoch.
die börse war fertig, und nahe am tejo.
mit hallen versehen, darunter sich die
kaufleute versammeln. dies gebäude macht eine
seite von einem pröjektirten viereck aus,
in dessen mitte die statue des jesigen
königs, joseph i. zu stehen kommen soll.
das piedestal dazu ist, wie man mir gesagt
hat, aus einem einzigen steine, den
achtzig joch ochsen von dem steinbruche, zwo
meilen weit her, nur eben ziehen konnten.
 die stadt ist in gewisse distrikte
abgeteilt, davon ein jeder unter einer
gewissen obrigkeitlichen person stehet, die ein
emburgador heißt. dalrymple 
nahe beim arsenal ist der fischmarkt,
der sehr bequem eingerichtet ist. es ist ein
uiberfüß von fischen da, die größtenteils
  i,
3.   2  .          int,
   

393
 
in england unbekannt sind, aber lachs und ..
stockfisch fehlen. lachse werden indessen
von opörto gebracht durch eigene leute,
wel  che ihre reise zu fuß in vier tagen
mag
chen, und zwar auf einem besondern wege,
der kürzer ist, als die gewöhnliche landstraße.
man bezahlt ihnen zu lissabon einen
moidore, d. i. ein pf. sterling und feben
schillinge. der goldfisch ist hier größer,
als auf der ganzen westlichen küste von
england, so auch die rochen barben. ich sah
auch einige große meeraale, und einen ro   
chen, der beinahe sieben fuß lang war.
neben diesem markte verkauft man auch
gartengewächse, früchte, schildkröten, affen,
papageien und brasilianische vögel.  auf
dem kornmarkte sind die preise aller arten
des getreides festgesetzt, und an jedem
stande angeschlagen. dalrymple. 
es giebt keine zeitung oder dergleichen
blatt in portugal, sie wurden 1763.
verboten. ein zeitungsschreiber in oporto,  
der nach dortiger landesart zu frei
geschrieben hatte, gab zu dem verbote
gelegenheit. englische, französische und spanische
zeitungen findet man auf den koffeehäusern.
davon zween sehr schön sind, sonderlich das
 
 
 
von .

ss4
von cusaco, das mit spiegelglas
tapezirt ist.       
die gegend um lissabon ist sehr
angenehm voll orangen und limonienwälder, mit
oel  und weingärten dazwischen. die wege
find mit aloen besetzt, die für einwohner
eines kältern klimatis wenn sie blühen, eine
  ungewöhnliche erscheinung sind, mit ihren
stämmen, die alsdenn zwölf bis vierzehn
fuß hoch werden.    
die meisten straßen um lissabon sind
nt großen steinen gepflastert.    
die patriarchalkirche steht auf der spitze
von einem der sieben hügel, darauf.
lisaban gebanet ist. der große altar stehet
unter dem turme, und hat über sich einen
himniel, der von vier säulen getragen wird,
die spiralförmig gewunden, von holz, und
vergoldet sind, wie in der peterskirche zu
rom. die orgel ist sehr groß. die
pseifen derselben liegen alle horizontal. so
waren alle orgeln gebauet, die ich nachher
auf der halbinsel,  so nennen die
einge          z 
bor           
 
   seit anfang des jahrs 1779 kömmt wieder in
lissabon eine zeitung im 4. heraus. jedes
blatt ist ein halber bogen, ohne die
beilagen auf weiß papier gedruckt. a. d. b.

3o5
bornen spanien und portugal  gesehen
habe.
 am heil. cecilientage gieng ich des
morgens in die kirche von st. rocco, um die
musikalische funga  zu hören, welche drei
stunden währte. die musik war von
jomelli, und das orchester so geordnet. die
 orgel, wie gewöhnlich, über der kirchtüre,
und auf der orgelgallerie waren zehn
kastraten aus der königlichen kapelle. auf
einer seite waren sechszehn violinen, sechs
bässe, drei doppelbässe, vier bratschen,
zween hoboen, ein waldhorn, eine
trompete, und darunter ungefähr sechszig
stimmen zu den chören. auf der andern
seite waren eben so viele instrumente, und
unten eben so viele stimmen. die erste
violin spielte herr grönemann, ein deutscher.
die kirche war außerordentlich voll von
personen beiderlei geschlechts. es ward
hohe messe gehalten, während welcher die
franenzimmer auf der erde lagen, alle in
weißen resseltuchschleiern, und schwarzen
seidenen mänteln.    
den 16ten januar 1773. gieng ich zu
pferde nach dem kastell st. juliano an
ausflusse des tejo, ungefähr fünfzehn  engl. 
meilen von lissabon. der ganze weg
dareisen 22. band. l yli
 

go6
hin ist gepflastert, und geht längs dem ufer
des stroms. zur inken hatte ich den
großen anblick der hin und her segelnden
schiffe, das kasel st. julia den ä
heuren fels cabo de r eca, und zulet
den ocean; zur rechten wälder voll
apfelsinen und zitronenbäumen voll blüten und
früchten, aloe  und indianische seigenhecken.
zwischen dem allen sah ich zerstreut,
klöster, kirchen und oelgärten liegen. diese
nebst der entfernten aussicht nach dem ges
genüberliegenden ufer machten diesen
spaziergang zu einem der angenehmsten in mei 
nem ganzen leben. zum unglück ist weder
unterweges, noch bei dem kastelle ein haus
anzutreffen, wo das geringste zu haben  
wäre, und ich mußte also, so wie mein
pferd, ungegessen diesen weg zurückmachen,
der dreißig engl. meilen betrug ohne essen
und trinken.    
das kastell st.  julia6 ist ein
irregulaires fünfeck, und steht auf einem festen
felsen, an dessen fuß die see spült. es
liegen zweitausend und achtzig mann darin
in garnison, wie mir der offizier sagte,
der mich herum führte, ich zweifle aber, ob
er mir auch die wahrheit gesagt habe. es
s  mit zweihundert und fünf großen metai 
    .   r d

  39 
 
nen kanonen besetzt, davon eine achtzehn
fuß lang und zu diu gemacht ist.
gerade diesem kastelle gegenüber lieget auf einer
insel, oder vielmehr sandbank, mitten im
meere, ein anderes kleines kastell, das mit dem
kastell st. julia  den eingang des stroms
verteidigt, und gemeiniglich der turm
bogio genennet wird.  
der hafen ist gut, aber vor den
ostwind nicht beschützt genug, doch
wehet derselbe selten stark. wider seindliche
unternehmungen einer seemacht kann er
sich keinesweges verteidigen. denn das
fort st. juliad ist von dem fort an der
andern seite wenigstens zwo englische
meilen entfernt, und sind diese beiden forts
passirt, so sind weiter keine werke von
wichtigkeit zur werteidigung des hafens
vorhanden.      
  ich machte eine reise nach mafra
dreißig meilen von lissabon,  die
nachrichten, die unser reisender von mafra giebt,
sind schon oben angeführt  und fand den
weg dahin nicht so unangenehm, als ihn
baretti beschrieben hat. wenigstens bis zur
hälfte läuft der weg durch eine romantische
gegend, die apfelsinen hervorbringt, zitros
nen, oelbäume, maulbeerbäume, zypres
u2sert

3bs  
sen und palmbäume, hecken von wilden
granatäpfeln, rosmarin, jesmin, afoe,
stachelbeeren, lorbeeren und myrten. die
gegend ist zum teil wohl gebaut.
weiter hin nimmt die gegend eine
hochlandsmiene an, und die einhegungen sind von
lasten steinen, die auf einander gelegt sind.
zur linken hat man den anblick von cabo
da rocca, und zur rechten den
königlichen park, der drei meilen im umkreise
hat, und mit einer mauer, fünfzehn fuß
hoch, eingefasset ist.
als ich von eintra nach lissabon
zurückkehrte, und etwa drittalb stunden
geritteu war, wandte ich mich etwa eine meike
  zur rechten, um den palast zu sehen, der
caluz genennt wird, und dem don pedro,
 damaligen kronerben, jetzigem könige 
zugehört. er ist von holz gebauet, zwei
stockwerk hoch. ameublement ist ungewmein
schön, ganz neu und in französischem
geschmacke. der audienzsaal hat einen
marmorboden, und ist mit spiegelglas
tapeziert. sieben sehr große porcelainvasen
stehen an jeder seite desselben.
der konzertsaal ist hundert fuß fang,
und seine decke sehr prächtig, gipsarbeit,
und vergoldet. . . .  
   ..  
      in

399
     in einem zimmer ist die geschichte von
don quixote auf achtzehn gemälden
vorgestellt. in einem andern sind verschiedene
gemälde, die kinderstücke sind.
 . hinter dem palaste ist ein großer
garten mit einem labyrinte und
apfelsinenund zitronenwäldern.
als ich eines tages um lissabon
umher schwärmte, ward ich eines seltsamen
auftritts gewahr. zween männer saßen
auf der straße, und jeder hatte einen
grossen pavian auf seinen schultern, der ihm
den kopf reinigte der voll ungeziefers war.
die paviane sind sehr geschickt dazu, und
gehören einem manne, der damit seinen
unterhalt verdienet, und für jeden kopf,
den sie rein gemacht haben, einen vinten
oder ungefähr drei halfpence nimmt. es
ist auch sehr gewöhnlich, daß man die leu
in der sonne sitzen sieht, wo ä
selweise seinen kopf auf des andern schooß
leget, und sich den angeführten dienst
erzeigen läßt.
 dalrymple bemerkte auch hier   wie
in spanien, daß das frauenzimmer auf
den spaziergängen, wenn es mondenschein
war, die fächer, so hielten, daß ihnen der
mond nicht ins gesicht schiene, weil sie die
 

zze
seltsame meinung haben, ihre farbe
werde durch den mondschein verdorben. 
man sagte mir, die portugiesische
landmacht bestände aus acht und dreißig
infanterieregimentern, jedes von achtundert ein
und zwanzig mann, die offiziere mit
eineschlossen, und zwölf
kavallerieregiemenern, jedes von vierhundert pferden. die
erde sind von verschiedener größe und
farbe, und scheinen, als wenn sie zusam 
jengueädie ä be 
us eilf kriegsschiffen und fregatten. vier
bn den schiffen werden von englischen
kapitänen kommandirt, unter der armee
ist auch eine große menge ä
offiä än protestanten und
schottländer vornehmste ritterorden ist der
orden christi, er wird einen jeden gegeben,
der nur römischkatolisch ist. der könig
trägt ihn selbst. ichäaber auch einen
kammerdiener, einen billardeur, und
einen musikus ihn tragen gesehen.
der adel ist in diesem königreiche nicht
y erblich. der könig giebt die titel von
graf, marquis, herzog e. auf eben die
art, wie in england der ritterstand
gege ben wird. oft hat der sohn einen solche

titel

31 t
    
  titel und der vater nicht. jetzt ist  
des
köeinzige herzog in portugal außer
ugs bruder, der herzog von beagania ist,
der herzog von cadoval.
die portugiesen haben zwölf g ldener
sieben silberne, und drei kupferne münzen.
man rechnet gemeiniglich nach reis
welches eine eingebildete münze ist und 1ooo
reis, oder mille reis, wie sie sagen, sind.
so viel als 67d. sterling. nach dieser
proporzion ist der wert der hiesigen
münzen gegen sterling folgende     
goldmünzenein fünf
moidorestück 24.ooo reis l. 6. 15. g
ein2und 12ooo  , l. 3. 7,6
ein doppelter jo   
hannes 12800   l 3. 12.
diese drei münzsorten sind verboten, und
vom könige johann dem fünften im jahre
1732 neu ausgemünzt worden.
ein johannes, wie
es gewöhnlich
ge,nannt wird. 6400 reis l. 1. 16. o
ein halber dito 32oo     o . 18. p
ein viertel dito. 1600     o...9. 9.
u4ein
 
 

a 2
ein achtel dito goo reis k. o. 4. 6
ein moeda de
ouro, welches
nach den worten    
  eine münze von
gold heißt, und
gewöhnlichmoi  dore genattttt  
wird 48oo     r. 7. s
ein halber dito 24oo     o. 13.6
ein viertel dito12oo     s. 6.9
ein cruzado novo,  
oder reue krone 48o    0. 2. 8.
äg eines johannes,
oder eine alte  
stone 460     g. 2.3
die silbermünzen sind 
eitte keue krone 48c       2.8 d
eine halbe dito,    
oder zwölf
vin  tens, d. ä. zwölf    
, mal zwanzig reis 246       1.4
dite oder6vin   
  tens12o       c. 8 
dito oder3vin  6o      o. 4
  eps            
             
              ein

  z1 z.
ein tostao.    1eo       o.
6,ein halber dito 56     o. 3 .
ein vinten. dies          
. . ist eine
brasilianische münze, und      
so selten, als
unsere penny 2o     .  o. 1 
  ..  die kupfermünzen sind stücke von 1o,
  von5und von3reis.  
s. eine englische guinee gilt in lissabon
36co reis, d. i. 134 reis, oder9pence
unter ihrem wert. eine krone, gilt 8oo
reis, d. i. 89 reis oder6pences; und
ein schilling i6o reis, d. i. 17 reis
oder5fartings unter den wert. so ist
l. 1oo sterl. 355,556 reis, und tooooo
ist l. 28 sterling. 2. 15. 6. d.
im ellenmaße ist eine vara 43  zolk
englisch, und ein covedo 26 zoll.
es ist schwer, die anzahl der
einwohner von lissabon zu bestimmen. die
summe derselben wird von verschiedenen in
verschiedenen jahren gar zu ungleich
angegeben. im jahre 1716 erklärte pabst
cle mens ii. in einem konsistorio, daß nach
  denen ihm eingesandten listen von lissab n,
  allein der westliche teil oder kirchsprengel
der stadt an 3ooooo seelen
entalteeine gewisse französische schrift von 17.30
u5setzt
     

w
3 f4
setzt die anzahl auf 25oooo seesen. im
jahre 1729 giebt antonio de lliveria
freire in seiner chorographischen beschreibung
von portugal der stadt lissabon nicht
we  tiger als 8ooooo. im jahre 1754
nelden die nach rom eingefandten listen,
darauf bullen sollen erteilt werden, 6ooooo
einwohner. dieser verschiedenheit
ungeachtet wird man mit 2ooooo nicht zu viel
annehmen. die nach rom gesandten
verzeichnisse haben, wer weiß aus welchen
gründen, nicht genau sein sollen, oder können.
zu hoch ist die summe wohl in jedem
falle. ebenso ists mit den angegebenen
zahten der im erdbeben verunglückten beschaf
fen. die kleinste derselben angenommen,
welche 15.ooo ist, verändert nichts. sie
ist seit dem reichlich ersetzt. ich glaube,
lissabot könne in ansehung seiner größe
und bevölkerung unter die größten städte
europens gerechnet, und als die vierte
nach london, paris, neapel angesetzt
werden.
die englische faktorei wird auf 6cd
seelen gerechnet. auch die niederländische
und deutsche bestehen aus einer großen anzahl  
personen. die englische factorei hat an ei
nem ende der stadt einen kirchhof mit
gängen von zypressenbäumenbeet, darunter die
   
grä 

815
gräber sind, wo ich mit verdruß viek mara
morne monumente mit langen, prächtigen
und schmeichelhaften inschriften sehen
mußte, die dem andenken von kaufleuten und
ihren frauen und kindern errichtet waren,
unterdeß der große verfasser von don
jones, hier begraben liegt, ohne daß auch.
nur ein stein es sagte  hier liegt heins
rich sielding   
der garten des klosters. das
necessdades unmittelbar unter dem hügel von
buenos ayres ist sehr schön und den bes.
sern lheile des publikums offen.  
der portugiesische adel ist in drei klas
sen geteilt. wenn der stallmeister
voreinem wagen herreitet, so bedeutet es
nach dem lissabonischen etikette, daß ein
adelicher vom ersten range im wagen sitze,
reitet, der stallmeister an einer seite, so.
ist ein adlicher von zweiten range darin,
und reitet er hinter dem wagen, einer vom
dritten. die meisten wägen haben nur
zwei räder, obgleich an galatagen viele
kutschen und wagen mit vier rädern
gebraucht werden, besonders von den
abgesandten und ministern. es ist hier auch
die gewohnheit, daß die herrschaften
ehapeaubas in ihren wagen sitzen, ein
bedienter aber, der in den wagen fre
  
     

  3 6
muß den hut auf den kopfe haben, durch
welches zeichen alsdenn denen das
grüssen erspart wird, die dem wagen begegnen.
die sättel die man hier brauchet, sind
wie unsre der engländer, man ges
demipiques, die steigbügel aber, sind
hölzernen büchsen ähnlich, welches possirlich
aussiehet. . . . . . . . . .
wohlgekleidete leute tragen hier nur
degen; alle zierraten an gold  und
silbertressen, oder stickwerk sind sowohl für
manns als frauenspersonen verboten.
ihre seidenen kleider sind bisweilen mit
seide von verschiedenenen farben sehr schön
gestickt, und an den galatagen sieht man
viele diamanten. es giebt hier eine
menge topasen und sehr gut gefaßt; aber die  
goldschmiedearbeit ist hier sehr plump.
  . das königreich portugal bringt korn,
qel, wein, orangen, bittre und  süffe,
limonen, zitronen, birnen, aepfel,
kirschen, seigen, pflaumen, pfirsichen,
aprikosen, melonen, kastanien, mandeln,
nüsse, mispeln, walnüsse, haselnüsse,
lambertnüsse, alfärrobas,  johannisbrod 
medronhos  erdbeerbaum  maulbeeren,
trüffeln, kohl, stekrüben, blumenkohl u.s
  w.. und verschiedene medizinische und
aro2 matische kräuter. die viersüssigen tiere
    y     sind
  .  
     

317
 
sind wie in england. die vögel sind
hüner, tauben, gänse und trutüner.
die fische sind  lachse, schollen, schleien,
lampreten, goldfische, tonfische,
barben, sardinhas, störe, forellen,
weißling, meeraale, aale, karpen, hummer,
austern, und eine menge anderer arten.
es sind einige wenige eisenminen
in diesem königreiche. man sagt, daß
im jahre 1728 eine silbermine bei
braganza entdeckt worden sei, sie ist aber nie .
mals bearbeitet wordes. die alten
machen viel rühmens vom goldsande des tejo,
und die portugiesen behaupten, daß könig
johann dev iii. einen zepter von gold
hatte, das in diesem stroine gefunden
worden, welcher auch, nach einem
portugiesschen schriftsteller, noch in der
schatzkammer des königs anzutreffen sein soll. bei
eintra werden einige magneten gefunden,
und an der küste von setubal findet man
bisweilen ambra, türkisse, angetrsten,
hyazinten, kristall, kalk und quecksilber findet
man auch in portugal. es giebt auch
verschiedene stein und marmorbrüche. salz
wird außerordentlich viel gemacht.
der tejo ist nur eine knrze strecke über
lissabon schiffbar, denn er läuft zwischen
ungehenren felsen, und hat viele starke
     
was
i
3 i3  
wasserfälle. eine gesellschaft niederländer
unter der regierung karl ii. erbot sich eis
nen weg durch die felsen und dämme und
schleusen zu machen, wodurch die fahrt
für kseine fahrzeuge von lissabon bis ganz
nach madrit würde zu stande gekommen
sein, da sie auch den fluß manzanares
schiffbar machen wollten. sie verlangten
die einnahme, die von den zu wasser
transportirten gütern würde gehoben werden.
es wurde zu lissabon und madrit
verschiedenemal darüber rat gehalten, und der
schluß der beratschlagungen war folgender 
wenn gott diese beiden flüsse hätte
schiffbar haben wollen, so hätte er der
beihilfe der menschen dazu nicht nötig gehabt,
er hätte diese große wirkung durch ein einziges
werde  zu stande bringen können. da ers
nicht getan, so mußte er es auch nicht für gut
gefunden haben, so daß man seiner
vorsehung widerstreben würde, wenn man
versuchte, das in ordnung zu bringen, was
er aus ursachen, die ihm allein bekannt
sind, unvollkommen gelassen habe.
nach diesem philosophischen urteise
wurde denn also aus dem vorschlage nichts.
tabak darf in ganz portugal und
spanien bei todesstrafe nicht gebauet werden.
alle arten sowohl rauch als en sse
 . w.

s 
der tabak, so aus brasilien kömmt, allein
ausgenommen, sind streng verboten. der
brasilianische ist von zweierlei art. die
eine sorte ist in trocknen blättern, davon  
das pfund 4.5. 6. d. oder achtundert reis
kostet. die andere sorte ist aufgewickelt in
stücke von einem zoll dick und fünf oder sechs
zoll lang. diese sorte ist sehr schwarz feucht
und stinkend, wird ungefähr um den halben
preis verkauft. der schnupftabak ist
allein in der königlichen tabaksoffice zu
haben, und ist von dem seinem pulver, das in
england unter dem namen spanischer und
brasilischer tabak bekannt ist. seit meiner
abreise von lissabon habe ich gehört, daß
daselbst auch eine königliche rappefabrik
errichtet worden ist.
die windmühlen in portugal so wohl,
als in spanien, sind ungefähr sieben fuß
hoch, und sehr simpel gebaut. der stein
liegt horizontal, und die flügel reichen bis an
den grund, daher don quirote desto
leichter mit ihnen handgemein werden konnte.
man legt jetzt zu lissabon einen
öffentlichen spaziergang   an, an dem einen
en     de
   dalrymple nennt ihn elend und sagt, da er
gar nicht mit der anlage der s 
über      3 zu

320
de desselben ist ein schöner prospekt nach dem
galgen, und an dem andern ende ist das
ingniszionshaus. die gewalt dieses tribunals
ist sehr verringert worden, in den letzten 14
jahren ist kein mensch der religion halber
weder hier, noch in spanien, ums leben
gebracht, die autodaf s sind ganz abgeschafft.
die kleidung der männer ist
beigemeinen leuten ein weiter mantel und
niedergeschlagener hut.   unter dem mantel
tragen sie gewöhnlich einen dolch, obgleich
dies gewehr verboten ist.    
  die frauenspersonen tragen keine
hauben, sondern binden eine art vou schön
gearbeitetem seidennetz über die haare, mit
einem langen quast hinten, und einen bande,
das über die stirne in eine schleife gebunden
ist. diesen kopfschmuck nennen sie
redecilka, und beide geschlechter tragen ihn.
die boruehmen   kleiden sich ganz nach
französischer art. die staatskunst der
regierung will diese tracht einführen. . . 
      die
 
  äää
spaziergange in einem smantel gehen, das
runter oft dolche getragen werden. eben dieses
verbot erstreckt sich auch auf die kaffeehäuser.
   unter den großen vpm ersten range soll es, nach
dem dalrymple, wenigägeben.  
es
w

 
            32
  die damen tragen große und schwere
gehänge in den ohren. ... die ermel ihrer
kleider sind sehr weit. große blumensträuße
werden sehr getragen. das weibliche
geschlecht schien mir das lebhafteste in europa
zu sein. sie singen, lachen, schwatzen,
tanzen beständig. cortejos giebts hter auch,
wie in spanien.
  die damen reiten hier auf burros,
oder mauleseln mit einem saumsattel.
ein bedienter reitet hinten her mit einem
scharfen stachel, das chier anzutreiben,
wenns nötig ist. geht es aber zu schnell,
so faßters beim schwanze und hälts auf.
die herrn reiten auf pferden, bediente
auf mauleseln, welches auch, die aerzte
tun, die keinen wagen haben.
vor meinem abgange von lissabon sah
ich noch einen mann lebendig verbrennen.
er hatte silbergeräte und kleider aus
einer kirche gestohlen, und die kirche in
brand gesteckt, um den diebstahl zu
verbergen. er war ein jahr im gefängnisse
  .
ge  herzogs von cordoval güter sollen ihm
jähr  lich achtzig tausend crusaden einbringen, oder
drei und fünfzig bis vier und fünfzigtausend
taler in louisd ors, und nöch ein paar
edelleute haben fünfzig bis sechszig tausend
crusaden jährliche einkünfte. das vermögen aber
der übrigen ist unbeträchtlich
reisen 22, band,
d w

322
gewesen, und ward aus demselben nach
der kirche, die er in brand gesetzt,
geschleift, mit den beinen an den
schwänzen der pferde gebunden. doch hatten die
barmherzigen brüder eine ochsenhaut
untergelegt, so daß er eben nicht sehr litte.
vor der kirche war auf einem
schafotungefähr sechs fuß hoch eine stange mit einem
sitze befestigt, und unter dem schafot
waren reisbündel, fackeln, pechtonnen und
andre brennbare materialien. um das
schafot stand ein regiment reiterei, und
dahinter viele mönche aus lissabon,
wel he die prozession verstärkt hatten. der
missetäter ward gegen sechs uhr abends
an die stange fest gebunden, und das
feuer so gleich darauf angezündet. in
fünf und zwanzig minuten war alles in
asche verwandelt. der strick, damit er
an den pfahl gebunden ward, verbrannte
bald, und da siel der körper ins feuer.
er war vermutlich durch den dampf
erstickt, ehe die flamme ihn erreichte. das
schauspiel war um desto schrecklicher, da
es schon finster war. jeder reiter hatte
eine fackel in der hand, und die menge
der zuschauer war un,ählich.
die monate nov. und dez. sind hier
zu lande gewöhnlich regnigt, dadurch das
reisen unmöglich wird. denn das
was                        ser
a

   
ser sammelt sich in den tälern zu
eiw.
323
ner solchen höhe, daß man nicht
durchkommen kann. wenn das regenwetter
aufhört, muß man noch einen monat warten,
bis sich das gewässer in seine gewöhnlichen
kanäle zurückzieht. bisweilen hält dies
 starke regenwetter bis in den februar an,
nach welchem monate in fünf bis sechs
monaten schwerlich ein tropfen fällt.
etwa vier meilen von lissabon liegt
das kloster odivelas, wo dreihundert
schöne nonnen, sagt man, ein serail für den
verstorbenen könig    ausmachten. jede
hatte einen oder mehr liebhaber, und
wa  3l 2  ltt
    peter i. daß dies kloster, so eine deutsche
meile von lissabon entfernt ist von alter und
häßlichkeit bewohnt sei, ist falsch. wie viele
landsleute des twiß, die dort sehr glücklich
gewesen, hätten ihn des gegenteils von allen
überzeugen können, wenn er gelegenheit
gehabt sie darum zu befragen. gewiß ist es,
daß in diesem kloster, wie in den ä
portugiesischen nonnenklöstern, eine ausgelas
senheit herrscht, wovon man sich nur durch
  e  
ä augenschein einen begriff machen kann.
daß junge liebenswürdige nonnen die stellen
derjenigen ersetzt haben, welche unter der
vor    ä regierung gegenstände der
zärtlichkeit des königs und der hofleute waren,
daß noch jetzt die liebeshändel ihren ununters
brochenen gang darin fortgehen, denen ein
doppeltes gitter zwar in der hauptsache
eingermaßen schranken setzt, die aber unterdessen
nichts weniger als erbaulich sind. der v rf
  d. portugie grammat. 77s im vorbericht.

324
ren die reizendsten maitressen des
portugiesischen adels. jetzt leben nur noch wenige
von diesen nonnen, und die noch leben,
sind alt und hälich, so daß dies kloster  
aufgehört hat, ein liederliches haus zu sein.
ein französischer schriftsteller sagt, man s 
habe ihn versichert, daß die berühmten
briefe einer portugiesischen nonne aus
diesem kloster gekommen wären. ich kaufte
hier verschiedene arbeitsbeutel, die in
brasilien gemacht sind, aus fibern von
aloeblättern. sie kosten ungefähr eine krone
  das stück. wenn sie schmutzig sind,
werden sie in limonensaft und wasser
gewaschen. es werden auch bressen, handschuhe,
pferdezäume von eben der pflanze gemacht.
ihre majestäten  joseph i. und seine
gemahlin  gehen alle tage auf die jagd  
   dieädie zur eifersucht viel ursache
hatte verließ deshalb auch den köhig bei der
jagd nicht. indeß wußte er sich doch ihrer
aufmerksamkeit zu entziehen. der könig gieng
gewöhnlich um drei oder vier uhr des nachts
zu bette um mitternacht verfügte sich der
staatssekretgir marquis von pombal damals
graf von oeiras zu ihm mit dem er sich
in ein kabinet eines der pavillons begab,
unter dem vorwand mit ihm zu ratschlagen,
eigentlich aber um sich der eifersüchtigen
aufmerksamkeit der königin zu entziehen. wenn
diese dann ihn mit der regierung des landes  
aufs eifrigste beschäftigt zu sein glaubte, schlich
er sich heimlich zum höfe hinaus, wo eine
s    chat  . .
. . . .           
  s
 ..        
. . . s
     

325fondersich nach wölfen und wilden
schweinen. die königin reitet mutig zu pferde
in stiefeln und, ledernen beinkleidern, und
fchießt auch gut.   . .   ..
ich kaufte einen portugiesischen paß von
dem gouverneur des quartiers, worin ich
gewohnt hatte... dieser paß spezifizirte
  meinen namen, die anzahl von bedienten, .
mauleseln und pferden, und nannte zu  ,
gleich die erlaubniß, die ich hätte, pisto   
len  und anderes schießgewehr zu führen.
ich metete mir darauf eine chaise mit ein
paar mauleseln bespannt, und besprach es
mit dem treiber, daß er mich in neun
tagen nach qport9 fahren, und zugleich ein
reitpferd für meinen englischen bedienten,
denn ich hatte noch einen andern, schaffen
sollte. es ward auch bedungen, daß ich
ihn, und den eigentümer des reitpferdes
frei halten sollte, welcher letzte uns zu fuß
begleitete, aber nicht esel und pferde. die
sämtlichen reisekosten für mich, zween
be   
 ,
dienten, den eseltreiber, den pferdeknecht, .
zween mausesel und ein pferd betrugen täg  .
lich ungefähr drei pfund sterling. ich
. . .   3 . .
schaffchaise mit zween maultieren ihn erwartete,
und zur jungen gräfin von tavora brachte,
unterdessen pombal sich die zeit lang werden
lassen mußte. von einer ä
fahrt kam er in jener nacht verwundet
zurück als nach ihm geschossen worden. vorb.
z. portug. grammat.  
 
   

326  
schaffte ferner betttücher, bettdecke, mes
ser, gabel, löffel, gläser, leuchter
wachslicht, pfeffer, salz, pistolen u. s. w.
an. so reisete ich den 30. jäner
1773von lissabon ab, über aleobaea und
batalha nach oporto. dies ist nicht der
geradeste weg. lissabon liegt, wenn man
diesen weg nimmt, ungefähr zweihundert
und achtzig meilen von oporto.
nachdem wir über einen kleinen arm
des tejo in einem fährboot übergesetzt
waren, giengen wir über alverca, castanhera
und billafranea, und ließen den tej   ch
ter hand. dieser weg läuft hauptsächlich
durch felder mit oelbäumen bepflanzt, und
mit aloen eingefaßt. den 31. kamen wir
zu mittag nach otta. der weg dahin
geht vier stunden lang durch eine sandigte
heide, die viel stachelbeeren trägt. nach
vier stunden kamen wir nach tagarro.
am 1. feb. kamen wir nach fünf
stunden nach einer venta. eine venta ist ein
einsames haus, das auf öffentliche
veranstaltung zur bequemlichkeit der reisenden
angelegt worden. diese hütten liegen oft
achtzehn bis zwanzig meilen nicht allein eine
von der andern, sondern auch von andern
häusern. die regierung regulirt
monatlich die preise der bewirtung, und der
wiet ist verbunden die tare an einer
 
stel.
 

327
stelle im hause anzuschlagen. nun nagelt
ers aber an die decke, wo man es ohne
fernglas nicht lesen kann. die witterung
war außerordentlich kalt und windig. nach
fünf stunden kamen wir nach
alcobaea. die wege bisher waren so
schlecht, daß die chaise, an beiden seiten
von einem kerl gehalten werden mußte, ob
wir gleich ausgestiegen, und den größten
teil des weges zu fuß gegangen waren.
die maulesel gehen ungefähr viertalb bis
vier englische meilen in einer stunde so
daß man bequem nebenher gehen kann. ich
besuchte hier das königliche kloster. es ist
bernhardinerordens, und ward im jahre
  1151 von don alfonso henriques, könig
von portugal, gestiftet. die fronte
bestehet aus der kirche, die im mittelpunkte des
klosters gelegen ist. das kloster hat
achtzehn fenster an jeder seite, und ist zween
stockhoch. ein schöner stufengang führt zur
kirche hinauf, welche zweihundert acht und
dreißig fuß lang ist. sechs und zwanzig
marmorne pseifer tragen das gewölbe
derselben. sie hat eine schöne orgel mit
hundert und drei und siebzig horizontalpseifen.
zwei begräbnisse von marmor mit
schlechten basreliefs entalten die leichname von
don pedro i. und seiner gemahlin.
sancho i. und alfonso ii. u. li. liegen hier
34auch
  .

328      
auch begraben. hinter dem großen altare
sind acht kleine kapellen. hier waren
hundert und dreißig mönche, die alle
edelleute sind, und jeder einen bedienten hat,
und mit den köchen und gärtnern über
dreihundert personen ausmachen.       .
die einkünfte dieses klosters betragen
hundert und achtzig tausend crusaden
jährlich, oder vier und zwanzigtausend, drei
hundert und fünf und siebzig pfund sterling.
um den kornische einer großen halle stehen
die statuen von zwanzig königen von
portugal in lebensgröße von gips gemacht,
und mit natürlichen farben gemalt. für
sechs ist noch platz. im klostergarten
ste hen vier sehr große orangenbäume, darein
linonien geimpft sind.      
  der kaninichenhof liegt an der küche,
und ist ganz sonderbar eingerichtet.  es ist
ein großer platz mit viereckigten
marmorstücken gepflastert und abgeteit. von einem
ende zum andern sind verschiedene reihen
von niedrigen schoppen in parallellinie, und
unter diese sehen fünftausend irdene töpfe
mit deckel fidmit stroh versehen, die an
jeder seite ein loch haben, wodurch die
kaniaichen hinein können. auf der einen
seite des platzes ist eine einhegung, die
jusgen von den spießern gelegentlich
ab  zusondern. sie werden bequem mit der
          e , .. hand
 
z      4 .
1.
   
  
323,
hinter dem kloster sid die gärten, darin 
hand gefangen, wenn man den deckel vom
 
topfe nimmt.   . . .      
sieben dem kaninchenhofe steht das
taubenhaus, welches rund ist. eine runde
säule trägt den boden und inwendig ist. 
er voll irdener töpfe, darin die tauben
ihre nester bauen. es sind vier und
zwattzig reihen solcher töpfe, und in jeder reihe
hundert und zwanzig. auch um die säule
in der mitte des bodens sind vier und
zwanzig reihen mit vier und zwanzig
löpf.n, in allen dreitäusend vierhundert und  
sechsnndfünfzig töpfe.   2 3
alle arten von früchten und
küchengewächsen gezogen werden und rund umher sind
weingärten, oliven limonen  
apfelsinenund poineranzenwälder.   
die gewölbe unter dem kloster sind sehr
weitläuftig und voll allerlei weine. in den  
   
    .
ställen sind einige hundert maulesel für
diese würdigen väter, wenn sie spazieren
reiten wollen. dies kloster ist das reichste 2
in portugal, und seine bewohner machen  
eine frohe gesellschaft aus.  in alcobaea ,
ist eine fabrik von kammertuch unter ver  3
waltung einiger schottischen und irischen fas
brikanten errichtet, aber noch in ihrer
kindheit. dalrymple       
  . . .  
   
  ....     . . 
     
    fk   a
      k. s wiw 
t     
       
 


s3   
am 3. febr. reiste ich einen sehr guten
weg durch olivenfelder und korkwälder nach
batalha. die kirche des hiesigen
dominikanerklosters ist ein sehr schönes
gotisches gebäude, ein und siebzig schritte lang.
das gewölbe wird von sechszehn
marmornen säulen getragen. in einer runden
kapelle liegt könig johann i. und seine
gemahlin philippa in einem marmornen
begräbnisse. könig eduard und seine
gemahlin liegen neben dem großen altare.
ihre figuren, die sehr plump in stein
gehauen sind, liegen, wie die vorigen auch,
hand in hand. in einer andern kapelle .
ist alphonsus  v. und sein sohn in
hölzernen särgen, wie johann der ii. auch,
begraben.  
das kloster ist ein viereck, das auf
jeder seite sieben bogen hat. in der mitte
ist ein brunnen, und an jeder ecke ein
großer orangenbaum. dies kloster ist
dominikanerordens, und hatte ehedem
hundert und achtzig mönche, obgleich jetzt nur
acht und vierzig hier wohnen, alle edelleute.
die einkünfte des klosters betragen nur
jährlich achttausend crusaden, d. i.  etwa
tausend guineen, zwo meilen von hier
kam ich auf einem sehr kotigen wege nach
leiria, einer ziemlich großen stadt, die
ein maurisches kastell auf einem hügel, sonst
  aber

 
 
      33 i
aber nichts merkwürdiges hat. drei
englische meilen von der stadt beim dorfe
marinho ist eine glashütte, die ein
engländer stevens hat. von hier sind fünf
meilen bis
pombal, einem kleinen dorfe, davon
der ehemalige premierminister seinen
namen hatte. die einwohner sind meist
hut macher.  die fabrik steht unter aufsicht
eines franzosen.   dalrymple.  von hier
sind sieben meilen bis
coimbra. die beiden letzten meilen
ist der weg gepflastert, und mit oelbäumen
urd sichten besetzt. coimbra, woselbst
eine   universität ist, liegt auf einem
hü  gel,
   pombal soll mit der universität kürzlich einige
neue gute einrichtungen gemacht haben. alle
wissenschaften haben hier ihre lehrstühle, aber
der gehalt der professoren ist gering. tomas
von aquino und die alte schulteologie ist
abgeschafft. hier ist eine vortreffliche sammlung
von instrumenten zur erperimentalphilosophie,
die kürzlich neu aus england gekommen sind.
die wissenschaften können ihren einfluß hier
nicht verbreiten. es würde mit der
staatskunst der regierung nicht bestehen können,
frei mütige gelehrte untersuchungen zuzulassen, weil
das volk dadurch aufgeklärtere begriffe
erhalten würde, als mit dem in diesem lande
herrschenden despotismus bestehen könnte.
die geistlichkeit hat sich durch die große
gewalt, die sie in diesen, wie in allen
katol  ländern besitzt, nach und nach in alle
user eingedrungen, die anfänglich zu s 
 y
 
 

 
2.
ge, nähe am fusse mondego, über den
eine sehr lange und niedrige brücke geht,
mit einer menge bögen von verschiedener
größe. es wohnen hier fünf englische
faniliz. die stadt ist wegen ihrer
sonderbaren becher und büchsen von
gedrechselkein horn, und wegen der pallitos, klei
ne hölzerner zahnföcher, berühmt. nach
drei meiken guten weges durch oelgärten,
weingärten, uud kornfelder kamen wir nach
anolhada, von hier turch sichten  und
korkwälder nach sardon, giengen dann über
den kleinen fuß agueda, ließen uns über.
  den
gestiftet waren, so daß die studenten nun
höchst elei wohnen. ehemals
waregeräuchlich, daß sich fast jedermann auf dieser e.
tiiiversität einzeichnen ließ, weil er dadurch
von vieen  ffentlichen diensten befreiet war.
weil aber die stüdenten jetzt hier auch
wirklich wohnen müssen, so hat sich die zahl der  2
gingezeichneten auch sehr vermindert und ist  
ä drei bis viertausend auf sechshundert
ge llen. a.   2.    s.
es sind nichtäsieben
franziskgnerklöster in dieser stadt, und über zwanzig
von allerlei arten, die das ganze gebiet umher
besitzen. als man einen keinen fleck. landess 
haben wollte, der eine gute lage zu eineinbo  3
 tanischen garten hatte, so mußte man v n drei
verschiedenen klöstern denää.  
es wird hier unter der aufsicht des
obertieutenant elsden, unterbefehlshabers bei dem
ingenieurkorps, eines engländers, ein museum
  und observatoriumgehauet. diese werke wer
den mit großer lebhaftigkeit betrieben, und mit
  dem besten geschmack ausgeführt. dalrympl .


333
i 
 
den breitern fluß vouga sehen, stiegen einen
steilen rauhen felsen zu fuß hinan, und
kamen nach albergaxia. der weg war von
hier töieder sehr schlecht über lose felsstücke
und durch sichten  und korkwälder. an
beiden seiten des weges standen stangen
und menschenköpfe darauf, von zween
hingerichteten banditen. am 9. kamen wir nach
villanova, welches eine lange straße
von schmiedebuden ist. wir mußten foch
einen steilen hügel hinunter, bis an den
fluß douro, und uns hier in einer fähre
überseßen lassen, um nach
oporto herein zu kommen. diese stadt,
welche die zweite in portugal ist, soll
dreissigtausend    einwohner entalten. die
dreißig englische familien, welche hier
wohnen, haben hauptsächlich mit dem
weinhandel    zu tun. diese faktorei hält
einen
   dalrymple redet von sechs und dreißigtausend;
die leute schienen ihm durchgehends geschäftig  
und arbeitsam. durch den starken umgang
mit engländern haben die einwohner viele
von ihren gebräuchen angenommen.
   es ist zu bewundern, wie meine landsleute  
den wein noch trinken können, der von hier . .
nach england gehet. unverfälscht ist hier der
wein angenehm, aber um den geschmack der
engländer zu befriedigen, wird hier ein sehr    
starker spiritus damit vermischt. der konsul  
und die faktorei der engländer waren bei
meinem hiersein  1774  gar nicht mit dem aus  .
schließenden vorrechte des weinhandels
zufrie     , r 
                     
           
. .  
       
2  


334
  einen geistlichen, der einen sonntag in die
ses, den andern indes andern hause, und
so die reihe herum, gottesdienst hält. ihr
kirchhof ist ein bloßes feld in einiger
entfernung von der stadt.   es wohnt hier
auch ein englischer konsul.
die straßen sind steil und    enge, und
alle, wie zu florenz, mit breiten steinen
gepflastert.  
wenn
  den, welches der portugiesischen gesellschaft
zugestanden war. die faktorei verliert dadurch
freilich, aber england gewinnt vielleicht
dadurch daß die gesellschaft sich bemühen wird,
ute weine abzusenden, um den handel zu
eralten. die von england kommenden schiffe
sind mit boi und grobem tuch beladen, und
alle leute, die ich sah, waren mit brittischen
manufakturartikeln gekleidet. die landleute aber
werden durch jenes monopolium sehr gedrückt 
wer einen weinberg hat, muß die frucht auf
der gesellschaft begehren verkaufen, und was
er braucht, zu einem höhern preise wieder von
ihnen nehmen. dalrymple.    
  wiele straßen sind schön, breit und reinlich,
andre enge und schmuzig. der kay, woran
die größten schiffe anlegen können, ist
geräumig und anmutig. die stadt hat eine
an  mutige lage an der mündung des douro.
in derselben befindet sich aber eine sandbank,
die oft sehr gefährlich, und dem handel sehr
nachteilig ist, da die schiffe verhindert
werden in den hafen zu kommen, und andre nicht
auslaufen können. doch ist er auch zugleich
, dadurch vor allen seindlichen unternehmungen
  beschützt. die tiefe des flusses, und sein
star ker reißender strom, wenn er vom
geschmol... z nen schnee an, den gebirgen
ans                 
       
,

335
wenn schlechte witterung ist, braucht
man hier  sänften, die teils von
pferden , teils von mauleseln getragen
werden. die böte auf dem flusse haben große
aehnlichkeit mit den venezianischen
gondeln, und werden von leuten gerudert, die
vorübergebückt stehen, eben wie die
barcarvoli zu venedig, und bisweilen auch von
einem manne mit einem ruder geführet
werden.
das hiesige teater ist das schlechteste
in beiden königreichen, sehr alt und elend.
es werden portugiesische opern darauf
aufgeführt. ich sah eine oper aufführen.
wie es dem schlechten orte gemäß war.
  die kirche des heil. franziskus ist voll
hölzerner zierraten, die schlecht
geschnitten und über und über vergoldet sind. ich
sah viele briefe an den heil. franziskus
gerichtet, die an fäden an der wand
hiengen. da sie alle offen waren, so las ich
    einige
und die stadt zum teil bis fünfzehn fuß
unter wasser setzt, leidet keine brücke, führt die
  in see, setzt sie auf den sand, oder
 zerschmettert sie gegen das ufer.
 dalrymple  . einige damen von der faktorei haben
unbe  schreibliche mühe, einige galizier zu bereden
ihre sänften zu tragen. sie wollten keine
tierarbeit tun, war die antwort. es sind
nämlich fast alle livreibedienten in diesem
königreiche aus gallizien. es ist kaum möglich,
die portugiesen zu bereden dies zetchen der
abhängig ei zu tragen. dalrymple.  
 
 
 
 

836  
einige davon, und fand, daß es
danksagungsschreiben waren für kuren, welche die
briefsteller der vermittelung des heil.
franziskus bei der jungfrau maria schuldig zu
sein glaubten.                      
wein   ist der vornehmsie
handlungsartikel der stadt. es werden jährlich
zwanzigtausend pipen ausgeführt, jede kostet
etwa zehn bis zwölf pf. sterling. etwa
achtzigtausend werden jährlich gewonnen,
so daß also drei vierteil im lande
verzehrt werden.   die kaufleute haben hier
sehr geräumige weinkeller, einige davon
können wohl sechs bis siebentausend pipen
entalten. die einwohner der hälfte vor
den buden der stadt sind küper, die ihre
fässer ungefähr zu ein moidore das stück
.
verkaufen.     . . .
die kaufleute versammeln sich täglich
in der hauptstraße, ihrer geschäfte halber.
seegeltücher, die queer über die gasse von
haus zu haus gehänget sind, schützen sie
gegen die sonnenhitze. herr wood, an
den ich empfehlen ward, nahm mich mit  
nach
  die gesellschaft zur verbesserung des
weinbaues am douro  companhia geral du agri    
  cuitura dos vinhos do alto douro  welche.    
1756. errichtet ward, hat den weinhandel in
oporto und drei englische meilen da herum.
dies monopolium verursachte 1757. einen
aufstand in oporto, welcher sehr grausam
be  straft ward,  
   

337
 
mündung des flusses und schiffe, die
 
nach seiner quinta oder landhause, etwa
eine meile von der stadt. der garten
liegt am abhange eines hohen hügels.
zehn terrassen liegen den abhang hinauf
eine über die andere, und jede hat einen
springbrunnens und verschiedene schattigte
gänge von orangen und zitronenbäumen,
davon einige einen sehr großen umfang
haben. er versicherte mich, er habe von
einem einzigen orangenbaume in einem
jahre nicht weniger als sechszehn tausend
stück orangen gesammelt. von der
obersten terrasse ist eine der schönsten
aussichten, die man sich denken kann, und so
schön, wie die vom berge edgecumbe bei
plimout. gegen osten ist die stadt
oporta und villanova, die man sehr genau
sehen kann. gegen westen ist die see,
ungefähr zwo meilen entfernt, nebst der
beständig in  und aus dem hafen segeln,
ein stets bewegungsvolles gemälde. der
fluß selbst läuft schlangenförmig nicht weit
vom fusse des hügels vorbei, auf dem
der garten ist. die gegenüber liegenden
ufer sind gebirge mit wein bedeckt, und
eine menge anderer landhäuser umher, die
gleichwohl dieser, unbeschreiblich angenehmen
einsiedelei nicht gleich kommen, beleben  
die szene.              
reisen 22. band. p man
  
          

338 s
man hat mit dem bau eines
hospitals nach einem sehr großen und prächtigen
plane den anfang gemacht, und man
rechnet, daß es auf zweimalhunderttausend pf.
sterling kosten werde. die anlage ist so
groß, daß es nie zu stande kommen kann,
und es ist ungereimt, hier auf ein solch
gebäude zu verfallen. dazu ist der ort
nicht reich genug. es würde der
vornehmsten stadt in europa ehre machen.
hier ist das oberste gericht für die
nördliche provinzen. man appellirt von
demselben an das höchste gericht zu lissabon.
jch bemerkte viele, besonders auch
einige junge mannspersonen, auf der gasse
brillen tragen. die spanische bühne
spottet über diese gewohnheit, und sie ist auch
in spanien abgeschafft. es ist ein
seltsames affektirtes wesen. denn das
studiren wird sicherlich den portugiesen die
augen nicht schwächen, indem sie sich wenig
um die litteratur bekümmern. dalrymple.
ich ward nun mit demselben calesseiro,
der mich hieher gebracht hatte, eins, daß
ich freie hand über wagen und pferde
haben wollte, zu gehen, wohin mirs gesiele,
nur daß ich nicht über zehn meilen den
tag machte. sein erster maulesel, der
vierzig moidores, oder vier und fünfzig
pfund sterling kostete, war einer der
stärk  sten
 ,
 

339
eingeschifft werden.
sten und schönsten, die ich gesehen habe.
jch gieng also den 15ten febr. von
oporto ab, fuhr über den douro, und erstieg
zu fuß in einer stunde den hügel. mein  
größter koffer wog ungefähr dreihundert
pfund, und den trug ein träger auf dem
rücken. am abend waren wir in st.
antonio. den ganzen weg hatten wir die
aussicht zur rechten nach der see, und
gegen nordost hatten wir zween sehr hohe
berge mit schnee bedeckt.
auf dieser reise begegneten uns etwa
zwanzig uibeltäter, die alle mit einer
kette zusammengekettet waren. es hatte
nämlich ein jeder ein eisern halsband um
den hals, und an diesem bande war eine
kleine kette. diese kleinen ketten waren
wieder alle an einer großen befestigt, welche
ein soldat zu pferde an einem ende in
der hand hatte. verschiedene andre
soldaten begleiteten diese unglücklichen, die
auch an der hand schellen halten, und
mit bloßem kopfe giengen. sie sollten zu
oporto nach den brasilianischen bergwerken
..
am 16ten kamen wir durch albergaria,
fuhren über die vouga, und blieben die
nacht zu sardon. die wege waren durch
den regen sehr schlecht geworden. bis so
weit kehrten wir also denselben weg zurück,
w  2 den

       
. .
       
 
  z.
       
        v
       
 
349
den wir gekommen waren, wandten uns
nun aber links nach almeida zu, wohin
sonst kein anderer fuhrweg führet.
am 17ten reisten wir durch felder mit
oelbäumen besetzt bis an den fuß des
berges bossaco, oder mariana. hier mußte
ich einen karren mit zween ochsen
annehmen, die mein gepäcke in zwo
stunden auf diesen berg schleppten. ich ritte
zu pferde, und der wagen folgte ledig nach.
oben auf der spitze des berges ist ein
karteuserkloster, darin zween natürliche
söhne des verstorbenen königs johann des
vten sitzen sollen. ein anderer natürlicher
sohn dieses königs ist jetzt erzbischof zu
braga.  
hier sah ich das noch höhere gebirge
sierras de estrella. die spitzen desselben
sind mit ewigem schnee bedeckt. man
bemerket an verschiedenen stellen des
höchsten dieser berge im hinaufsteigen, wozu
man vom fusse an drittehalb stunden
brancht, an verschiedenen orten, daß der
berg hohl sei, und höret das rauschen
eines darunter weglaufenden stroms. man
findet einen vortrefflichen alabasterbruch
an demselben, und auf dem gipfel
ungemein schöne weide, und verschiedene
angenehme bäche, die sehr helles und gut
schmeckendes wasser führen.   das merkwürdigste
... auf

z4 t
auf dem gebirge ist ein see, der mit
hoheu felsen umgeben ist. sein wasser
quillet aus der erde hervor, ist sehr klar,
gemäßigt warm, scheint in der mitte eine
zitternde bewegung zu machen, und es
steigen von zeit zu zeit kleine bläschen
daraus in die höhe. weil es an einem orte
alles an sich ziehet, so ist daselbst vielleicht
eine oeffnung, durch welche es wieder
abläuft, und welche die quelle eines andern
etwas niedriger gelegenen sees ist, aus
dem große bäche entspringen, die einen
fluß machen, der nach dem fusse des
berges fließt. mit dem schnee, welcher an
einem orte des berges in einem tiefen
tale liegt, wird lissabon den ganzen
som      
 
mer versehen, obgleich die stadt über
sechszig portugiesische meilen davon entfernt
liegt.    
uiber barilhe, santo combo kamen
wir am 2osten nach cargal. das land
bei barilhe war sehr bergigt und wüste,
die steine scheinen von eben der art zu
sein, wie der granit von cornwall. ich
mietete zu barilhe ein eignes haus für
mich allein, das aus einem zimmer bestand.
der fußboden war wie die landstraße.
ein schlechter tisch, und eine bank war
darin, und eine menge ungeziefer. von
oben kam der regen durch große rißen,
      m 3 . . .
da 



z42  
auf einem berge liegt, dessen abhang hin.
dadurch man die sterne sehen kann. so
sind fast alle ventas, und wirtshäuser
auf den landstraßen. näher an cargal ist
der weg gut, und geht meistens dusch
oelgärten, und man sieht große heerden
schwarzer und weißer schafe, die unter
den bäumen weiden.    
am 21ten giengen wir über den fluß
mondego, und fuhren dann wieder mit
ochsenvorspann außer unsern mauleseln
einen beschwerlichen berg hinauf. nachher
ward der weg wieder äußerst gefährlich
über lose felsenstücke, tiefen laem, und
schlüpfrige abhängen. die maulesel sielen
oft nieder, die stränge rissen, und so
kamen wir sehr spät in vinhosa an. das
wirtshaus war dem vorherbeschriebenen
ähnlich, nur daß es keinen schornstein,
aber ein dichtes dach hatte, und der rauch
von dem in der mitte angemachten feuer
mußte also durch türe und fenster seinen
ausgang suchen, ..
am 22ten reiseten wir über wüste
gebirge, wo hin und wieder einige wenige
korkeichen, kastanien und sichten zerstreut
standen, und kamen dann durch einige
felder mit türkischem weizen. in celorico
waren wir um mittag. hier ist noch ein
maurisches kastell mit zween türmen, das
ab
 

343
ab bis an das dorf gehet, auf welchem
eine mauer von neun fuß dicf aus großen
rauhen steinen ohne kalk, oder anderes
bindemittel gebauet ist.
die tagereise des 23ten war besonders,
beschwerlich. wir mußten auf einem
schlech  ten wege eilf stunden fahren, der voll
loser felsstücke, und kastanienbäume war,
die aus den felsklüften hervorgewachsen
waren. endlich kamen wir an den fluß
coa, über den wir auf einer hohen und
gefährlichen brücke fuhren. die geländer
an derselben fehlten, und sie war nur
gerade so breit, daß der wagen darüber
fahren konnte. wir fuhren darauf einen sehr
hohen berg hinan, auf dessen spitze die
stadt
almeida liegt. die entfernung dieser
stadt von oporto beträgt auf unserm
wege nach meiner rechnung zweihundert acht
und zwanzig meilen, oder fünf und
sechszig stunden. es ist kein wirtshaus in
dieser stadt, und es würde mir übel
gegangen sein, hätte mich nicht der obrist
calder, der, in abwesenheit des general
maclean, gouverneur war, in seinem hause
aufgenommen.  
almeida liegt an den grenzen der
provinz beira , und ist nur andertalb meilen
von dem spanischen kastelle im königreiche
w  4 leon

344  
leon entfernt. die stadt ist gut befestigt,
hundert und zehn kanonen, meist von
metall, liegen auf sechs bastionen. sie hat
zwei tore, ein viereckigtes kastell mitten
in der stadt, und gute baraken. ich
umgieng die stadt in einer viertelstunde.    
am morgen drauf, nachdem wir andertalb 
meilen gefahren waren, und über einen
kleinen fluß giengen, betraten wir die
grenze von spanien.      
c  dalrymples bemerkungen, besonders
militairische, auf seiner reise von tuy in
gallizien über valenzia, braca, oporto,
coimbra nach lissabon, von da über elvas  
nach spanien. 1774.          
den 15ten september 1774. gieng ich
von tuy, der letzten spanischen festung in
gallizien, über den minho, nach
valenza, der nördlichsten stadt und
festung in portugal. sie liegt, so wie
tuy am jenseitigen, so am diesseitigen ufer
des flusses, und ebenfalls auf einer anhöhe.
außen ist alles anmutig, so wie die
aussicht, die man aus der stadt hat, in der
stadt aber ist alles elend. jeder mensch,
jedes ding in der stadt hatte ein
dürftiges ansehen. die schiefer auf den
dächern der häuser sind nicht mit mörtel
verbunden, sondern nur durch darauf gelegte
  steine befestigt. diese art zu decken hatte


y . .
 
            345
      
ich auch in galizien beobachtet.  diese
   
 
stadt ist zwar befestigt, aber die werke
sind niemals geendigt worden, und
verfallen jetzt. die kanonen sind nicht rein
gegossen und ohne lavetten und es siehet
alles so aus, als ob es kürzlich von den
seinden verwüstet wäre. ein eben von
almeida zurückgekommener offizier erzählte
mir, daß der zustand der dortigen
besatzung eben so schlecht sei, daß die bresche, .
vorhanden wäre, der etwas taugte.
 
 
der gouverneur in valenzia war ein
brigadier, und seine einnahme soll jährlich
   
hundert und zwanzig pfund sterling, etwa
siebenhundert taler in louisdor s sein.
hier lag ein artillerie  und
infanterieregiment in besatzung; aber so etwas schlechtes
habe ich in meinem leben nicht gesehen,
obgleich das erste, das von einem
englischen offizier kommandirt wurde, noch das
beßte ansehen hatte.    
         .   .  .
in dem letzten kriege traten viele frem,
de offiziers in portugiesische dienste. hier  
  verschiedene von allen nazionen, sie
hi
des aber herzlich müde, und wenn sie
nur ihr glück besser zu machen wüßten,
so  würde es gewiß nicht  r s 
a  5
l.
   
welche die spanier im letzten kriege
geschossen, noch nicht ausgebessert worden,
und daß nicht der geringste kriegsvorrat

346
   
sie nähmen alle ihren abschied. sie
erhalten zwar doppelten sold, und doch ist
es wenig. ein obrister hat bei alle dem
nicht mehr als zweihundert und dreißig
pfund, oder dreizehnhundert und fünfzig
reichstaler des jahrs. es ist kein
wunder, daß sie unzufrieden sind. denn in
sieben ganzen jahren ist keine beförderung
einige günstlinge ausgenommen, vorgefallen.
in dem artillerieregimente sind verschiedene
kompagnien ledig, und man will sie nicht
besetzen. der major vom regimente hat
wegen übler aufführung schon zwei jahre
hausarrest, und noch ist sein schicksal nicht
entschieden. wenn einem offizier wegen
eines vergehens der prozeß gemacht, und er
endlich auch mit aller ehre losgesprochen
wird, so kann er doch jahre, ja sein
lebenlang fast, gefangen sitzen, wenn er nicht
bei dem minister einfluß genug hat, ihn
  zu bereden, kriegsrecht halten zu lassen,
als welches gemeiniglich bei seite gesetzt,
und vergessen wird. unterdessen muß der
arme arrestant in ungewißheit schweben.
diese grausamkeit wird dadurch noch
größer, daß ein offizier, sobald er arrest
hat, oder ein soldat, sobald er ins
gefängniß geworfen wird, keinen sold erhält.
diese unsändealein sind hinreichendje.
den edeldenkenden mann, wenn ers nur
vor      her



z47
her weiß, abzuschrecken, in solche dienste
zu gehen. in viana, nicht weit von
hier, liegt ein regiment in besatzung, bei
welchem außer dem obristlieutenant, einem
  irischen gentleman, alle offizierstellen bis
an den lieutenant erledigt sind. unter den
truppen schien wenig ordnung und
regelmäßigkeit zu sein. ihre uniform war
zerlumpt, ihr gewehr vom rost argelaufen,
und ihre mondirungsstücken zerrissen, und
schmutzig bei beiden regimentern sollen
nicht ein duzend musqueten brauchbar sein.
die regimenter verändern ihr quartier
niemals, werden aus der nachbarschaft
rekrutirt, und die soldaten haben ihren tisch
bei ihren freunden und anverwandten.
in der kleidung des volks bemerke ich
in rücksicht auf die spanischen trachten in
gallizien, eine merkliche veränderung. die
  weiber tragen tücher um, den kopf, und
einen kurzen blauen mantel; die männer
braune mäntel, und aufgestülpte hüte.
  den 18ten gieng ich früh von valenza
ab, und setzte meine reise auf einer
schlechten heerstraße fort. das land war
durchgehends anmutig, schien volkreich zu sein,
und war so hoch, als es an den hügeln
hinaufgehen konnte, mit türkischem korn,
und wein bebauer. mir begegneten viele
leute, die ein gutes ansehen hatten ä
    es
       
       

848  
weiber aber trugen weder schuhe, noch
strümpfe.   man sah einige taunen und
eichen, auch hie und da einige zerstreute
oelbäume. diese letzten hatte ich seit
meiner abreise von madrit nicht bemerkt.  
wir passirten eine große steinerne brücke
von sechszehn gotischen, und acht runden  
bögen  von der die stadt          
puente de lima den namen hat.
eigentlich verteidigt diese stadt den
uiber gang über den fluß. sie ist befestigt
gewesen, aber die werke sind nun verfallen.
von hier giengen wir den 19ten nach    
braga durch ein sehr volkreiches,
anmutiges und eingezäuntes land, das
etwas hügelicht, aber voller dörfer und
häuser war, und an türkischem korn einen ui   
berfluß hatte. auch sah man etwas flachs.
und weinstöcke. die letzten schlugen sich  
um die eichen, und andere bäume an
den zäunen.     
zu den zeiten der römer war dies ein
ort von großer wichtigkeit, und hatte zu  
plinius zeiten vier und zwanzig städte,
und fünfhundert fünf und siebenzigtausend
einwohner unter seiner gerichtsbarkeit.
es sind hier noch viele römische altertümer,
spuren seiner ehemaligen größe zu sehen.
   die stadt, eine anmutige lage auf
einer höhe oberhalb des flusses. cehado,
      a y  
        ist
er
     
   ,
     
 
 s.
 




349
ist groß, und wohlgebauet, die gassen sind
breit, reinlich, und wohl gepflastert, mit
vielen brunnen. in der nachbarschaft ist
eine fabrik von kastorhüten, und dem
ansehen nach ist viel gewerbe hier.
es war eben markttag, auf welchem
  sehr viel grobe leinewand, etwas klein vieh,
irdene waare, hölzerne schuhe, galloches
genannt, hüner, indianisch korn, hirse,
weizen, roggen, salz, und die
vortrefflichsten früchte, melonen, pfirsichen u. d.gl.
 
in großer menge zum verkauf gebracht
wurden. die bauern hatten ein nettes
ansehen, aber die weiber trugen weder
schuh noch strümpfe, ihre kleidung
bestand aus röcken und mänteln von
englischem boi, von mancherlei farben, und
verschiedenem zuschnitt. die weiber in
der stadt trugen röcke und mäntel von
schwarzem tuch, oder boi, welches ihnen
ein höchst trauriges ansehen gab.  
es giebt hier einige prächtige kirchen,
  und große häuser, aber sie sind mit
überflüssigen zierraten beladen, die ihnen ein
sehr gotisches ansehen gab.  
den2osten verließen wir braga, un
reiseten fünf stunden durch ein ungemein
fruchtbares, anmutiges und bevölkertes land.
dann kamen wir wieder andertalb
stunden durch gebirge und unbebautes land.
   
nach

   
350
  8, .        
    nachher fanden wir zwar einige oelbäume,
übrigens aber einen dürren boden bis  
oporto. das hier in besatzung
liegende regiment ist noch schlechter, als das
zu valenza. wie ich eines abends in
gesellschaft des konsuls aus der komödie kam,
hielt ihn die vor der tür stehende
schildwache an, und bat um ein allmosen, und
dies mehr aus mutwillen, als aus rot.
denn jeder soldat bekömmt alle tage
zwei pfund brod, und drei pfennigsterling,
 beinahe zween gute groschen  und hat
freiheit, sich, mit welcher arbeit er will,
zu beschäftigen. dies regiment ward von
einem deutschen obristlieutenant
kommandirt, in dem sich alle stellen vereinigten,
denn alle oberoffizierplätze waren erledigt.
den 28sten verließ ich oporto, gieng über
den fluß nach    
villanova, der vorstadt gleichsam von
oporto, wo die kaufleute ihre geräumigen
weinkeller haben, und reiste noch drei
meilen durch ein wenig bebauetes land.
den 29sten setzten wir unsre reise
drei stunden lang durch ein volkreiches
land fort, sahen vielen wein, türkisch
korn, einige sichten. den 3osten kamen
wir bei einigen weinbergen und
brachenlande vorbei, und sahe zu
pin 
     

351
     
 
 
pinneiro hie und da oelbäume und
viele viehtriften. gegen abend kamen
wir nach sardou. von hier hatten wir
den 1ten oktober ziemlich guten weg, auf
dem viele oelbäume, etwas wein und
türkisch korn, auch einige dörfer
abwechselten. hier sieng das land an, nun
weniger volkreich zu werden. . .  
durch diese ganze provinz von
valenza an giebt es eine art fahrwerk, das wie
ein irischer karren von ochsen gezogen
wird, die am halse zusammengejocht sind.
die räder werden mit vorbedacht nie
gechmiert, damit man, wie man hier sagt,
auf den schmalen landstraßen, die sich in
dem ganzen nördlichen teile des reichs
finden, sich desto leichter in einiger
entfernung schon hören könne.
in mehaada giebt es schon wieder
weizen. dies korn wird hier, wie in
andalusien, ausgetreten. dies geschiehet auf
einem platze im felde, und man läßt es
von pferden austreten, deren sechs bis
acht an einander gekoppelt sind, und von
einem manne im kreise herumgetrieben
werden. die pferde sind mit runden
rauhen hufen beschlagen. bei dieser art des
dreschens wird zwar das stroh zerquetscht,
das schadet aber nicht, da das vieh,
insbesondere die pferde, damit gefüttert ä
  ter
k

352
. hier sah ich auch zum erstenmale von
  astorga in leon bis hieher ein
reisefuhrwerk, nämlich eine von pferden getragene  
sänfte. bei sem hiesigea höckerichten
wege reiset man damit am bequemsten.
am 2ten kamen wir, zwo meilen von
diesem orte an durch eine wenig
gebauete gegend, wo weinstöcke und oelbäume
nur sparsant  zu sehen waren. nachher
aber ward es besser. bei verschiedenen
ouintas oder landhäusern vorbei kamen
wir nach z       .    
coimbra. von hier condeiza vorbei,
durch rednihe, pombal, leiria, marin 2
ha, batalha, alcobaea,  von welchen
oertern in der vorhergehenden reise einige
kurze nachrichten vorkommen  kamen wir
am 7ten nach
caldes schlechtgebauetes land, viele
windmühlen, und wenig dörfer zeigten
sich uns auf diesem wege. caldes ist
wegen seiner warmen gesundbrunnen, die
von schwefelichter eigenschaft sind, und
fleißig besucht werden, berühmt.  
die reise gieng nun durch eine
anmu  tige gegend bis obidas, das auf einer
höhe liegt, und von alten festungswerken
umgeben ist. wir passirten eine vortreffli .
. che wasserleitung und kamen durch eine
z
       
     . . . .   s.    ge  .
         
             
   i d.            
              
    ......        
  ...,
   

353
gebirgigte und unangebauete gegend nach
mafra, von hier nach
cintra. dieser platz ziehet wegen
seiner lage viele einwohner lissabons an
sich, die sich hieselbst von der erstickenden
hitze erholen, und der kühlen erfrischenden
seeluft in ihren schattigten auf der fläche
des hügels zerstreueten quintas genießen.
die bewohner jeder großen stadt,
besonders diejenigen, welche von ihren
geschäften die ganze woche darin aufgehalten
werden, finden jeden schattigten und
grünen ort schön. daher singen die
lissaboner von der anmut von eintra, als wenn
es ein irdisches paradies wäre. wenn
man im ganzen einen blick darauf wirft,
so ist es romantisch und angenehm, aber
es ist nicht das geringste große oder
vortreffliche weder in den häusern noch
gärten der privatpersonen. von cintra
kamen wir bei caluz, dem palaste des don
pedro, der in einem von hügeln
umgebenen tale liegt, vorbei. auf allen
hügeln bis lissabon giebt es eine erstaunende
menge von windmühlen.  
 die nachrichten, welche dalrymple von einigen
gegenständen in lissabon giebt, sind schon oben, als
zusätze und berichtigungen, bei der
vorhergehenden reise eingeschaltet oder angeführt worden 
man kann die staaten in zwo arten
einteilen, die eine macht den monarchen
reisen 22. band. z groß,

     
354  
groß, die andre erwartet ihre größe von
der regierung. zu dieser letztern art
ghört das königreich portugal. die
ursache sei, welche sie wolle, so ist es doch
ewiß, dies reich nacht gegenwärtig eine
figur, die an sich wenig ehrwürdig, und
andern wenig furchtbar ist. . . . . . . .
  man hat mir gesagt, daß die einfälf
 te des reichs sich jährlich auf drei
millionen pfund sterling belaufen, welche aus
den auflagen auf die konsumpzion auf
alle gekaufte und verkaufte ländereien und
liegende gründe, auf den verdienst der
handwerker, auf den lohn der bedienten
und tagelöhner ; aus dem zolle auf die
eiu und ausgehenden güter, welcher
angemein hoch ist; und aus dem jährlich aus
brasilien kommenden golde u. sty herrühren.
diese große summe der einkünfte wird
ohne rechte uiberlegung mehrenteils an
sachen, verschwendet, wovon der staat
keinen oder doch wenig wahren nutzen hat,
zum beispiel, an einen großen königlichen
hofstaat, ohne die geringste
wirtschaftlichkeit. man sagte mir, der könig, der
doch allen seinen bedienten schuldig ist,
halte einige tausend pferde und maulese
der stallmeister marquis von mariatva
soll vierhundert zu seinem befehl haben.
ferner wird viel gewandt auf die oper,
s           die
    

 
     
s
  ess
die jährlich viele tausende kostet, auf
kostbare öffentliche gebäude, an kostbare
festungswerke, die aus gefälligkeit für die
grilleri t eichter projektmacher angelegt
werden, auf eine große und schlecht
eingepichtete armee, die man lieber abdanken,
als in ihrem jetzigen unkriegerischen
zustande fortdauern lassen sollte.    
es sollen sechs und zwanzig
regimenter infanterie, jedes von einem
batailtons, sich im reiche befinden, vier
batailtons in amerika, vier brasilianische
bataillons, vier regimenter artillerie, und
zwölf regimenter kavallerie. . .
  jedes infanterieregiment besteht aus
sechs bataillonkompagnien, und einer
grenadierkompagnie, jedes kavallerieregiment
aus vier eskadrons, jede eskadron aus zwe
kompagnien.    .
die regimenter bleiben unverrückt in
den verschiedenen besatzungsstädten. die
soldaten dienen auf lebenslang und die
ä  . ä durch ä
en ersetzt, die aus der nachbarschaft
geä. wer im dienste
untaugich der äppe reir, erhält seinen
abschied, ohne den geringsten gehalt
äugiesen sind schon wegen der
beschaffenheit der regierungsform zur
subordination geboren, und aeges ihrer
  3 a
mäs
356
mäßigkeit schicken sie sich gleichfalls gut
zu soldaten. ohnedem aber ist schon ihr
haß gegen die spanier ein starker antrieb,
sich mutig zu beweisen, wenn sie unter
einem geschickten anführer wider sie in den
krieg ziehen sollen. 2,
     der graf von der lippe hatte für die
armee das preußische kriegsreglement
übersetzt, und unter jedes regiment
ausgeteilt, damit sie sich darnach richten
sollten. aber was helfen vorschriften, wenn
sie nicht beobachtet werden.   der jetzige
oberste befehlshaber ist oberstlieutenant in
unsern diensten, der bei hofe in pracht
und pomp unterstützt wird, und die
zeichen der gewalt trägt, ohne die geringste
macht zu haben 
 ... es ist keine aufsicht auf die armee,
so daß die regimenter der willkühr der
in den standquartieren kommandirenden
offiziere überlassen sind, die sich alle
bequemlichkeit erlauben, weil sie sich doch
von ihren eifer wenig versprechen könnett.
  nach meiner meinung ist die welt in
denen nachrichten, die sich auswärts von
der großen vollkommenheit verbreitet
haben, zu der das kriegswesen seit dem
letzten kriege in diesem reiche gekommen
sein so sehr hintergangen worden. es
ist nichts weiter, als eine überkleisterte
   
sa   

 sache, durch einen schwachen äußern
357
schirmer einige wenige unwissende beob
achter zu hintergehen.
nach dem frieden ließ der graf von
der lippe einige regimenter ein lager
abstechen, lehrte sie in der eile einige
kriegerische parade, bewegungen, und was
er manöver nennte, ließ sie neu kleiden,
ihre alten englischen montirungsstücke was
schen und aufputzen, und versammelte sie
alsdann zur musterung. der könig, der
noch niemals seine truppen eine so
glänzende figur hatte machen sehen, legte dem
grafen wegen ihres ansehens und der
vollkommenheit, wozu er sie in so kurzer
zeit gebracht hatte, ein großes lob bei.
diese lebsprüche schmeichelten allen denen,
die daran teil hatten, und jeder held
machte daraus den schluß, er habe schon
den höchsten grad der militärischen
voll  kommenheit erreicht, und gab daher alle
fernere bemühungen um die kriegskunst
auf. der graf war mit seinen taten
zufrieden, und froh, daß er ein
kommando los ward, wobei er nicht nach freiem
willen handeln konnte, ließ er die
portugiesen mit muße ihre kriegerischen
kettntnisse genießen, und auf den von ihm
gelegten grunde das gebäude vollends
auf. . .   z 3    
füh   

  .  
      
y  
35   
führen, welches dann auch höchst vortreff
lich ins werk gerichtet, ist.  
ja lissabon und in belem, wo der
könig residirte, liegen vier infanterie  und
ein kavallerieregiment. sie haben ein
höchst elendes quartier, und einen ausg
der oberste von einem regimente er
. .
zählte mir, daß viele offiziere von seinem
korps diebe und straßenräuber gewesen
wären, aber seitdem er das kommando erhals
ten, so wären die meisten verabschiedet worden,
als ich in dem wirtshause, wo ich
aogirte, mich mit einem andern herrn uns
verhielt, so kam ein offizier von dem zu
deiras in guarnison liegenden regimente
der marine, in seiner uniform mit dem
degen an der seite, fragte nach dem
herrn, mit dem ich mich unterredete, zog
ein paar strümpfe aus der tasche, und
gab sie ihm. auf befragen vernahm ich  
daß er lieutenant, und seine frau eine
wäscherinsei, die ihn oft, wenn sie
notwendige abhaltungen hatte, zu ihren
gewerben mit verschicken gebrauchte.
undwas kann ein mann, der familie hat,
anfangen, sagte der herr zu mir, wenn
er monatlich nicht mehr hat, als vierzig
schillinge     an zwölf taler  ich muß ..


                       
   
  359
einger gehalt sei, zugleich konnte ich aber
doch die begriffe von einem ehemanne
einer wäscherin, und einem offizier nicht
mit einander reimen.
  die seenacht des reichs ist von
geringer bedeutung. sie besteht, wie mir
gesagt ist, aus etwa siebenzehn
kriegsschif     
fen    sechs fregatten mit eingeschlossen.  
wielekapitäns von der marine sindengländer.
wie sehr hat sich dieses reich seit der
setzten regierung verändert. damals
regierte die geistlichkeit das reich ein bis
gotter prinz,   johann der fünfte  ein
abergläubisches volk überließen sich ihrer
schwärmerischen wirt in schrecklichen
autos da fe, gaben auf die qualen
achtund hörten die letzten seufzer der sterbens
den märtyrer. die macht der bigotterie
  ist aber, besonders in der hauptstadt  
sehr geschwächt. die inquisition verfolgt
nur, sie kann ohne königliche einwilligung
weder verurteilen, noch strafen. ein
priester, der sich eines verbrechens wider
die bürgerliche gesellschaft schuldig macht
wird nach dem bürgerlichen gese  ge h
tet, das sich auch über die geistlichkeit
erstreckt. der könig hat eine verordnung
bekannt gemacht, daß niemand, der über
. . . z 4.
sechs   die königin läßt jezt, 1783 vier neue
libauen,  
  nienschiffe
       
. .  

36o
sechszig jahre alt ist, zum nachteil
seiner erben ein testament machen, oder
klöstern, kirchen und hospitälern mehr,
als eine gewisse summe, vermachen darf.
mit der zeit werden die klöster sehr
eingehen, da sie ohne besondre vergünstigung
keine glieder aufnehmen dürfen. in
lissabon allein sollen fünfzig und im ganzen
reiche dreihundert klösier sein 
seitdem die fabriken von gold  und
silbertreffen angelegt sind, trägt man
galonirte kleider, obgleich die gesetze wider
den aufwand noch im gange sind.
die fuhrwerke, die hier im gebrauch
sind, sind kaleschen oder chaisen mit zwei
pferden, die nicht das zierlichste ansehen
haben, die vornehmen haben zwar bessere
wägen, sie sind aber nicht sehr zahlreich.
viele reiten von einem ende der stadt zu
dem andern.  
die schauspiele, so man auf dem
teater aufführt, sind mehrenteils aus
dem englischen oder französischen übersetzt,
ich sah das trauerspiel beverlei, das
ein akteur übersetzt hatte. die
schauspieler waren kalt und matt. in einem
kleinen nachspiele wurden die sitten der
einwohner von brasilien mit einiger laune
lächerlich gemacht. sie wurden darin als
ein pedantisches volk von vielen zeremo
  ut  
 

361
.
s
enien vorgestellt, und mit einem gefolge
von negern, affen, papageien u. s.w.
auf die bühne gebracht. der niedrige
und unflätige witz aber, der darin war,
schien der versammlung mehr vergnügen
zu machen, als alles übrige. ein altes
weib, die ihrem herrn häufig vor der
nase einen wind gehen ließ, ward selbst
von den logen ungemein beklatscht. der
fofa, ein tanz, der diesem lande
besonders eigen ist, wie der fandango in
spanien, ward in dem nachspiele zwischen
einem schwarzen manne und frau
eingeführt. dies war das unanständigste, was
ich je gesehen habe, und was sich nur in
einem schändlichen hause erwarten läßt,
und dennoch schien niemand unzufrieden
damit zu sein.  vielmehr sahen die
frauenzimmer ganz ruhig zu, und die
männspersonen klatschten.  
die nazionalmusik gleicht der
spanischen, ist aber noch lange nicht so
ausgebessert. ich hörte von einem jungen
brasilier eine art brasilischer musik auf der
zitterspielen, und dazu si t. es.klang
seierlich, rührend und angenehm.
gewöhnlich ist auch eine italiänische oper
hier, und der könig hat eine italiänische
gesellschaft, die im palaste agirt. das
z 5
tea
362    
teater soll gut eingerichtet sein, aber wähs
rend meines aufentalts wurde nicht gespiest.
ich machte eine lustreise nach oeiras
fünf meilen von der stadt  ich ge .
legenheit hatte des marquis von port   
jten und verbesserungen zu seh .
die er in ansehung des weins gemach
hat. es waren daselbst einige
wasserfälje aueen von pomeranzen  
zitronenbäumen, aberägeschmack
sein keller aber war sehenswert es
gen dreißig fässer darin,  ä jedes
dreißig piepen weins entält. die ge 
ä die trauben zu pre  und wein
zu machen warett unsgleichs
das frauenzimmer hat in diesem
lande funkelnde schwarze augen, eiße zähne
und ein schönes haarr v rein aber
f jjader und pomade sh  
ihre köpfe eine außerordentliche größe ses
j sie schminken sich aber nicht
sehr und legen viel schönflecke auf.
 die portugiesen sind ein sehr unwisse 
des volk. bei der despotischen regieruus
j bisherigen macht einer unwis 
j geistlichkeit ist es bisher wohl nicht
dnders möglich gewesen. wegen der unge
heuren auflagen auf alle
konsumzionsartiie müssen sie w hl fleißig sein.
     k.     der  
z.
  . .      
a
 

s63
 
 der geringe mann ist. überhaupt es
süchtig, doch ist das niederstoßen nicht
mehr so sehr im gange, als ehemals.
liebe ist die hauptleidenschaft beider
geschlechter, und ihre beständigkeit, ihren
zweck zu erreichen, ist bewundernswürdig.
die eifersucht herrscht, aber argusaugen
können die liebeshändel nicht verhüten,
die oft strenge gerochen werden, wenn man
sie entdeckt. die liebe, welche man der
sappho schuld giebt, ist hier sehr im
gange. die geschichten sind fast
unglaublich, die ich von frauenzimmern gehört
habe, die derselben nachhängen.    
das volk ist überhaupt im essen uud  
trinken sehr mäßig. in großen städten
sieht man wohl dann und wann
betrutkene, daran ist aber wohl der umgang
mit meinen landsleuten  den engländern 
schuld.   rindfleisch und reis ist  hre liebe
ste speise. . .
zweimal hatte ich gelegenheit, bei
personen vom stande zu essen.
zierlichkeit herrschte an ihrer tafel nicht. mit
ihren bedienten gehen sie als mit ihres
gleichen um. ja das geht so weit, daß
sie einen der obersten bedienten   mit
                  zul .
   man wird sich weniger darüber ä
als herr dalrymple, wenn man weiß, daß it
.
 
a

364    
zum spiele ziehen, wenn eine person
fehlt, und doch bilden sich die großen so
viel auf ihre geburt ein, daß sie mit
kei   
nen bürgerlichen umgang halten.    
  den 26sten oktober verließ ich
lisabon, und gieng mit einer fähre, wobei
schlechte anstalten waren, über den
tajus, nach aldeagatege. drei meilen in
fünf stunden. ebbe und flut erstrecken
sich bis hieher. um albeagallega ist ein
schlechter boden, aber viele weinstöcke
nachher etwas sichtengehölz, dann wüstes
land und niedrige eichen auf dem ganzen
übrigen wege, der flaches land war, bis
ventas novas.   . . . . . .
den 28sten gieng unsre reise von hier
nach montemor. auf dem gipfel des
hügels, worauf diese stadt, die eine
festung sein soll, liegt, siehet man die
trünntnern einer festung. erst gieng unser weg
durch eine große ebene, dann ward das
land hügelicht, und lag ungebauet, eine
halbe meile von der stadt kamen
um. .        
zäu   
  in portugal unter dem hohen adel
gewöhnlich ist personen des niedern adels und vo
guten familien in diensten zu haben, wie da
auch in italien bei fürstlichen familien üblich
ist. diese waretn allein bei tische auf, weil
in portugal kein livreebedienter ins
speise zimmer kommen darf, als wenn er von der
  herrschaft gerufen worden,
ta
   

365
   
evozäunungen mit wein und oliven zum
vorschein.
amt 29sten  giengen wir durch ähnliche  
gegenden bis evora. diese stadt ist sehr
alt. bekanntermaßen ist sie der sitz des
berühmten sertorius gewesen, der die
stadt mit mauern umgab, und sie
befestigte. er legte auch eine wasserleitung
an, auf deren ruinen johann der dritte
diejenige errichtete, welche nun die stadt
von einer beträchtlichen weite her mit
wasser versorgt. man giebt vor, daß die
asche dieses römers von osea, jetzt heus
ca, wo er untgebracht wurde, und wo er
eine hohe schule gestiftet hatte, hieher
gebracht, und in dieser stadt beigesetzt
worden. sein palast ist niedergerissen,
und man hat ställe daraus gemacht. es
ist hier ein altes gebäude, das noch de
sertorius churm heißt.  
ich sah die trümmer eines dianen
tempels, von welchem noch sieben ganze
säulen von korintischer ordnung stehen.
dies werk  hat viele veränderungen
gelitten. aus einem römischen tempel ward
es erst eine maurische moschee, und nun
ist es in einen fleischscharren verwandelt
worden.

366  
sitz und hat nicht weniger als fünf  
jig köster. die stadt ist s 
abe beinahe entvert  baufällig.
sie hat weder handel noch fabriken.
man sieht nichts als düstern aberglauben.
man hat in wenern zeiten angefangen die
städt zu befestigen, mai ist aber nie
damit za stande gekommen. am 36sten
kajir bis estremos, und am 3sten bis
gjas. dies ist eine unregelmäßig
befestigte grenzstadt. der gouverneur
eraubte mir die werke in besehen, die
besonders reinlich und in guter ordnung
gealten werden; aber das fort lippe 
j mir nicht erlauben zu besehen. ä
j ein neues festungswerk auf der spitze
ines sehr hohen hügels, der die stadt  
und das ganze land umher bestreicht. auf
demselbe ist eine zisterne die eilftausend
pipen wasser entält. sie wird jährlich
   gereinigt und wieder gefüllet. . .
kürzlich sind einige kasematten gebaut
die besonders gut angelegt ä
jd. drei infanterieregimenter und ä
jalerie machen die besatzung aus. die
ä in dieser festung waren san 
 du s  stelle eines erstofs j
je jährlich sehen. ä
ff hat ä
grafximwer s halten
essa ist es ein erösstsee  
 .

36 
zend hatten ein mehr militärisches ansehen,
als die übrigen , die ich bisher gesehen
hatte. die pferde aber der reiterei waren
sehr schlecht. .        
   die fremden offiziere klagen hier, wie
aller orten, über ihren zustand. ein of
fizier im portugiesischen diensten muß sich in
sein standquartier einsperren, denn sobald
er urlaub bekömmt, hört sein sold auf,
zud er muß nicht nur in vorzüglichem
ansehen sein sondern es auch für eine
grosse gnade achten, wenn er ihm nach seiner
zurückkunft nachgezahlet wird,
  ich sah die berichte von den
fußvolke, wird fand, daß von den drei
regimentert seit dem frieden 1763, und also in
zehn jahren, über dreizehnhundert mann
ausgerissen waren. von spanien hatte
man in den letzten drei jahren seit der
neuen einrichtung der quintas keinen
uiberläufer erhalten. x , . .        
es war mir unangenehm, daß ich das
fort lippe nicht besehen durfte, darum ich
doch vornämlich hieher gekommen war. den
besten nachrichten zufolge, die ich davon
einziehen können, ist es ein ganz
besonderes werk. es hat der regierung
unermeßliche summen gekostet, der erfinder
hat seinen ganzen geist darin hewiesen,
dieses denkmal seines ruhms  es  
es
 
368
ende des aaten bandes
es hat vier bastionen, und viele andere
werke. die brustwehren sind zu einer
gedoppelten verteidigung eingerichtet. der
obere teil derselben ist von steinigter
erde, der untere von backsteinen. die
batterien sind bedeckt und bombenfest, bei
zuvo kanonen ist allemal ein magazin. in
friedenszeiten sind oben auf den batterien.
wohnungen für die offiziere. bei dem
anfange eines krieges aber werden sie
niedergerissen, und aus den materialien eine
obere brustwehre errichtet. wenn in eine
bastion bresche geschossen wird, so wird
der schutt so gleich auf einen winkel der
innern redoute gebracht, so daß er zugleich
eine verschanzung und eine flanke für
dasselbe werk abgiebt. die mechanik der
zugbrücken u. s. f. ist so merkwürdig, als
wohl ersonnen. ich glaube, daß, wenn
die spanier sich ja sollten einfallen lassen,
portugal von dieser seite anzugreifen, so
würden ihre bemühungen wider das fort
lippe gewiß unwirksam bleiben. von hier
gieng ich nach badajoz in spanien.
     
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
       
österreichische
national bibliotek
   


                                     
  xxy  sy  ss s
         
                   0   s  lae k     
               
1                               
     .    
     
        . . .
      .
               t   
               
                r.                  s          1
                                
l                        . .  .    1  
                  t; 
 .  tr         z     .                   .
                
      
u z s   yw 
              
    
s   
       
         
        . .
             






