

tösterreichsche   j .
nationalbibliotek x
251.353 a ä. hf
fid.   .




     
 
       
 
a
   
 
 
   
;
   , a  
     
 
.
rz       
 
v.
 
  g
w.  
x.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
a
     
 
b
s  
 
  g.  
 
   
   
 
       
 
 
 
  a  
s  
d
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
g z  f
 
w s


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
          .                                    
    
       11                   l       
ae
sae


sammlung
  der besten
reisebeschreibungen,
a cht er band.
   
mit k. k. hofe en sur freiheit.
4
                                            
tropp a u,
gedruckt bei joseph georg traßler, und
im verlag der kompagnie.    
m78 5.


 
 
         
   


fortsetzung der beschreibung
kapitän cooks reise
um die welt,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
he    säs s
siebzehntes hauptstück.
umständliche beschreibung der insel
otahiti nach ihren naturgütern
und einwohnern, derselben
kleidung ... wohnungen,
nahrungsmittel, häuslichem leben und
zeitvertreiben.
ir fanden die länge von port
royal  bai in dieser insel, so wie dieselbe
von dem kapitän wallis, der sie am 9ten
junius 1767 entdeckte, angegeben wird,
bis auf einen halben grad richtig. die
landspitze venus, welche das nördliche
ende der insel, und die östliche spitze der
bai ausmacht, liegt unserer rechnung nach,
in der länge von 149 graden 30
minuten, und dieses ist der ausschlag eines
mediums von sehr vielen auf dem platze
selbst angestellten beobachtungen. die
insel ist von einer reihe von korallenfelsen
umgeben, innerhalb welcher es manche
vortrefliche baien und häfen giebt. sie sind
  a3zumt

g
zum teil umständlich genug beschrieben
worden, und in einigen derselben ist rati 
genug und das wasser auch gehörig tief für
eine noch so beträchtliche anzahl der größten
schiffe. die port royal bai, welche von
den eingebornen matavai genannt wird,
und keiner andern in otahiti etwas
nachgiebt, kann man leichtlich an einem sehr hos
hen, mitten in der insel gelegenen gebirge
erkennen, welches der landspitze venus
gerade südwärts liegt. um in diese bai
einzulaufen, behalte man die westliche spitze
der felsenreihe, die vor der landspitze bes
mus hinaus ragt hart am bord, oder man.
halte sich in einer entfernung von ungefähr
einer halben englischen meite davon, um
eine kleine untiefe von korallenfelsen zu
vermeiden, auf welcher es nur drittalb
klaftern wassers giebt. der beste ankerplatz
liegt auf der östlichen seite der bai, in.
16 und 14 klaftern wassers auf eine u.
schwammigten boden. die küste der bai
bestehet aus einem seinen sandigten
strande, hinter welchem ein fluß frischen
wassers läuft, daß also eine beliebige anzahl
von schiffen, ohne einander zu hindern,
allhter frisches wasser ein nehmen kann. das
gegen giebt es auf der ganzen insel kein an  
deres brennhaz, als das von fruchtäus,
men,

7
men, diese aber muß man den eingebornen
ordentlich abkaufen, oder alle hoffnung,
mit ihnen in eintracht zu leben, fahren
lassen. westwärts von dieser bai liegen
einige hafen, die noch nicht erwähnet worden
sind; da sie aber in der nähe und in der
charte abgezeichnet zu finden sind, so
würde es ziemlich überflüßig sein, sie allhier
weitläuftiger zu beschreiben.
die gestalt des landes   den teil
ausgenommen, der an die see stößt   ist sehr
abwechselnd. es erhebt sich in reihen von
bergen, die nach der mitte der insel
hinauflaufen, und daselbst so hohe gebirge
ausmachen, daß man sie in einer entfernung
von 60 meilen sehen kann. am fuß
dieser berge ist der äußere rand der insel
rund umher eine schmale ebene, die bis an
die see reicht, und bald mehr bald weniger
  schmal, aber nirgends über andertalb
meilen breit ist. an einigen wenigen orten
ragen die berge bis ganz in die see hinaus,
so daß daselbst der gedachte niedrige
landstreif gänzlich unterbrochen ist. der boden
ist allentalben außer auf den gipfeln der
berge, sehr fett und fruchtbar, wird von
sehr vielen, kleinen bächen vortrefflichen
wassers benetzt, und ist mit allerlei
fruchtbäumen bewachsen, wovon einige
gattuna4gen

8
gen eine so ansehnliche größe und so
dichtes laub haben, daß sie einen durchgängig
schattenreichen wald ausmachen; und die
gipfel der berge selbst, so nackt und von
der sonne verbrannt sie auch mehrenteils
sid, bringen dennoch in einigen gegenden
allerhand kräuter und pflanzen hervor.
das niedrige land, welches zwischen dem
fuße der berge und der see liegt, und
einie von den tälern sind die einzigen
bewohnten gegenden der insel; und in
diesen strichen ist sie stark bevölkert. die
häuser sind nicht in dörfer oder flecken
zusaumen gebauet, sondern sie liegen über die
ganze ebene zerstreut umher, je eines
ohngefähr 150 fuß weit von dem andern;
neben dem hause haben sie gemeiniglich eine
kleine pflanzung von plantanen oder
moosbäumen, und eben dieser baum liefert ihnen
die substanz zu ihrem tuche. tupia  der
es gewißlich am besten wissen mußte,  sagte,
die ganze insel könne 6780 streitbare
männer rs feld stellen  und hieraus läßt sich
die anzahl ihrer sämtlichen einwohner
leichtlich berechnen.
die raturgüter dieses landes sind 
brodfrucht, kofosnüsse, und bananas deren es
dreizehnerlei arten allhier giebt, die von so
vortreflichem geschmack sind als wir sie
jemals

      9
mals gegessen hatten, ferner plantanen,
eine frucht die einem apfel nicht
unähnlich, und wenn sie reif, sehr
wohlcomeckend ist, erdtoffeln, mamwurzeln,
kakaomüsse, eine art aeums, eine frm.de furst
die allhier unter den namen jambu bekannt
ist, und für eine besondere leckerspeise
gehalten wird, zuckerrohr, welches die
einwohner roh essen, eine wurzel von der art
des saleps, welche die einwohner pea
heissen, eine pflanze namens etee , wovon
man nur die wurzel ißt, eine frucht, die
in einer hülse gleich den großen fasolen
oder welschen bohnen wächst, die
eingebornen nennen sie ahee, und pflegen solche zu
rösten, da sie dann einer kastanie an
geschmack gleich kommt. man findet ferner
noch einen baum, allhier wharra, in
ostindien aber pandames genannt, der eine
frucht trägt, die der ananas
einigermassen gleich kommt, weiter, eine staude,
nono genannt, eine andere, die sie
morinda nennen, und die ebenfalls
fruchttragend ist, eine art von farrenkraut . wovon
sie die wurzel und bisweilen auch die
blätter zu essen pflegen, eine pflanze, teve
genannt, wovon man ebenfalls die wurzel ißt,
doch werden die früchte des nono, das
farrenkraut und die teve nur von armen
a 5 leu 

 
a c
leuten und zur zeit des mangels gegessen.
als diese naturgüter, die den einwohnern
zur speise dienen, bringt die erde
freiwillig oder mit so wenigem anbaue hervor,
daß diese insulaner vom ersten allgemeinen
fluche,  im schweiße seines angesichts soll
der mensch sein brod essen, ausgenommen
zu sein scheinen. sie haben auch den
chinesischen papiermaulbeerbaum, morus
papyrifera , welchen sie aouta nennen, einen
baum, der dem wilden seigenbaume in
westindien ähnlich ist, eine andere art von
seigenbaum, die sie matte heißen, die
cordia sebestina orientalis, von ihnen etou
genannt; eine art von cyperus gras, die
sie moo heißen; eine gattung der
tournefortia , von ihnen taseinoo genannt; eis
ne andere vom convolvulus puluce, die
sie eurse heißen; das solanum centifolium,
welches sie ebooa nennen; das
calophyllum mophylum, von ihnen tamannu ges
nannt; den hibiscus tiliaceus, den sie
poerou heißen, eine nessel, die staudenartig
wächst und eine frucht trägt, die urtica
argentea, welche sie erowa nennen, nebst
vielen andern pflanzen, welche man allhier
nicht ausführlich erwähnen kann  die hier
bereits genannten sind nur deshalb
angezeigt, weil wir in dem verfolge dieses werks
ges

k 1
gelegenheit haben werden, uns darauf zu
beziehen.
sie haben keine europäische früchte,
weder gartengewächse, noch hülsenfrüchte
noch getraide von irgend einer art.
von zahmen tieren haben sie nur schweiz
ne, hunde und federvieh. wilde . tiere
giebt es gar nicht auf dieser insel,
ausgenommen wilde enten, tauben, kleine
papagaten und einige wenige andere vögel
und ratten; sonst aber kein anderes vierz
füßiges tier, auch keine schlange. hinz
gegen versorgt sie die see mit einer sehr
großen mannigfaltigkeit der vortrefflichsten
fische, die sie für den größten leckerbissen
halten und ihr hauptgeschäfft daraus
machen dergleichen zu fangen.
das volk selbst ist von der größten
statur der europäer. die männer sind groß,
stark, von schönen gliedmaßen, überhaupt
ansehnliche leute. der größte, den wir
sahen, war ein mann auf einer
benachbarten insel, huaheina genannt; er maß 6
fuß , viertehalb zoll. die
frauenspersonen von einem gewissen stande sind
gemeiniglich ebenfalls von mehr als unserer
mittleren statur; unter dem gemeinen volke
hingegen sind sie eher kleiner, ja einige
derselben sehr klein. dieser mangel an
leibes    größe

i 2.
größe rühret vermutlich aus ihrem frühen
umgange mit mannspersonen her, denn
außer diesem umstande wüßte ich keinen
anzugeben, in welchem sie von vornehmern
unters.iieben wären, und der zugleich dem
wachstume nachteilig sein könnte.
ihre natürliche farbe ist jene art von
heller oliven oder brunettenfarbe, die viele
europäer der schönsten, weißen und roten
farbe vorziehen. bei denen personen,
welche dem winde und der sonnenhitze
ausgesetzt sind, ist sie noch um ein groß teil
bräunlichter; an andern hingegen, die
vermöge ihrer lebensart der witterung
weniger ausgesetzt sind, insbesondere bei
vornehmern frauenzimmern bleibt die farbe wie
sie von natur ist. sie haben dabei auch
eine ungemein glatte und sanfte haut  aber
nichts von der höhern farbe des angesichts,
die wir rote backen zu nennen pflegen.
ihre gesichter sind wohl gebildet; die
kinnbacken sind nicht hoch, die augen nicht hol,
noch die stirne hervorragend; das einzige
an ihrer gesichtsbildung, das mit unsern
begriffen von der schönheit nicht
übereinstimmt, ist die nase, welche gemeiniglich
etwas flach ist. hingegen sind ihre augen,
insonderheit bei dem frauenzimmer, voller
ausdruck; bald glühen sie wie feuer, ä
ind

  lz
sind sie wieder zärtlich schmachtend; ihre
zähne sind fast ohne ausnahme ungemein
schön, eben und weiß, und ihr atem ganz
rein, von allem unangenehmen geruch frei.
ihre haare sind fast durchgehends schwarz
und etwas grob. die männer haben
bärte, die sie nach mancherlei moden tragen,
aber allezeit einen großen teil derselben
ausrupfen, und das übrige vollkommen nett
und reinlich halten. beide geschlechter
ziehen auch alle haare, die unter den armen
wachsen, mit den wurzeln aus, und
hielten es für eine unreinlichkeit, daß wir es
nicht eben so machten. in ihren
bewegungen bemerkt man zugleich stärke und
leichtigkeit  ihr gang ist angenehm , ihr
betragen edel, und ihre aufführung gegen
fremde und gegen einander leutselig und
höflich. ihrer gemütsart nach, waren
sie übecdem noch tapfer, offenherzig,
freimütig, ohne allen argwohn, verräterei,
grausamkeit und rachsucht  dieser guten
eigenschaften wegen, setzten wir auch so viel
vertrauen auf sie, als man auf den besten
freund nur setzen kann. viele unter uns,
und insonderheit herr banks, schliefen oft
in ihren häusern mitten im walde ohne alle
mitgefährten, und folglich ganz in ihrer
gewalt. allein insgesamt waren sie  
 

i4
he; und wenn man dies zugesteht, so därs
fen sie nicht sehr besorgen, daß irgend eine
andere nazion auf erden auf ihren charakter
eifersüchtig werden möchte. während
unserm aufentalte in dieser insel sahen wir
ohngefähr fünf oder sechs personen, gleich
derjenigen, welche herr banks und dr.
solander am 24sen des aprils, auf ihrem
spaziergange nach osten hin antrafen;
deren haut nämlich todtenfarbig, und so weit
war, als bei pferden die nase eines
schiniunels ist; ihre haare, der bart, die
ausgenbraunen und augenlieder, alles war
weiß, die augen selbst aber rot und schwach,
so daß diese leute alle sehr kurzsichtig sind;
ihre haut war schuppigt und mit einer art
weißer milchhaare bedeckt. wir fanden
aber, daß niemals zwo von diesen
personen zu einer und eben derselben familie
gehörten, und schlossen daraus, daß sie nicht
eine eigene besondere art von menschen,
sondern nur unglückliche einzelne personen
waren, deren äußerlicher unterschied von
andern die wirkung einer krankheit sein muß.
in den meisten ländern wo die einwoh 
ner lange haare haben, pflegen die
mannspersonen solche kurz abzuschneiden, die
frauenspersonen hingegen sich auf die län 
ge derselben etwas einzubilden. hier hinges
gef

i3
gen findet man gerade das widerspiel, denn
die weiber schneiden es allezeit um die
ohren herum kurz, die männer hingegen,
ausgenommen die fischerleute, welche fast
beständig im wasser sind, lassen es in
grossen locken über die schultern herabhängen,
oder knüpfen es in einem busche eben auf
dem kopf zusammen.  
es ist auch unter ihnen mode, sich den
kopf mit einem aus der kokosnuß
gepreßten oele zu salben , welches sie manoe
heißen und allerhand wohlriechende kräuter
oder blumen darin einweichen lassen. das
oel an sich ist geneiniglich stinkend und
reicht daher im anfange einem europäer
sehr eckelhaft zu; da sie nächstdem auch in
einem heißem lande leben und nichts von
haarkämmen wissen, so können sie auch
ihre köpfe nicht von ungezifer rein erhalten,
die kinder und die gemeinen leute pflegen
solche, wenn sie ihnen unter die finger
konmen, aufzuspeisen. diese häßliche
gewohnheit aber stimmt jedoch mit ihren sitten in
allen andern absichten gar nicht überein;
denn sonst sind sie ungemein säuberlich und
reinlich  und diejenigen, denen wir kämme
schenkten, reinigten sich bald vom ungeziefer
und zwar so sorgfältig, daß man wohl
sahe, daß ihnen diese unannehmlichkeit nicht
ppß    

16
 weniger, als uns, verhaßt und eckelhaft
ppsl  .  
sie pflegen sich den leib ohngefähr auf
eben dieselbe art zu färben, wie in vielen
andern gegenden der welt geschiehet, und
dieses färben heißen sie tättowiren. mit
einem kleinen instrumente, das einer ha 
cke einigermaßen ähnlich siehet, ritzen sie zu
diesem ende die haut doch nicht ganz bis
aufs blut auf. derjenige teil des
instruments, der die klinge vorstellt, ist aus
einem knochen oder aus einer muschel
verfertigt, sehr dünne geschabt, und einen
vierteils bis andertalb zoll lang  längst der
schneide sind lauter zähne eingekerbt,
deren es an einer solchen klinge, je nachdem
das instrument groß oder klein ist, von 3
bis zu 2o stück giebt. wenn sie es
gebrauchen wollen, tunken sie die zähne in
eine schwarze farbe, die sie von einer art
von lampenruß zubereiten; zu letzterem
gelangen sie vermittelst des rauches von
ihren lichtern, welche aus einer öhlichten nuß
bestehen. die solchergestalt mit farbe verz
sehenen zähne werden auf die haut gestellt;
alsdenn schlägt man auf den handgriff,
woran sie befestigt sind, vermittels eines
dazu bestimmten steckens geschwinde und
ziemlich stark, dadurch denn die zähne ä
mi
 
   

    17
mit denselben der schwarze ruß in die haut
eindringen, und unauslöschliche flecken in
den stichen zurück lassen. die operazon
ist schmerzlich, und es vergehen wohl
einige lage, bevor die wus den wieder
zuheilen. man verrichtet diese zeremonie bei
knaben und mädchen wenn sie ohngefähr
12 bis 14 jahre alt sind, an verschiedenen
teilen des leibes und in allerlei gestalten,
je nachdem es dem geschmacke der eltern,
oder auch vielleicht dem range der person
genäß ist. bei den mädgen stellten diese
zierraten mehrenteils einzvor, und sind auf
jedem gliede ihrer finger und zehen, und
oft rings um die äußere seite der füße
gezeichnet. die mannspersonen werden
gleichfalls mit eben dergleichen figuren
gezeichnet  und außerdem tragen beide ge 
schlechter noch andere zeichnungen dieser art,
als vierecke, zirkel, halbe monden, und
unförmlich gezeichnete bilder von menschen,
vögeln oder hunden, und allerlei andere
sinnbilder auf den armen und beinen
eingedruckt; einige dieser figuren hatten ihrer
aussage nach, besondere bedeutungen,
welche wir jedoch niemals erfahren konnten.
am meisten aber sind dergleichen zierraten
auf dem hintern verschwendet; dieser ist bei
beiden geschlechtern mit einer
dunkelschvarreisen   band. b zen

iz
zen farbe überzogen, und oberhalb dieser
ist, bis an die ribben hinauf, ein bogen
über den andern gezeichnet. diese bogen
linien sind oft einen vierteils zoll breit,
und am rande zackig. auf diese bogen
sind sie stolz, männer und weiber zeigen
sie mit vergnügen und machen einen staat
daraus ; ob sie aber auf dieselbe, als auf
zierraten, oder als auf beweise ihrer
entschlossenheit und standhaftigkeit in
ertragung der schmerzen groß tun, haben wir
nicht entscheiden können. das gesicht wird
durchgehends ungezeichnet gelassen; denn wir
sahen nur ein einziges beispiel vom
gegenteile. einige alte männer trugen den
größten teil des leibes mit großen
schwarzen flecken bedeckt, die am äußerm rande
tief ausgezackt und gewissermaßen die
gestalt einer flamme, wiewohl sehr
unvollkommen vorstellten   man sagte uns aber,
daß eben diese männer von einem
niedrigen eilande, namens noourooa herkämen,
und nicht eingeborne von otahiti wären.
herr banks wohnte einstmals einer
solchen operazion bei, es war ein junges,
ohngefähr dreizehen jähriges mädgen, die
sich den hintern tättowiren ließ. das bei
dieser gelegenheit gebrauchte instrument
hatte dreißig zähne. auf jeden schlag,
    deren

9
deren in einer minute wenigstens
einhundert getan wurden, kam eine wässerige
feuchtigkeit, die ein wenig mit blut gefärbt
war, auf der haut zum vorschein. das
mädgen hielt es mit stoischer
standhaftigkeit, ohngefähr eine viertelstunde lang, aus 
alsdenn aber wurden die schmerzen so
vieler hundert stiche, die sie während der
zeit empfangen hatte, ihr unerträglich.
sie sieng zuerst an zu murren, weinete
alsdann, brach zuletzt in laute klagen aus
und flehete den operateur eifrigst an, daß
er aufhören möchte. dieser aber war
unerbittlich, sie sieng hierauf an sich zu
sträuben, allein zinsonst, zwei weiber hielten
sie nunmehro in der erforderlichen stellung
fest, und wendeten alles an, urg die
operazion zu begünstigen, bald liebkoseten sie
die leidende , bald schalten sie sie aus, und
gaben ihr, wenn sie sich gar zu
umgebehrdig anstellte, mit unter einen derben schlag.
herr banks verweilete sich in einem
benachbarten hause eise stunde lang, und als er
weggieng, war die operazion noch nicht
vorüber, ob sie gleich damals nur auf der
einen seite verrichtet wurde, indem sie auf
der andern seite schon einige zeit vorher
war vorgenommen worden, und die bogen
auf den lenden, auf welche sie sich das
meib2ste

  g.
ste einbilden, und welche schmerzlicher als
alles übrige zu zeichnen sind, waren auch
noch zurück und soren erst gemacht werden.
es ist sehr seltsam, daß diese leute sich
so viel auf etwas einbilden, das unter ih 
nen doch keinen vorzug andeutet   denn ich
habe unter beiden geschlechtern nicht eine
erwachsene person auf dieser insel
angetroffen, die dergleichen zeichen nicht an sich
getragen hätte. vermut ich mag dieser
gebrauch aus irgend einem abergläubischen
begriffe entstanden sein, und dieses ist desis
wahrscheinlicher, da diese verzierungen
keinen sichtbaren vorteil nach sich ziehen und
ohne großen schmerzen nicht gemacht
werden können; allein, ob wir uns gleich bei
vielen hundert leuten nach der ursach dieser
mode erkundigten, so konnten wir doch
keinen bericht davon erlangen.
ihre kleidung bestehet aus einem zeuge,
oder auch aus matten von verschiedenen
arten, deren beschaffenheit wir bei beschreix
bung ihrer übrigen manufakturen mit
anzeigen werden. das tuch oder zeug kann
die nässe nicht aushalten; sie tragen es
daher nur bei trockenem wetter, die matten
dagegen im regenwetter. sie ziehen ihre
kleider auf mancherlei verschiedene arten an,
gerade wie es ihnen jedesmal einfällt; denn
mic,

2 j.
nicht ein einziges stück von ihrer kleidung
ist in eine gewisse oder bestimmte form
geschnitten, eben so wenig sind zwei stücke
zusammen genähet. die kleidung der
frauenzimmer von gewissem stande, bestehet
aus drei oder vier stücken. ein stück,
das ohngefähr6fuß breit und 33 fuß lang
ist, wickeln sie verschiedenemale und den
unterleib, so, daß es gleich einem
unterrocke bis an die waden hinabhängt, und dies
ses heißen sie parou; zwei oder drei
andere stücke, die ohngefähr achtehalb fuß
lang und3fuß breit sind, und deren
jedes in der mitten einen einschnitt hat,
legen sie auf einander, stecken als denn den
kopf durch das eingeschnittene loch, und
lassen die langen enden vornen und hinten
herunter hangen, dergestalt, daß die seiten
offen, und die arme frei bleiben; diesen
teil der kleidung heißen sie tebuta, die
herab hängenden enden ziehen sie alsdenn
rings um den unterleib zusammen, und
gürten solche mit einer binde oder gürtel von
dünnerem tuche zusammen, der so lang ist,
daß er viele male rings um den leib reicht 
dieses kleidungsstück ist jener, unter den
einwohner von peru und chili üblichen
tracht, welche die spanier einen poncho
nennen, vollkommen ähnlich. die kleidung
b3der

22
der männer ist die nämliche, nur daß sie
das um die häften gewickelte tuch nicht
wie einen weiberrock hinabhangen lassen,
sondern es zwischen den beinen dergestalt
zusammen bringen, daß es eine gestalt
bekommt, die sich mit unsern beinkleidern
gewissermaßen versleichen läßt, und hier
maro genannt wird. jedermann, er sei
vornehm oder geringe, gehet auf die
vorbeschriebene art gekleidet, und die herren und
damen unterscheiden sich vom gemeinen
volke bios durch die menge der kleidung die
sie auf dem leibe haben; einige winden meh 
rere stücke tuchs, wovon jedes 24 bis 3e
fuß lang, und6bis 9 fuß breit ist um
sich herum  andere werfen ein großes stück,
auf die art wie einen regenmantel
unbefestigt über die schultern, und bisweilen gar
zwei solche stücke, wenn es personen vom
ersten range sind, die staat machen
wollen. die leutte von einer niedrigern klasse,
welche nur ein gerinses anteil an tuch
von den stämmen oder familien, denen sie
zugehören bekommen, müssen sich mit einer
dünneren kleidung begnügen. in der hitze
des tages gehen sie fast ganz nackt  die
frauenspersonen haben nur einen dünnen
unterrock; und die männer nichts als
einen streifen tuchs, den sie zwischen den
schen  


23
schenkeln durchziehen, und rings um den
tinterleib befestigen. da der staat allezeit
etwas beschwerliches ist, wenn er,
insbesondere in einem heißen lande, in einer
menge auf einander gehäufter kleider
bestehet; so entblößen sich allhier die
frauenzimuer von stande zur abendzeit allemal bis
auf den unterleib herab, und werfen alles
  was sie am oberleibe tragen, eben so
unbedenklich und nachläßig weg, als unsere
damen einen mantel oder das obere von
zweien halstüchern ablegen würden, und
die oberhäupter pflegten oft, fb gar wenn
sie uns besuchten, außer einer um den
unterleib gewickelten wulst, an allen übrigen
teilen des körpers ganz nackt zu gehen,
ob sie gleich kein tuch dabei zu sparen
gedachten, den die wulst, welche sie um den
leib trugen, war gemeiniglich so dick, daß
man wohl zwölf personen darin hätte kleiden
können.
die beine und die füße pflegen sie nicht
bedeckt zu tragen  hingegen verwahren sie
ihre gesichter für der sonne durch kleine
mützen, die entweder aus matten oder aus
kokosnußblättern gemacht sind, und die sie
gleich, wie es nötig ist, in wenigen
minuten verfertigen. doch dieses ist bei
weitem nicht ihr einziger kopfputz  die
frauensb 4
per
24
personen tragen bisweilen kleine turbane,
und bisweilen eine art von kopfzeug,
welche sie tomou nennen, und mit recht viel
höher schätzen, als alles übrige, weil es
ihnen in der tat besser als alles andere
ausiehet   dieses tomou ist aus
menschenhaar verfrtigt, welche in fäden, die kaum
dicker als nähseide sind, zusammen
geflochten und auf eine sehr niedliche art und in
sehr großer menge um den kopf gewickelt
werden. herr banks besitzt stücke von
dergleichen geflochtenem haar, die über eine
englische meile lang sind, und nirgends
einen knotten haben, und dergleichen stür
cke habe ich manchmal fünf bis sechs um
den kopf eines frauenzimmers gewickelt ge   
sehen; zwischen diese fäden stecken sie
allerlei blumen, insbesondere kap jasmin,
den sie in großer menge haben und allezeit
neben ihren wohnungen pflanzen. die
männer stecken bisweilen die schwanzfedern des
tropischen vogels aufrecht in ihr haar,
welches, wie bereits angezeigt worden,
öfters in einem busche auf den köpfen
zusammen gebunden ist. bisweilen tragen sie
einen seltsamen kranz oder strauß, der aus
allerlei blumen bestehet, die in ein stück
von der rinde des plantanenbaums befestigt
find; of nehmen sie auch zu diesem staate
et me

25
eine art scharlachroter erbfen, die fe mit
gummi auf ein stück holzes ankleben 
bisweilen tragen sie auch eine art von persie
cke, die aus menschen oder hundshaaren
und manchmal nur aus den fasern der
kokosnuß bestehen, diese sind auf einen faden
gewebt und dergestalt unter den haaren
angebunden, daß der ganze busch hinten hers
abhängt. außer den blumen haben sie nur
wenig zierraten für den körper. beide
geschlechte tragen ohrenringe; aber nur an
einem ohre. bei unserer ankunft
bestanden dieselben aus kleinen stückgen von
muscheln oder von steinen, oft auch aus
beeren, aus roten erbsen, oder einigen
kleinen perlen, aber allemal von einer jeden
gattung drei stück aneinander gereihet;
doch bedienten sie sich gar bald unserer
glaskorallen statt aller andern zierraten zu
diesem behuf.
die kinder gehen ganz nackt; die
mädgeu bis sie drei oder vier jahr alt sind,
und die knaben bis sie sechs oder sieben
jahre erreicht haben.  
die häuser oder vielmehr die
wohnungen dieses volks sind schon gelegentlich
erwähnt worden. sie erbauen solche
durchgängig im walde, zwischen der see und
den gebirgen, und für jedes haus wird
b5r uv

26
nur so viel grund von bäumen frei
gemacht, als eben hinreichend ist zu verhin 
dern, daß die tropfen von den aesten des
zunächst stehenden baumes, das dach der
wohnung nicht treffen und dieses nicht
gefahr laufen möge zu verfaulen. aus dem
hause tritt daher der bewohner desselben
fogleich in den schatten, welcher, der
dickbelaubten bäume wegen allhier ungemein
angenehm und kühlend ist. diese haine
bestehen aus brodfrucht und kokosbäumen,
sie sind von allen gesträuchen und unterholz
gänzlich frei, und auf allen seiten siehet
man pfade, die sich von einem hause nach
dem andern hinschlängeln. nichts kann
angenehmer sein als diese schatten in einem
so warmen himmelsstriche, und nichts
anmutiger als diese gänge. da die haine
ganz ohne gesträuche sind, so wird der
durchzug der luft um so weniger gehindert
und der schatten desto kühler; auch in den
häusern genießt man diese annehmlichkeit,
denn da sie keine wände haben, so stehen
  sie dem winde, woher er auch wehen mag,
offen. ich will nunmehro eine umständli 
che beschreibuug eines hauses von der
mittleren größe geben, nach welcher man sich
eine vollkommene vorstellung sowohl von
den größern als von den kleinern häusern

  wird

27
wird machen können, indem die bauart
derselben durchgehends einerlei ist.
der grund, worauf sie stehen ist ein
länglichtes viereck, das 24 fuß lang und
i1breit ist. uiber dieses wird ein dach
gebauet, welches auf drei reihen von
säulen oder pfosten ruhet die einander
gegenüber stehen auf jeder seite eine, und die
andere in der mitten. dieses dach hat
zwo flache seiten, die sich gegeneinander
hin neigen, und oberhalb so wie unsere
strohdächer in england, in eine
spitzeznsammen laufen. die größte inwendige
höhe ist ohngefähr9fuß; und die seiten des
daches reichen so weit gegen den boden
hinab, daß die äußern enden nicht
viertalb fuß von der erde entfernt sind.
unterhalb diesem dache ist alles offen, und an
beiden enden der wohnung ist die ganze
höhe von oben bis unten freigelassen, und
das haus nirgends mit einer wand
eingefaßt. das dach ist mit palmblättern und
die flur oder der boden, einige zoll hoch
mit weichem heu bedeckt, worüber matten
gelegt sind, so daß der ganze boden ein
küssen oder lager ausmacht, auf welchem
sie bei tage sitzen und des nachts schlafen,
doch findet man in einigen häusern
wenigstens einen stuhl, dieser aber gehöret dem
hause

2 k
dem hatsvater ganz allein zu, außerdem
haben sie gar kein hausgeräte, wenn man
enders nicht einige wenige kleine holzblöcke
dazu rechnen will, deren obere seite
halbrund ausgehölt ist, und die ihnen statt
der kopfküssen dienen.  
indessen brauchen sie auch nicht viel
hausrat, weil ihnen ihre wohnungen blos
zu einem schlafgemach dienen; denn wenn
es nicht etwa regnet, so pflegen sie stets in
der freien luft, unter dem schatten des
nächsten baumes zu speisen. die kleider,
welche sie am tage auf dem leibe tragen,
bienen ihnen des nachts zur decke. die
weiche flur des hauses ist das
gemeinschaftliche bette der ganzen familie, und durch
seine scheidewände abgeteilt. der
hausvater und seine frau schlafen in der mitten,
zunächst bei ihnen die verheirateten personen,
neben diesen die unverheiratete
frauenspersonen, und in einer kleinen entfernung
von den letztern, die ledige mannspersonen.
das gesinde oder die toutous,  wie sie ihre
bedienten zu heißen pflegen  schlafen in der
freien luft, ausgenommen wenn es regnet,
it welchem falle man ihnen gerade noch so
einen zipfel unter dem äußersten rande des
daches einräumt.

die
29
dieses ist die allgemeine beschaffenheit
ihrer häuser, doch giebt es dergleichen noch
von einer andern art, die den
oberhäuptern zugehören und worin man einige
absonderupgen oder verschläge findet. diese
wohnungen sind aber ungleich kleiner und so
eingerichtet, daß sie solche in ihren kähnen
von einem orte zum andern führen und nach
gelegenheit gleich einem gezelte aufrichten
können. an den seiten sind sie mit den
blättern des kokosbaums behangen, welche
jedoch nicht so genau verbunden sind, daß
sie die luft ausschließen sollten, und in diesen
besondern häusgen schläft das oberhaupt
mit seiner gemahlin. es giebt außerdem
nsch viel größere häuser, die nicht für ein
einziges oberhaupt oder eine einzelne familie,
sondern zur gemeinschaftlichen herberge des
ganzen volks einer besonderen gegend
bestimmt sind. von diesen sind einige 2oo fuß
lang, 30 fuß breit und bis an die innere
spitze des dachs 2o fuß hoch  diese
werden auf gemeinschaftliche kosten der
ganzen gegend für deren beherbergung sie bestimmt
sind, erbauet und unterhalten, und haben an der
einen seite einen großen, ebenen mit
niedrigen pallisaden umzäumten platz.
diese häuser sind so wie jene, die blos
für einzelne familien bestimmt sind, ohne
se
3seitenwände. besondere zimmer sind auch
in der tat unter einem volk sehr entbehrlich,
das nicht einmal einen begrif davon hat was
unanständigkeit sei, knd das daher alle
begierden und leidenschaften ohne
ausnahme in anderer gegenwart so fern von aller
scham vergnügt, als wir uns dabei
schämen, wenn wir an einer gemeinschaftlichen
tafel mit unsern hausgenossen oder
freunden der hunger stillen. diejenigen welche
sich bei handlungen keiner unanständigkeit
bewußt sind, können sich auch bei worten
keiner bewußt sein. es ist daher kaum
nötig anzumerken, daß in ihren
gespräehen dasjenige, was die hauptquelle ihres
vergnügens ist auch allezeit den
hauptgegenstand ihrer unterhaltungen ausmacht, und
daß beide geschlechter von allem ohne den
geringsten zwang oder scham, und in den
deutlichsten ausdrücken mit einander sprechen.
der größte teil ihrer kost ist aus dem
pflanzenreiche hergenommen. denn wie ich
sc on zuvor angemerkt habe, so giebt es keine
andere zahme tiere, als schweine,
hunde und federvieh allhier  und auch
diese sind nichts weniger als in menge
vorhanden. wenn ein oberhaupt ein schwein
schlachtet, so wird es beinahe in gleiche
teile unter seine angehörige ausgeteilt,
und

31
und da diese gemeiniglich sehr zahlreich
sind, so muß der anteil einer jeden
person bei dergleichen gastereien, die noch
dazu selten vorfallen, notwendigerweise nur
klein sein. hingegen bekömmt das gemeine
volk etwas öfter hunde und geflügel. den
geschmack ihres geflügels kann ich eben nicht
sehr rühmen ; hingegen waren wir alle darin
einig, daß ein hund allhier in der südsee
unserm lammesfleische in england sehr
wenig nachgebe. vermutlich rühret ihr
vortreflicher geschmack davon her, daß sie
nichts als kräuter und früchte fressen. die
see versorgt diese insulaner mit einer
grossen mannigfaltigkeit von fischen. die
kleineren fische, wenn sie dergleichen fangen,
werden gemeiniglich, wie bei uns die
austern, roh gegessen, und sie machen sich alle
seegeschöpfe zu nutze. sie sind große
liebhaber von seekwebsen, krabben und
andern schalenfischen , die man auf
der küste findet   und sie essen nicht nur
seeinsekten, sondern auch diejenige art von
meerfischen, welche die matrosen blubbers
heißen,  pulmo marinus  ohnerachtet
einige gattungen derselben so zähe sind, daß
sie solche beinahe erst in fäulniß müssen
übergehen lassen, ehe sie dieselben nur kauen
können. unter der menge von pa 
ps

f 2
welche ihnen, wie wir bereits gemeldet
haben, zur speise dienen, ist die brodfrucht  
das vornehme. um diese zu bekomaen ,
braucht es keiner andern arbeit oder mühe,
als daß sie den baum hinauf flettern und sie
abbrechen. dieser baum wächst zwar
nicht old und von selbst auf  wenn aber
ein mann in seinem ganzen leben nur zehen
solche bäume allhier pflanzt,  welches er
in zeit von ohngefähr einer stunde tun
kann  so erfüllt er seine pflicht gegen sein
eigenes und gegen sein nachfolgendes
geschlecht eben so vollständig und reichlich, als
ein eingeborner unseres rauhen
himmelsstreichs, der sein leben hindurch während
der kälte des winters gepflügt, in der
soinmerhitze geerntet, und nicht nur seine itzige
haushaltung mit brod versorgt, sondern
auch seinen kindern noch etwas am baaren
gelde kümmerlich erspart hat. zwar währet
die brodfrucht nicht das ganze jahr über 5
allein in dieser zwischenzeit wird der
mangel an derselben durch kokosnüsse, bananas,
plantanen und sehr vielerlei andere früchten
ersetzt.  
man kann sich wohl vorstellen, daß
dieses volk sehr wenig von der kochkunst wisse,
und in der tat wenden sie zur zubereitung ih 
rer speisen, das feuer nur auf zweierlei
 
ar
33
arten an, nämlich zum braten und zum
backen. das braten geschiehet hier gleich
wie anderwärts, auf eine so einfache art,
daß es keiner besondern beschreibung
bedarf, und ihre art zu backen ist bereits
bei anzeige einer von tupia für uns
zubereiteten mahlzeit beschrieben worden.
schweine und große fische werden auf die
nämliche weise, und zwar vortreflich
gebacken; sie waren unsers erachtens
saftiger, ungleich besser, und durchaus
gleichförmiger gebacken, als man vermittelst der
besten in europa bekannten manier zuwege
bringen kann. die brodfrucht wird
ebenfalls in einem ofen von der angezeigten art
zubereitet  dies macht sie weich und
einigermaßen einer gesottenen erdtoff gleich; zwar
ist sie nicht ganz so mehlicht als die gute art
von unsern erdtoffeln, aber doch besser als
unsre mittelsorten dieser frucht.
aus der brodfrucht wissen sie dreierlei
gerichte zu bereiten, und das auf folgende
art  sie stampfen solche mit einem
steinernen stämpfel zu einem teige und feuchten
sie zu diesem ende entweder mit wasser oder
mit der milch von kokosnüssen an, je
nachdem das gerichte lecker sein soll; die dritte
art der zubereitung ist diese, daß sie unter
den also gestampften teig nachher noch
reireisen 8, banh. e fe

z4
fe plantanen, bananas, oder die
gegorne brodfurcht die sie mahie nennen,
mischen.     
der mahie, dessen sie sich, wie bereits
angezeigt worden, in ermangelung refer
brodfrucht, und ehe die jahreszeit zu
einsammlung der frischen herankömmt zu
bedienen pflegen, wird folgendermaßen gemacht 
die frucht wird kurz vor ihrer
gänzlichen zeitigung abgepflückt, auf haufen
geschüttet, und mit blättern wohl zugedeckt.
in diesem zustande gähret sie und wird
übermäßig und unangenehm süß. alsdenn
nimmt man durch gelindes ausziehen des
stieles den kern heraus, wirft das
übrige von der frucht in ein loch, das hierzu
gemeiniglich in den häusern gegraben,
und auf dem boden und an den seiten
mit gras gefüttert wird, als denn bedeckt
man das ganze mit blättern, und legt
schwere steine darauf  in diesem zustande
gähret die frucht noch einmal, und wird
sauer; alsdenn aber hält sie sich viele
monate über unverändert. je nachdem man
hernach etwas davon gebrauchen will,
nimmt man so viel als nötig aus dem lo 
che hervor, und macht kugeln daraus,
welche in blätter eingewickelt und gebacken
werden  wenn sie gebacken is hält sie  
fünf

35
fünf bis sechs wochen lang. man ißt sie
kalt und warm, und die eingebornen tun
nicht leicht eine mahlzeit ohne dieselbe, ins
dessen deuchtete uns ihr geschmack eben so
unangenehm, als der von einer
eingemachten olive, wenn man dergleichen zum
erstenmale ißt.          
da das geraten dieses mahie, so wie
das brauen auf die gährung ankömmt, so
mißlingt es auch bisweilen gleich wie jenes,
ohne daß man zuverläßig bestimmen könnte,
woran die schuld gelegen habe; es ist
demnach sehr natürlich, daß bei der
zubereitung dieses teiges allerhand abergläubische
begriffe und zeremonien statt finden.
gemeiniglich fällt diese arbeit auf alte weiber
und die wollen denn außer denen personen,
die sie zu handlangern dabei gebräuchen,
keinem lebendigen geschöpfe erlauben, etwas
das dazu gehöret anzurühren, ja sie wollen
sogar niemand in denjenigen teil des
hattses, wo die arbeit vorgenommen wird,
hineinkommen lassen. herr banks hatte einst   
mals eine große quantität blos dadurch
verderbt, daß er ein auf derselben liegendes
blatt aus versehen anrührte. die alte
frau, die damals diesen geheimnissen
vorstand, sagte ihm hierauf, daß die arbeit
mißlingen würde, und deckte sogleich aus
  e 2 wers

36
verdruß und verzweifelung, als ob nun
doch nichts daraus werden könnte, das loch
auf. herr banks bedauerte das unheil so
er gestiftet hatte, tröstete sich aber mit der
gelegenheit die es ihm gab, und die er ohne
einen solchen zufall vielleicht niemals würde
bekommen haben, die art der zubereitung
genau zu untersuchen.
so ist ihre kost beschaffen, zu welcher sie
salzwasser statt aller lunken und brühen
gebrauchen, und ohne dergleichen keine
mahlzeit tun. diejenigen, welche am
strande wohnen, lassen sich solches holen
wenn sie es nötig haben; andere hingegen
welche zu weit davon wohnen, heben es,
in große, hole indianische röhre
eingefüllt, in ihren häusern zum gebrauche auf.
doch außer dem salzwasser haben sie noch
eine andere tunke, die aus den kernen der
kokosnuß gemacht wird, diese kerne lassen
sie so lange bis sie sich in einen teig
auflösen, der der butter etwas ähnlich ist,
zergehen, und durchkneten solchen alsdann
mit salzwasser. der geschmack dieser tunke
ist sehr stark und war uns, als wir sie
zum erstenmale kosteten, höchst eckelhaft.
doch gewöhnten sich einige von uns bald
so sehr daran, daß sie dieselbe unsern
eigenon saucen, insbesondere bei fischen
vorz0 

37
zogen. die eingebornen mußten solche
allem ansehen nach für etwas sehr leckeres
und kostbares halten, denn bei ihren
alltäglichen mahlzeiten setzten sie dergleichen
nicht auf. vielleicht hielten sie es für eine
schlechte haushaltung, die kokosnüsse so
sehr zu verschwenden, oder diese frucht war
vielleicht während unserm aufentalte in der
insel, nicht ganz reif genug hierzu.
  ihr gewöhnlicher trank ist bloßes wasser,
oder der saft aus der kokosnuß. die
kunst, berauschende getränke durch gähs
rung zu bereiten, war ihnen zum gl cke
unbekannt, sie haben auch keine narkotische
pflanze, zum kauen wie die eingebornen
einiger andern länder, mit dem opium,
der betelwurzel, oder dem tabac zu tun
pflegen. einige von ihnen tranken unsere
starken getränke anfangs gerne, und wurden
einigemal sehr betrunken, allein die
personen denen dieses begegnete, waren soweit
davon entfernt, dergleichen ausschweifung
wiederholen zu wollen, daß sie im
gegenteil gar keines von ünsern starken
getränken mehr kosten wollten; doch sollen sie sich,
wie wir nachher erfuhren durch ein getränke 
berauschen, das aus den blättern einer
pflanze die sie ava ava nennen, gepreßt
wird. diese pflanze war während unseres
ez
auf 

38
aufentalts daselbst, zu gedachtem gebrauch
noch nicht völlig heran gewachsen,
weswegen wir keine beispiele von ihren
wirkungen sehen konnten; da sie auch die
trunkenheit für etwas schimpfliches halten, so
würden sie vermutlich die beispiele, so sich
während unserem dasein ereignet haben
möchten, vor uns wohl verheelet haben.
dieses laster soll jedoch nur unter den
oberhäuptern und standespersonen beinahe allein
im schwange sein, und diese sich ordentlich
mit einander beeifern, wer die größte
anzahl von zügen, deren jeder ohngefähr eine
pinte  1 schoppen  ausmacht, trinken
kann. doch verwahren sie dieses
berauschende getränke sehr sorgfältig für dem
frauenzimmer.        
sie haben keine tische ; das geschirr,
dessen sie sich bei ihrer mahlzeit bedienen,
ist aber sehr reinlich, jedoch freilich zu
einfach, und in zu geringer anzahl, als daß
sie ordentlich staat damit machen könnten.
gewöhnlicherweise speisen sie einzeln, trägt
sichs indessen zu, daß ein fremder sie bei  
der mahlzeit besucht, so pflegen sie ihn
wohl dazu einzuladen. ich will meinen
lesern hier eine umständliche beschreibung
mitteilen, wie es bei der mahlzeit einer
hiesigen standesperson zugehet. e
 

39
er setzt sich unter den schatten des
nächsten baumes oder an die stattigte seite
seines hauses; hierauf wird der boden vor
ihm her mit einer großen menge von
blättern, entweder von der brodfrucht oder dem
bananabaum bestreuet, dieses ist sein
tischtuch. alsdenn stellt man einen korb neben
ihn, darin seine mahlzeit angerichtet ist,
wenn solche in fischen oder fleisch bestehet;
so ist solche in diesem korbe schon ganz
zubereitet befindlich und sehr sauber in blätter
eingewickelt; nächst diesem bringt man ihm
zwo kokosnußschalen, wovon die eine mit
salz und die andere mit frischem wasser
angefüllt ist. seine bedienten, deren nicht
wenig sind, setzen sich sodann rings um ihn,
und wenn alles bereit ist, macht er den
anfang damit, daß er sich die hände und den
mund mit frischem wasser ganz rein wäscht,
dieses wiederholt er hernach fast die ganze
mahlzeit über beständig. als enn nimmt
er einen teil seiner mahlzeit aus dem korbe;
sie besteht gemeiniglich aus einem oder zween
kleinen fischen, zwei oder drei stücken
brodfrucht; vierzehen oder fünfzehen reifen
bananas oder sechs bis sieben aepfeln. mit
der btodfrucht fängt er alsdenn die
mahlzeit an, er schälet die rinde ab und macht
den kern mit seinen nägeln heraus  denn
ae4 beißt

40
beißt er einen tüchtigen mund voll dabon
ab, und wickelt während dem kauen die
fische aus ihrer hülle von blättern, brockt
einen davon in das salzwasser, und legt
den andern, nebst dem, was von der
brodfrucht noch übrig ist, auf die vor ihm
ausgebreiteten blätter hin. alsdenn ißt er ein
stückchen nach dem andern von seinem in
das salzwasser gebrockten fische, braucht
aber bei jedem griff alle fünf finger der
einen hand dazu, um so viel als möglich vom
salzwasser mit zu bekommen, er trinkt auch
zwischen jeden bissen oder wenigstens sehr
oft einen kleinen schluck von diesem
salzwasser, entweder aus der kokosnußschale
oder aus seiner holen hand. unterdessen,
daß er sich damit beschäftiget, hat einer
von den bedienten eine junge kokosnuß
zurechte gemacht und die äußere rinde mit
seinen zähnen abgeschälet. diese art zu
schälen dünkt einem europäer sehr bewuns
dernswürdig  es kömmt aber dabei blos
auf einen vorteil an, daher auch viele
unter uns solches von den eingebornen
gelernt hatten, ehe wir die insel verließen,
und sogar leute, welche kaum eine haselnuß
aufbeißen konnten. im fall nun dem herrn
zu trinken beliebt, so nimmt er die
solchergestalt geschälete kokosnuß, bohret mit
sei    te  

41
nem finger oder stößt mit einem steine ein
loch durch die schale und saugt den saft
aus. wenn er mit den fischen und der
brodfrucht fertig geworden ist, so schreitet
er zu den plantanen, deren jede nicht mehr
als einen mund voll für ihn abgiebt,
ohnerachtet sie so groß als eine blutwurst ist,
hat er aber anstatt der plantanen, aepfel,
so ißt er sie nie ungeschälet. einer von sei
nen bedienten hebet zu diesem ende eine mur
schelschale vom boden auf, wo sie allezeit
in menge liegen und wirft ihm solche zu
er ist alsdenn gleich darüber her die rinde
abzuschaben, tut es aber auf eine so
ungeschickte art, daß ein großer teil der
frucht dabei verloren geht. wenn seine
mahlzeit, anstatt der fische, aus fleisch
bestehet , so muß er, statt des messerst
etwas haben, womit er es zerlegen kann.
zu dem ende wird ihm ein stück vvn einem
bamboorohre zugeworfen, welches er der
quere nach mit seinem nagel spaltet und
solchergestalt für seine absicht bequem macht.
während diesem haben einige von seinen
bedienten mit einem steinernen stämpfel
auf einen hölzernen blocke brodfrucht
gestoßen  durch dieses stampfen und durch wie 
derholtes besprengen mit wasser ist ein
wei cher teig daraus geworden, der alsdenn in
c5ein

42    .
ein gefäße, daß einer fleischermulde
einigermaßen ähnlich ist, gefüllt, und entweder
allein oder auch, je nachdem es dem herrn
beliebt, mit banana oder mahie geknätet,
allmählich mit wasser begossen und oft
gelinde durch die hand gepreßt wird. un 
ter dieser zubereitung nimt sie die consistenz
eines dicken fladens an, man füllt alsdenn
eine große kokosnußschale voll davon, setzt
ihm diese vor und er schlürft es aus, wie
wir mit einem glas voll gelee tun
würden, wenn wir keinen löffel dazu hätten,
alsdenn hat die mahlzeit ein ende, und er
wäsche sich zum beschluß nochmals die
hände und den mund; die kokosnußschalen
werden sodann auch gereiniget und alles
übriggebliebene wiederum in den korb getan.
es ist unglaublich, was für eine menge
lebensmittel diese leute auf einmal zu sich
nehmen. ich bin zeuge gewesen, daß ein
mann zween oder drei fische, so groß als
einen barsch; drei brodfrüchte, jede
grösser als zwo fäuste; vierzehn oder funfzehn
plantanen oder bananas, jede6bis 7
zoll lang und4bis 5 zoll im umfange,
und beinahe ein quartmaß voll geknäteter
brodfrucht, die eben so nahrhaft ist als
der dickste ungebackene fladen, bei einer
mahlzeit gegessen hat. dies ist etwas so
aus
43
außerordentliches, daß man es mir kaum
glauhen wird, und ich würde es auch auf mein
eigenes, einziges zeugniß allein nicht
einmal erzählt haben  allein herr banks,
doktor solander, und die meisten andern
herren haben die wahrheit dieser er 
zählung mit ihren eigenen augen angesehen,
und wissen, daß ich mich bei dieser
gelegenheit auf sie berufe.  
es ist etwas sehr sonderbares, daß diese
leute, so gerne sie in gesellschaft, und
insbesondere mit ihren weibern beisammen sind,
sich dennoch dieses vergnügens bei der
mahlzeit entziehen, wo im gegenteil alle
andere, so wohl ungesittete als gesittete völker
vorzüglich auf gesel haften gehalten haben.
woher es aber gekommen sein mag, daß
mahlzeiten, die sonst allentalben familien
und freunde zusammen bringen, dieselben
hier trennen, darnach haben wir oft ge 
forscht, es aber niemals erfahren können.
u, sie äßen alleine, sagten sie, weil es
,, sich also gebühre    warum es sich aber
gebühre allein zu essen, haben sie uns
niemals zu erklären gesucht. die macht der
gewohnheit war über diesen punkt so groß
bei ihnen, daß sie das äußerste mißfallen;
und sogar einen eckel darüber bezeugten
daß wir gesellschaftlich und gar mit uns
  ern
v

44
fern weibern, und noch dazu von eben
denselben speisen mit ihnen äßen   anfangs
bildeten wir uns ein, daß dieser sonderbare
und seltsame umstand bei ihnen von
gewisfen abergläubischen meinungen herrühren
müsse  sie versicherten uns aber beständig,
daß es kein aberglaube sei. diese mode
war noch mit andern grillen verknüpft,
deren ursach oder absicht wir uns eben so
wenig erklären konnten, als die mode an
und für sich selbst. wir konnten, zum
beispiel, niemals eine oder die andere von den
frauenspersonen bewegen, an unserer ta 
fel und in gesellschaft mit uns zu speisen 
gleichwohl giengen ihrer fünf oder sechse ohne
bedenken mit einander in die zimmer der
bedienten, und aßen daselbst mit sehr gutem
appetit von allem was sie finden konnten; wovon
ich schon oben ein besonderes beispiel
angeführt habe; auch waren sie im geringsten
nicht betreten, wenn wir etwa während
einer solchen mahlzeit in das zimmer herein
kamen. wenn einige von uns mit einer
frauensperson allein gewesen sind, hat sie
sch bisweilen wohl bereden lassen, mit in
unserer gesellschaft zu essen, allein sie
äusserte auch alsdenn stets die größte
besorgniß, daß man es erfahren möchte, und gab
zu verstehen, daß ihr dieses sehr
unange  nehm 

45
nehm sein würde, daher sie denn auch nicht
anders, als durch die höchsten
beteurungen der verschwiegenheit zufrieden zu stellen
w   n.  
unter ihnen selber haben sogar zween
brüder und zwo schwestern, jedes seinen
eigenen korb und sein eigenes geschirre bei der
mahlzeit. anfänglich, wenn sie uns in
unsern gezelten besuchten, brachte jedes
seinen korb mit sich, und wenn wir uns zu
tische setzten, giengen sie hinaus, setzten
sich6bis 9 fuß weit von einander auf den
boden nieder, kehrten einander den rücken
zu, und verzehrten ihre mahlzeit, ohne
ein einziges wort mit einander zu wechseln.
die weiber dürfen weder in gesellschaft
der männer, noch von denen speisen
essen, welche für diese zubereitet worden,
sondern es werden eigene knaben dazu gehalten,
um ihnen die ihrigen besonders zurecht zu
machen, diese bringen sie ihnen an einen
besondern ort hin, und warten ihnen bei
der mahlzeit damit auf.
allein, ob sie gleich weder mit uns, noch
unter einander selbst in gesellschaft essen
wollten, so haben uns doch oft diejenigen,
mit welchen wir vertraut bekannt waren,
eingeladen, ihr gast zu sein; wenn wir sie
manches mal in ihren häusern besuchten; ä
    l.

46
bei solchen gelegenheiten haben wir oft aus
demselben korbe gegessen, und aus dem
nämlichen trinkgeschirr mit ihnen getrunken.
doch schienen die älteren weiber sich
allezeit darüber zu ärgern, daß jene sich diese
freiheit herausnahmen, und waren ihrer
seits viel strenger, denn wenn wir ihre
speisen oder auch nur den korb, worin
solche befindlich war, anrührten, so warfen
sie dieselbe weg.
nach der mahlzeit und während der
tageshitze, pflegen die leute vom mittleren
alter und von gewissem stande zu schlafen.
sie sind in der tat äußerst träge; und
essen, trinken und schlafen, machen beinahe
die einzige beschäftigung ihres ganzen
lebens aus. doch sind etwas ältere leute
nicht ganz so schläfrig, und knaben und
mädgen der natürlichen munterkeit ihrer
jugend wegen, auch nicht so sehr zum
schlafe geneigt.                      
ihre zeitvertreibe habe ich schon bei
erzählung dessen, was sich während unseres
aufentalts in dieser insel zugetragen hat,
beiläufig erwähnet, und insbesondere ihrer
musik, ihres tanzens, ringens und
schiessens mit dem bogen gedacht; außer diesen
werfen sie bisweilen auch eine lanze um die
wette mit einander. so wie sie mit
psei  leit

len nicht nach einem gewissen ziele, sondern
nur so weit als möglich zu schießen
t achten; so bestreben sie sich im gegenteil die
lanzen nicht so wohl in die ferne, sondern
nach einem ziele zu werfen. dieses gewehr
ist ohngefähr9fuß lang  das ziel ist der
stamm eines plantanenbaums, auf
welchen sie in einer weite von ohngefähr 60
fuß werfen.  
von musikalischen instrumenten haben sie
nichts als flöten und trommeln. die
flöten sind aus einem holen bamboorohre,
das ohngefähr einen fuß lang ist,
verfertigt, und haben gedachtermaßen nur zwei
löcher, folglich können sie nicht mehr denn
vier noten angeben, und diese wissen sie
bis itzt nur nach einer einzigen melodie
abzuspielen, auf diese löcher legen sie den vors
derfinger der linken, und den mittelfinger
der rechten hand. s
die trommel bestehet aus einem holen
cylinderförmigen stück holzes, das am
untern ende dicht und am obern ende mit
seehundshaut überzogen ist. auf diese
schlagen sie nicht mit schlegeln, sondern
unmittelbar mit den händen, und wissen
auch zwo trommeln von verschiedenem
klange in einen ton zu stimmn. wenn mehr
rere flötenspieler zusammen musik machen,
unh
 

48
und ihre instrumente daher alle auf einen
ton gestimmt werden müssen, so nehmen
sie zu diesem ende ein blatt, rollen es
auf und stecken es an das ende der
kürzesten flöte, so daß es wie die beweglichen
auszüge in unsern sehröhren auf  und
abtwärts geschoben werden kann  diese ziehen
sie denn so lange heraus oder stecken sie
tiefer hinein, bis der verlangte ton da
ist, d, sie durch das gehör sehr genau zu
beurteilen wissen. zu diesen instrumen 
ten singen sie, und zwar
obengedachtermassen, oft lieder aus dem stegreife  jede
zween verse heißen sie ein lied pehay, die 
fe sind gemeiniglich, jedoch nicht allezeit
geteimt, und wenn sie die eingebornen
hersagten, konnten wir ein gebundenes
sylbenmaß darin unterscheiden. herr banks
gab sich viel mühe, einige derselben, die
auf unsere ankunft waren gemacht worden,
so genau als er ihre töne durch
verbindung unserer buchstaben ausdrücken konnte,
aufzuschreiben  als wir sie aber lasen,
konnten wir, weil wir ihre aussprache nicht
sattsam wußten, fast eben so wenig das
sylbenmaß als den reim wieder finden.
der leser wird leichtlich beobachten, daß
sie von sehr verschiedener bauart sind 
 
 
te

  49
  tede pahai de parow a
ha naru nomina
epahah tayo malamatai ya
ro tabane tonatou whannomiya.
e türaieattu erara patee whennuatoai
  inoomaio pretane to whennuaiano
tuti,
wir haben nicht hinlängliche kenntniß
  von ihrer sprache erlangt, daß wir es war
gen könnten eine libersetzung dieser verse
zu liefern. dergleichen verse singen sie oft
zum zeitvertreib her, wenn sie allein oder
t bei ihrer familie sind, und insbesondere ist
die dunkelheit des abends dieser ergötzliche
keit geweihee. ob sie gleich in ihren
wohnungen nie feuer angezündet nötig haben,
so fehlet es ihnen doch nicht an der
bequemlichkeit, zwischen dem untergang der
s sonne und der zeit des schlafengehens
licht zu brennen. sie machen solche aus
den kernen einer gewissen ölichten nuß,
  die sie an einem langen, dünnen, spitzigen
holze, das sie statt eines tochtes
hindurchstoßen, übereinander aufreihen. wenn der
oberste kern angezündet wird, brennt er
bis an den zweiten herab, und verzehret zus
gleich den teil des dadurchgesteckten hols
zes ; der zweite kern entzündet sich alsdenn,
reisez 8. band. d utl.

 g
und brennet auf die nämliche art bis an den
dritten u. s. w. hinab, einige von dergl
ichen lichtern brennen eine ziemlich lange zeit,
und geben eine genugsame helle. nach
sonnenuntergang bleiben sie selten über
eine stunde lang auf  wenn aber fremde
im hause übernachten, so pflegen sie die
ganze nacht über ein licht zu brennen,
vermutlich um diejenigen von den
frauenspersonen, mit deren gunstbezeugungen sie
die fremden nicht beehret wissen wollen, in
desto genauerer aufsicht zu halten.
von ihren umher wandernden
musikanten habe ich dem, was bereits davon
gemeldet, nichts beizufügen  zumal, da ich
diese art von leuten bei erzählung unserer
abenteuer in einer andern insel
umständlicher werde erwähnen müssen.  
in andern ländern hält man die
mädgen und die ledigen frauenspersonen für
ganz unwissend in dingen, die andere, bei
vorfallender gelegenheit zu wissen scheinen
mögen und ihre atsführung und gespräche
werden folglich enger eingeschränkt, und von
allem, was sich auf die verbindung mit
dem andern geschlechte beziehet, weiter
entfer t gehalten. hier aber ist gerade das
wider hiel. unter andern lustbarkeiten
haben sie eines lanz  timorodi genannt, der
  2o7

5 r
von jungen mädgen, so oft man ihrer
acht oder zehn zusammen bringen kann,
angestellt wird, und in gebehrden und
bewegungen des leibes bestehen, die
unschreiblich mutwillig sind. zu diesen werden sie
bereits in der frühesten kindheit angeführt
und während dem tanz stoßen sie reden
aus, die den hattptbegriff dieser zeremonie
noch deutlicher ausdrücken würden, wenn
die gebehrden nicht sprechend genug wären.
man muß indessen eingestehen, daß sie bei
diesem tanzen den takt mit einer
richtigkeit beobachten, darin die geschickteste
tänzerin auf den europäischen schauplätzen
die hiesigen schwerlich übertr ffen könnte.
allein das, was den mädgen erlaubt ist
wird dem weibe von dem augenblick an,
da es diese hoffnungsvolle lehren in
ausübung gebracht und die sinnbilder des
tanzes realisirt hat, verboten.
nach allen bisher gesagten wird wohl
keiner von unsern lesern auf gedanken
geraten, daß unter diesen volke die
keuschheit sehr hoch geschätzt werde. es würde
im gegenteil vielleicht niemand befremdlich
vorkommen, wenn er in dem verfolg dieser
beschreibung lesen sollte, daß der bruder
die schwester und der vater die tochter
aus höflichkeit oder um lohn einem
frend2des.

53
y
den anbiete; und daß ehekräche selbst von
seiten der frau begangen, nicht anders
als durch einige scheltworte, oder
höchsens mit einer kleinen tracht schläge bes
straft werden, wie es denn auch wirklich
also zugehet. doch, alle diese
vorstellungen sind noch nicht hinreichend die
ausschweifungen dieses volfs in ihrem ganzen
umfange darzustellen. denn es giebt hier
zu lande einen grad von ausgelassener
uippigkeit, den keine andere razi0n, so viel
uns deren von anfange der welt an bis
itzt bekannt geworden sind, je erreicht hat
und den sich die ausschweifendefte
einbilbungskraft vielleicht nicht vorstellen sollte.
eine sehr beträchtliche anzahl der
vornehmsten leute in otahiti, beiderlei
geschlechts, haben nämlich eine gesellschaft
unter sich errichtet, worin jedes
frauenzimmer einer jeden mannsperson
gemeinschaftlich ist. solchergestalt sichern sie sich eine
beständige abwechselung, so oft ihnen die
lust dazu ankommt und dieses ereignet sich
so oft, daß der nämlicte mann und die
nämliche frauensperson es seiten länger als
zw een oder drei tage miteinander halten.
diese gesellschaften werden arreoys
genarrt, nud tie mitglie er derselben halten
gewisse zusen neifünfte unter sich, denen
sonst

53
sonst niemand beiwohnen darf; die männer
belustigen sich dabei mit wettringen, und
die weibcr tanzen ihrer willkührlichen ver 
bindung mit verschiedenen männern
ohnerachtet, den timoroditanz, und dieses mit
den mutwilligsten gebehrden, um bei jenen
lüste zu erregen, die alsdenn wie man uns
versicherte, oft auf der stelle befriedigt
werden. allein, so arg dieses auch sein mag,
so ist es in vergleichung mit den folgen
dieser wollust doch noch nichts. wenn
irgend eine von den frauenspersonen
schwanger wird, welches sich bei dieser lebensart
seltener ereignet, als wenn sie nur mit
einem manne zu tun hätten; so wird das
arme kind gleich, so wie es geboren ist,
erstickt, damit es henn vater nicht zur last
fallen, und die mutter in der vergnügung
ihrer teufelischen lüste nicht hindern möge.
es geschiehet zwar bisweilen, daß der hang
zur ausschweifung, der eine frauenperon
antreibt in diese gesellschaft zu treten,
alsdenn wenn sie mutter wird, von jener
angebornen liebe, welche die natur allen gez
schöpfen zur erhaltung ihrer jungen
eingepflanzt hat, überwältigt wird. doch auch
in diesem falle ist es ihr nicht erlaubt,
das leben ihres kindes zu schonen, es sei
denn, daß sie einen mann finden fann .
 . d3d 

54.
der sich dessen, als vater annehmen will 
wen sie es so weit bringen kann, so wird
dadurch dem morde vorgebeugt   allein der
mann so wohl als die frauensperson
werden dieser handlung wegen dafür
angesehen, als hätten sie sich einander zu einer gegens
seitigen leibeigenschaft überlassen, sie
werden aus der bisherigen gemeinschaft
verstoßen, und haben alle ansprüche auf die
vorrechte und vergnügungen des arreoy in
zukunft verwirkt. die frauensperson wird
von der zeit mit dem namen whannownov,
  kindergebärerin  belegt, der allhier ein
schimpfname ist, ohnerachtet es nach allen
grundsätzen wahrer weisheit, menschenliebe
und gesunder vernunft, und nach allem
gefühl, das den menschen vom viehe
unterscheidet, keinen rühmlichern titel geben
kann.
es wäre äußerst unbillig wenn man
einen so abscheulichen und widernatürlichen
gebrauch irgend einem menschlichen wesen
blos auf unbestimmte zeugnisse und beweise
beimessen wollte; ich habe aber dergleichen,
die das, was ich hier gesagt habe, mehr als
nötig wäre, bestätigen, und bedarf es
mehrerer zeugnisse als der eigenen aussage
dieser leute  sie selbst sind so weit davon
entfernt, ihre verbindung mit einer ä
  s

55
gesellschaft als eine schande zu verhecken,
daß sie sich derselben vielmehr als eines
vorzugs rühmen  und sowohl ich als herr
banks haben, wenn gewisse personen uns
als mitglieder des arreoy angezeigt
wurden, dieselben darüber befragt und die hier
erteilte nachricht, aus ihrem eigenem
munde empfangen. sie haben bekannt, daß sie
seit langer zeit in diese verdammliche
gesellschaft getreten und noch wirklich
mitglieder derselben wären und daß verschiedne
von ihren kindern umgebracht worden sein.
jch kann indessen diesen bericht vom
häuslichen leben dieses volks nicht
beschliessen, ohne ihrer persönlichen reinlichkeit mit
ruhm zu erwähnen. wenn dasjenige was
die güter des lebens vermindert und die
unannehmlichkeiten desselben vermehret ein
laster ist, so ist sicherlich die reinlichkeit
eine tugend; die ermangelung derselben
ziehet den verlust der gesundheit sowohl
als der schönheit nach sich, und mischt
eckel unter unsere besten freuden. die
eingebornen von otahiti beiderlei geschlechts
baden sich am ganzen körper einen tag
wie den andern ohne ausnahme dreimal in
  ä wasser; einmal so bald sie des
morgens aufstehen; einmal zu mittag, und
noch einmal des abends ehe sie sich schlaf
d4fen

56
fen legen, ihre wohnungen mögen nun nas
he oder ferne von der see oder von dem
flufse entlegen sein. ich habe bereits ans
gemerkt, daß sie bei ihrer mahlzeit nicht
nur den mund, sondern auch die hände
fast zwischen jedem bissen waschen, eben so
reinlich und ohne alle flecken halten sie auch
ihre kleider und ihre leiber   daher man
denn, selbst unter dem größten haufen oder
gedränge des volks, keine andere
unbequemlichkeit als hitze zu leiden hat, und
das ist vielleicht mehr als man von der ges
sittetesten assemblee in europa sagen kann.
acht

s 
   s
achtzehntes hauptstück,
manufakturen, boote, und
schiffahrt von otahiti.  
wenn die not der erfindung mutter
ist, so läßt sich nicht ve  mitten ,
daß in einem lande wo die freigebigkeit der
natur die emsigkeit des fleißes bettche
überfäßig gemacht hat, die
erfindungskraft sehr hoch gestiegen sein sollte. d 
unerachtet giebt es unter diesem vofe viele
beispiele sowohl von scharfsinn in
erfindungen als von fleiß in ausführung    
selben, und eines sowohl als das and  ge 
reicht, ihnen in allem betracht zur ehre,
zumal wenn man bedenker, daß es ihnen
än allem metall, mitin an der größten
hilfe zu werkzeugen mangelt.
ihre vornehmste manufakt ren ist der
feug den sie verfertigen. es geht in der
zubereitung und dem färben des ben
meines erachtens wirklich einige umstände av  
aus wir sogar in unsren manufakturen noch
etwas lernen könnten eben deswegen  ä
d5ich

58
ich die verfertigung desselben ganz
ausführlich beschreiben.
ihr tuch ist von dreierlei arten und
wird aus der rinde dreier verschiedener
bäume verfertiget, nämlich aus dem
chinesischen papiermaulbeerbaume, denn
brodfruchtbaume, und dem baume, der dem
westindischen wilden seigenbauine gleichet.
das seinste und weißeste wird aus den
papiermaulbeerbaume, aouta , gemacht,
hauptsächlich von den vornehmstex leuten
getragen, und nimmt wenn man es rot
färbet, die farbe am besten an. eine zwos
te art, die bei weitem nicht so weiß noch
so sein ist, als die vorige, wird aus dem
brodfruchtbaume ooroo verfertigt, und
größtenteils von gemeinen leuten getragen 
eine dritte gattung endlich wird aus dem
bauine verfertigt, der dem seigenbaume
ähnlich ist  diese dritte art tuch ist grob
und rauh, und an farbe dem
dunkelbraunsten papiere ähnlich. ob aber gleich dies
letztere weniger in die augen fällt und sich
nicht so sanft als jenes anfühlet, so ist es
dennoch das schätzbarste, weil es das
wasser aushält, welches die zwo andere
gattungen nicht tun; dieses, welches sowohl
am seltensten als am nützlichsten ist, wird
größtenteils mit etwas wohlriechendem
zuhta

59
 .
k
n
 .
s
s
s
s
p
bereitet, und die vornehmsten
standespersonen tragen solches des morgens ehe sie
sich in staat setzen.
sie halten sehr genau darüber, daß alle
diese bäume in gehöriger menge angepflanzt
werden, insonderheit der maulbeerbaum,
mit welchem der größte teil des
angebaueten landes besezt ist, weil dieser nach einem
zwei oder dreijährigen wachstun, da er
ungefähr6bis 8 fuß hoch geworden ist,
nicht weiter zu verfertigung des tuchs
gebraucht werden kann. am besten ist er zu
 esem gebrauch wenn er dünne, gerade,
ochstämmig und ohne zweige ist. daher
flegen sie auch die blätter und sprossen,
welche unterhalb am stamme ausschlagen
allesa sehr sorgfältig abzupflückes und wenn
er kleine zweige ansetzt, diese samt dem
auge wegzuschneiden,
das aus diesen dreien bäumen
verfertigte tuch ist zwar von einander verschieden,
allein die zubereitung ist dem ungeachtet bei
dem einen so wie bei dem andern gerade
eben dieselbe. ich will daher die art we
es verfertigt wird, nur an der seinern
gattung, die aus dem maulbeerbaume gemacht
wird, beschreiben. wenn die bäume die
geb riae größe erreicht haben, so ziehet
man sie güs dem boden, nimmt ihnen ä
  . . . . . . s
 

 
6o
ihre zweige und hanet alsdenn die wurzeln
und die kroten ab. die rinde dieser
etangen wird hierauf der länge nach aufgeschlitzt,
und leichtlich abgeschälet. sobald man
eine hinlängliche menge derselben hat, trägt
ma  sie an irgend ein fließendes wasser hin,
läßt sie in selbigen weichen, und sichert sie
durch schwere steine vor den weg
schrimmen. m5enn man glaubt, sie sei weich
genug, so gehen die mägde an den bach
hinab, ziehen sich aus, setzen sich im wasser
nieder, und lösen die inwendige rinde von
dem grünen teile der äußern seiten ab.
zu diesem ende legen sie die innere seite
auf ein flaches, glattes brett, schaben die
äußere alsdenn mit der muschelschale, die
unsere muschelhändler, tiegerszungen
 tellina gargadia   heißen, sehr sorgfältig ab,
und tauchen sie beständig ins wasser, bis .
nichts mehr davon übrig bleibt als die seine
fibern der innern haut. wenn sie am
n chmittage damit fertig geworden sind, so
werden die fibern des abends auf plantar
ne blätter ausgebreitet, und dieser teil der
zubereitung scheinet der künstlichste oder der
wchtigste zu sein, weil die hausfrau der
f milie, welche das tuch machen läßt,
allzeit selbst zugegen ist und die aufsicht
darüber führt. diese fibern w.rden alsdenn
  3

öh
l
eine an die andere der länge nach in
reihen gelegt, die 33 bis 36 fuß lang, und
deun auch so einen fuß breit gemacht
werden. zwo oder drei solche lagen werden
gemeiniglich auseinander gelegt, und man
sorgt insonderheit dafür, daß das tuch
allentalben von dickesein möge, so,
daß wenn in einer solchen schicht hie oder
da die fibern etwas dünner, als in den
andern teisen aufgetragen sind, gleich ein
etwas dickeres stück der zubereiteten rinde
ausgesucht wird, um es in der nächsten
schicht gerade über diesen fleck zu legen.
in diesem zustande verbleibt es bis an den
morgen, und bis dahin ist alsdenn ter
größte teil des wassers, der noch beim
ausbreiten darinnen war, zum teil
abgelaufen und zum teil weggedünstet, und
die ganze masse von fibern klebt alsdann
dergestalt aneinander, daß man das ganze
in einem stücke vom boden aufheben kann.
hierauf wird es weggebracht, auf die
glatte seite eines langen hierzu bereiteten
stück holzes gelegt, und von den mägden
mit besondern werkzeugen geschlagen, die
ungefähr1fuß lang, 3 zoll dick, und
aus einem harten holze gemacht sind, das
sie etoa nennen. an gestalt ist dieses
werfzeug einem dergleichen viereckigen h ls
  ze

f, 2.
ze ähnlich, worauf man scheermesser
abzieht, nur daß der handgriff länger und
auf jeder von den vier seiten, der länge
nach kleine rinnen oder furchen von
verschiedener breite eingeschnitten sind; auf der
einen seite sind solche so weit und so tief,
daß man einen dünnen bindfaden hinein
legen könnte, auf den übrigen seiten aber
werden sie stufenweise seiner, so daß die
tern s  enge sind, daß man nichts dickers
als einen faden rähseide würde
hineinbringen können.  
sie schlage es zuerst mit der gröbsten
seite dieses hammers und beobachten das
bei den takt, wie unsere schmiede zu tun
pflegen, es dehnet sich unter den streichen
sehr geschwind doch vornämlich in der
breite aus ; und die gestalt der rinnen am
hammer drückt sich auf den weichen zeug
aus und giebt solchem das ansehen, als
ob es in fäden gesponnen wäre. rach
und nach wird es mit den andern seiten,
und zuletzt mit der seinsten geschlagen, w0rs
auf es alsdann fertig ist. bisweilen
maer sie es wohl noch dünner; zu diesem
erde schlagen sie es mit der seinsten seite
des hammers, nachdem es verschiedenennale
gedopve auf einander gelegt worden ist;
aso zudereitet, wird es hoboo genannt,
  und

63
 .
l
s 
und ist beinahe eben so dünne als unser
sogenanntes nesseltuch. es läßt sich in der
luft sehr gut, und schön weiß blechen;
aber noch weißer und weicher wird es,
wenn man es getragen, hernach gewaschen
und von neuem geschlagen hat.  
von diesem tuche giebt es mancherlei
arten von verschiedener güte, je nachdem es,
ohne gedoppelt auf einander gelegt zu
werden , mehr oder minder geschlagen
worden ist.  
das andere tuch ist ebenfalls in
proporzion, wie es geschlagen wird,
verschieden, und außerdem bringt natürlicherweise
die verschiedenheit der materialien,
woraus sie verfertiget werden, einen unterschied
in den gattungen zuwege. die rinde des
brodfruchtbaumes wird nicht eher zum
zeugmachen gebraucht, als nachdem die bäume
viel höher und dicker als die seigenbäume
aufgewachsen sind  übrigens aber verfährt
man auf die nämliche art.
wenn dergleichen tuch getragen worden
ist und gewaschen werden soll, so nimmt
man es an den bach hinab, läßt es
durchweichen und beschveret es wie bei einweis
chung der rinde auf dem boden des
fissses mit steinen. wenn es lange genug
zeweicht hat, wird es gelinde ausgedrückt
  9 der

6;
oder ausgetritt den ; tind bisweilen werden,
verschiedene stücke des eben auf einander
gelegt und mit der gröbsten seite des
hammers zusammen in eines geschlagen 
alsdenn wir es so dick als unsere seine tücher
in england, und renn es hernach eine
kurze zeit von neuen getragen worben, wird
es viel weicher und ist sanfter anzufühlen
als zuvor, doch bekoart es diese
eigenschäs  erst durch das tragen, denn wenn
es so eben vom hammer herkommt, ist es
so rat anzufssen als sb es gesteift wore
den wäre. dieses tuch bricht bisweilen
unter dem schlagen, der schaden wird aber
leichtlich ausgebessert, sie kleben nämiich
vermittels eines lei ns, der aus der
wurzel der pea gemacht wird, einen flecken
darauf, und wissen dieses auf eine so
saubere und geschickte arr zu machen, daß
man es ticht fenerken kann. die
frauenspersonen beschäftigen sich auch damit, daß
sie allerlei flecken herausßringen, oder wenn
es sonst schadhaft gesorden, solches wieder
ausbessern, t d diese arbeit ist bei ihnen,
was bei unserin frauenzimmer das nähen
und das stricken ist. bisweilen, wenn
ihre arbeit sehr sein werden soll,
überzieset sie das ganze stück mit hobu, und
sieben dieses darauf fest. die guten
eigen     
schaf  

  65
e
 
schäften dieses tuchs sind, daß es kühl und
weich ist, seine mängel, daß es wie
papier das wasser durchdringen läßt, und
beinahe eben so leicht zerreißt.
die gewöhnlichen farben, welche sie
diesem zeuge geben, sind vornämlich ot
oder gelb. ihre rote farbe ist außeror 
dentlich schön, und ich getraue mir zu
sagen, sie ist glänzender und seiner als irgend
eine, die wir in europa haben. was
derselben am nächsten kömmt, ist unsere reichste
scharlachfarbe, und die beste nachahmung,
welche herrn banks naturgeschichtmaler
davon zuwege bringen konnte, war diese,
daß er künstlichen zinnober und karmin
untereinander mischte. die gelhe farbe ist
ebenfalls glänzend  wir haben aber viele die
eben so gut sind. v
die rote farbe entstehet aus einer
zusammenmischung des safts von zwoen
pflanzen, deren keine an und für sich allein, im
geringsten dieser farbe ähnlich siehet. die
eine dieser pflanzen ist eine art von seige,
welche allhier matte genannt wird; und die
andere ist die cordia sebestina, oder
etou  von der seige wird die frucht und
von der cordia werden die blätter darzu
gebraucht.
seien s  sen. e die

66
die seige an sich, ist tgefähr so groß
als eine koneevaller erbse oder als eine sehr
kleine joha.1 isbeere, und giebt, wenn mit
sie ganz nahe am stiele abbricht, einen
tropfen eines mtkchartigen saftes der den
safte unserer seigen ähnlich, so wie anch
dieser bauun in der tat eine gattung der 
selben ist. diesen saft sammeln die weiber
in einem gefäße, darinnen ein wenig von
dem wasser der kokosnuß ist, die mischung
dieser beiden feuchtigkeiten macht ein
hauptingredienz der farbe aus; es gehören aber
viel seigen dazu, ehe mit dem saft
derselben das wasser der kokosntiß gehörig
gesättiget ist. um den vierten teil eines
nössels von diesem wasser zum gebrauch
zubereiten muß man wohl drei bis vier
quart voll von diesen kleinen seigen haben.
wenn ein hinreichender vorrat davon
zubereitet ist, so derden die blätter der etou
darin wohl durchgefeuchtet, alsdenn auf ein
planfanenblatt gelegt, und auf diesem so
kange umgewendet, bis sie allmählig
geschmeidiger werden  hierauf fängt man an
sie sanft auszudrücken, und nach und nach
drückt man sie immer mehr aus, doch so
behutsam, daß man sie nicht zerreiße. so
wie sie geschmeidiger und lockerer werden,
feuchtet man sie immer mehr mit dem es
          is

67
a.
b 
f 
t  än, in ungefähr5minuten kömmt die
farbe zuerst auf den adern der blätter zumi
vorschein, und in ungefähr t  minuten,
dder ein wenig länger, sind sie damit volls
kommen angefüllt. hierauf preßt man sie
mit aller gewalt aus und seiget den saft,
während dem auspressen, zugleich dürch
zn diesen durchseigen bereiten die knaz
ben einen größen vorrat von moo  muh 
indem sie solchen zwischen ihren zähnen
öder auch zwischen zweeit kleinen stecken
durchziehen, bis die grüne rinde , und die
darunter liegende kleiartige substanz davon
abgestreift ist, und nichts als das zarte
gewebe der bloßen fibern nöch übrig bleibt.
in dieses werden die blättet der etoü ge 
wickelt, so daß der saft während dem
auspressen durch diese hülle hindurch träufeln,
und alsö dutchseigen muß. da die bläts
ter der etou at sich selbst eben keine feuch 
tigkeit entalten, so tdird nicht viel mehr
saft als sie eingesogen haben, aus
denselben wieder ausgepreßt. wenn man diese
operazion einmal damit voegenommen hat,
ünd sie rein ausgedrückt sind, so füllet man
sie von neuem mit dem seigen kokoswaf 
set an, und drückt sie wiederum aus, bis
bie färbende kraft dieser blätter erschöpft
ist und der s  saft nicht
2. feh 

63
mehr rot wird, alsdenn wirft man die
blätter weg. den muh hingegen, der
von der farbe tief durchdrungen ist, hebt
man als eine bürste auf, womit die farbe
auf das ttich getragen wird.
der ausgedrückte saft wird allzeit in
kleine becher aufgefangen, die aus
plantamenblätter gemacht, und diese vorzüglich
dazu genommen werden, weil man
entweder glaubt, daß sie eine eigenschaft haben,
die der farbe beförderlich sei, oder weil sie
gemeiniglich überall zu haben und bei der
hand sind  die kleinen gefäße aber worin
sie diesen saft an die arbeitsleute
austeilen, habe ich nie gesehen.
am dünnen tuche färben sie selten mehr
als den saum, das dicke tuch hingegen
wird auf der ganzen oberfläche gefärbt;
doch kann man es eigentlich nicht färben
nennen, weil der saft eher als eine mas
lerfarbe aufgetragen wird; man überstreicht
nämlich nur die eine seite des tuchs
damit, und braucht die fibern des muhs zum
aufdrucken der farbe; ich habe zwar
dünnes tuch gesehen, welches in diesen roten
saft ordentlich eingeweicht worden zu sein
schien, allein die farbe war weder so voll
noch so glänzend, als wenn sie auf die
andere art war aufgetragen worden.    
2 k  
un
  69
unerachtet man zu dieser färberei
gemeiniglich das blatt der etou gebraucht, und
dasselbe vermutlich die schönste farbe giebt,
so läßt sich doch aus dem seigensaft, mit
beimischung anderer kräuter, als z. b. mit
dejenigen art von tournefortia, die sie
taheinu nennen, mit dem pohue, der
eurhe oder convolvulns brasiliensis, und mit
einer art von solanum , ebua genannt,
ebenfalls eine rote farbe hervorbringen.
je nachdem sie diese oder jene der
genannten pflanzen dazu gebrauchen, oder je
nachdem sie mehr oder weniger von d rgleichen
zutaten genommen haben, fällt die farbe
auf den tüchern sehr unterschiedlich aus,
so daß einige einen augenscheinlichen
vorzug von den andern haben.
allein die beste von diesen farben ist nicht
dauerhaft sondern von vergänglicher
schönheit. doch ließe sich aller
wahrscheinlichkeit nach wohl ein mittel finden, um
dtefelbe ächt zu machen, wenn man die
gehörige versuche damit anstellete; und vielleicht
würde es keine vergebliche mühe sein, die
verborgenen eigenschaften der pflanzen zu
erforschen, und zu versuchen, was durch
vermischung des safts von mehreren
pflanzen für farben hervorgebracht werden
könnten. unsere dermalige schätzbarste
farbemae z
te
 
e
terialien, können eine hinlängliche aufmune
terung zu dergleichen versuchen abgeben  
denn wenn man sich von jeher durch das
äußere ansehen derselben, von versuchen
hätte abhalten lassen, so würden die
farben, welche aus dem indigo, dem waid,
und aus den mehresten färbekräutern
bereitet werden, nimmermehr entdeckt worden
sein. in ansehung dieses indianischen
rots, will ich nur noch hinzu setzen, daß
die weiber, welche sich mit der zubereitung
oder der anwendung desselben beschäftiget
haben, die farbe sorgfältig auf ihren
fingern und nägeln sitzen lassen, wo sie
alsdenn in ihrer vollkommensten schönheit zu
sehen ist, und für eine große zierde
gehalten wird.  
die gelbe farbe wird, aus der morinda
citrifolia , hier nono genannt, zubereitet;
man nimmt nämlich die rinde von der
wurzel dieser pflanze, schabt solche klein,
und weicht sie in wasser ein. nachdem sie
eine zeitlang darin gelegen, wird das
wasser durchgeseigt, und ist alsdenn zum
fär hen fertig, zu welchem ende das tuch
hinein getaucht wird. die morinda wovon
diese hier so genannte nono eine art ist,
scheinet in absicht auf die färberei, einer
genaueren untersuchung wert zu sein,
pr9w 

7,
as
he
ur 
d
der
e
da
ak
g
fw
al 
y
he.
n 
t 
h
e
w.
z
h
brown erwähnt in seiner geschichte von
jattaika dreierlei arten derfekben, und sagt,
daß solche zu einer braunen farbe gebraucht
würden   und rumphius sagt von der
bancuda augustifolia  die mit unserer nono
nahe verwandt ist,   daß diesebe von den
einwohnern der ostindischen inseln gebraucht
werde, um roten farben, mit denen sie
sich sehr wohl verträgt, dauerhaft zu maz
chen.
die einwohner dieser insel wissen auch
mit der frucht der tamanu rot zu färben 
wir hatten aber keine gelegenheit es mit
anzusehen, auf welche art die farbe
eigentlich herausgezogen wird. sie haben auch
eine präparazion, womit sie braun und
schwarz färben  qlein diese farben sind so
schlecht, daß wir es nicht der mühe wert
hielten, uns um die art ihrer zubereitung
zu bekümmern,  
eine andere beträchtliche natur ist
die verfertigung von allerlei matten.
einige derselben sind seiner und  in allen
absichten besser als die besten, die wir in
europa haben. die gröbere gattungen
dienen ihnen zum lager, worauf sie schlafen,
die seineren tragen sie als kleider in nassem
wetter. auf die seinen, deren es
gleichfalls zweierlei arten giebt, verwenden sie
  e 4
vie
 z
viele mühe, insbesondere auf diejenige,
welche aus der rinde des poerott oder des
hibiscus tiliaceus des linnäus, verfertigt,
und oft so sein als grobes tuch gemacht
wird. eine andere gattung dieser matten,
welche noch schöner ist, heißen sie vanne;
diese art ist weiß, glänzend und schimmernd,
und wird aus den blättern des wharrott
einer art des pandanus gemacht; wir
hatten aber keine gelegenheit, weder die
blüten noch die frucht desselben zu sehen. sie
haben auch noch andere matten, die sie zu
teppichen gebrauchen, und in ihren
häusern darauf sitzen und schlafen  diese art
nennen sie mua, sie gebrauchen vielerlei
arten von binsen und gräsern dazu, und
flechten solche, wie alle andere arbeit von
der art, erstaunlich geschwind, und
gleichsam ohne alle mühe.
auch wissen sie allerlei körbe und ges
flechte sehr geschickt zu verfertigen. ihre
körbe sind nach tausenderlei verschiedenen
mustern gemacht, und viele derselben unge.
mein zierlich; männer und
frauenspersonen wissen mit dieser arbeit umzugehen, sie
machen im fall der not, große und klein 
körbchen aus kokosnußblättern, und zwar
in seit von wenigen minuten  unter ans
dern pflegten die frauenspersonen, wenn sie
  uns

w j3
g ,
ät
e,
r 
r .
fy.
8.
s
e r
hägf
ei
f
p .
e.
 
d w 
l
ots.
s
en
s 
r ck
 f
s
eins des morgens frühe besuchten, sobald
die sonne hoch gestiegen war, einige
dergleichen blätter holen zu lassen, machten
auf der stelle kleine schirme daraus, ihre
gesichter zu beschatten, und hielten die
mühe und den zeitverlust so gering, daß
sie, wenn die sonne des abends wiederum
gesunken war, dieselben gemeiniglich
wegwarfen. freilich waren diese schirme so
sehr groß eben nicht, sie bedeckten z. b.
nicht den ganzen kopf, sondern es war
vielmehr nur eine art von binde, die rings
um denselben gieng, und vorne ein kleines
schirmgen hatte, das über die stirne
hinaus ragte.
an stricken und schnüren fehlt es ihnen
auch nicht, sie nehmen die rinde des
poerou dazu, und machen die dicksten derselben
einen zoll dick, die dünsten aber unseren
dünnen bindfaden gleich. aus diesen
knüpfen sie fischernetze. außer diesen
schnüren verfertigen sie noch aus den fibern der
kokosnuß, garn dessen sie sich zu
verschiedenem behuf bedienen; sie nähen
verschiedene teile ihrer kähne damit zusammen und
machen unter andern anch runde oder
fache gewundene oder geflochtene brite gürr
tel daraus , und aus der rinde der erowa,
einer nesselartigen staude, die auf den g  
e 5
bir
74
birgen wächst und daher ziemlich selten ist,
verfertigen sie die beste angelschnuren von
der welt. mit diesen ziehen sie die
stärfsen fische aus dem wasser hervor und
laufen nicht gefahr, daß die schnur reißen
werde, so sehr die muntersten fische sich
auch los zu arbeiten suchen mögen, wie die
bonniten und deiphinen tun, welche unz
sere stärkste seidne angelschnüre, wenn sie
guch zweimal so dick wären, in einem
augenblick entzwei schnellen würden. sie
wissen überhaupt sehr gut mit der fischerei
umzugehen, und die werkzeuge, welche sie
dabei gebrauchen sind eben so künstlich
erfonnen, als sie geschickt angewandt werden,
wie unsere leser gleich mit mehrern sehen
werde  
ä einem groben breiten grase, dessen
blätter den schwertlilien ähnlich sind,
wissen sie z. b. lange zugnetze zu
verfertigen, sie winden und knüpfen diese blätter
stlaff zusammen, bis das netz, welches
ungefähr so weit als ein großer sack ist,
180 bis 240 fuß lang ist, mit diesen
rezen fischen sie in seichtem, stillem wasser,
und vermittelst seiner eignen schwere streift
es so nahe über den boden hin, daß ihnen
fast kein einziger fisch entwischen kann.
zu

75
zu eine andern art der fischerei
brauchen sie harpunen, verfertigen solche aus
rohr und spitzen sie mit hartem holze zu,
so unzureichend dieses werkzeug auch scheinen
möchte, so ist es in ihren händen doch eben
so brauchbar und zuverläßig um fische zu
treffen, als die mit eisen gespitzte in den
unsrigen nur immer sein können, wenn man
den vorteil bei seite setzt, daß die unter
uns gebräuchlichen an eine schnur befestigt
sind, und der fisch auf solche weise
gefangen ist, sobald der haken nur eindringt,
wenn er denselben gleich nicht tödtlich
verwundet.
ihre angelhaken sind von zweierlei arten,
und jede ist für die absicht ihrer
bestimmung, sowohl der einrichtung und form,
als auch den dazu angewandten materialien
nach, auf eine bewundernswürdige art
ausgesonnen. der eine von diesen, welchen sie
witti witti heißen, wird zum nachsichziehen
gebraucht. der stiel ist aus der
glänzendesten perlenmutter, die man bekommen kann,
geschnitzt. die inwendige seite, welche nas
türlicherweise die helleste ist, wird hinten
angebracht. an diese angelhaken wird ein
busch weißer hundshaare oder
schweinsborsten dergestalt befestigt, daß er dem
schwanz eines fisches einigermaßen ähns
    l 
lich
 
s

76
lich ist, folglich ist an dem angelhaken die
lockpeise sür die fifehe zugleich mit
befindlich. die angelrute bestehet aus einem
st cken von bamboo, und die schnur ist
aus der pflanze erowa gemacht  wenn der
fischer auf seinen fang ausfährt, so siehet
er sich, einer fischreichen stelle wegen, nur
nach den vögeln um ; wo diese in
schwärmen über dem wasser flattern, daselbst ist
er gewiß eine menge von bonniten zu
finden, um welche die vögel beständig her
schweben, er fährt also mit seinem kahne
dahin und kömmt auf die anleitung seiner
geflügelten wegweiser selten zurück, ohne
einen reichlichen fang getan zu haben.
die andere art von angelhaken wird
ebenfalls atts perlenmutter oder irgend einer
andern harten muschel verfertigt. sie
können keine widerhaken, wie an unserm
angeln sind, daran machen  um aber die
nämiche absicht zu erreichen, schnitzen sie die
spitze dergestalt, daß sie sich einwärts
 krümmt. diese art wird von allerlei
grössen gemacht und zum fangen von allerhand
gattungen von fischen mit alücklichem
erfolge gebraucht. die art sie zu
verfertigen, ist sehr einfach, und jeder fischer
macht diese arbeit selbst. die
muschelschake wird zuerst, vermittels der scharfen
sette

77
te einer andern schale in viereckichte
stücke zerschnitten und mit stücken von
korallen, die rauh genug sind, um die stelle
einer seile zu versehen, so weit ausgeseilt,
bis die außenlinie des angelhakens da ist.
als denn bohren sie in der mitten ein loch,
und statt des bohrens muß ihnen der erste
stein dienen den sie aufheben, wenn er nur
einigermaßen eine scharfe spitze hat.
diesen stecken sie in das hole ende eines
stücks bamboo und wirbeln ihn gleich
einem chokoladequerl zwischen den händen
herum. wenn die schale durchgebohret
und das loch weit genug ist, so wird eine
kleine seile von korallen hineingesteckt, und
vermittelst derselben der angelhaken in so
kurzer zeit völlig ausgeseilt, daß der
fischer weder viel mühe noch viel zeit, und
selten über eine halbe stunde dazu braucht. 
von ihrer mauer schnitz, und
bauarbeit hat der leser sich aus der beschreibung
der morais oder behältnisse der todren,
bereits einigen begriff machen können.
das andere, wichtigste stück ihrer
bauund schnitzkunst sind ihre boote   und es
ist verhältnißmäßig vielleicht eine eben so
schwere unternehmung mit ihren
werkzeugen eines von ihren größten fahrzeugen,
als

78
als mit den unsrigen eiü englisches
kriegsschiff zu bauen.    
sie haben ein steinernes beil, einen
bei ernen meißel, der gemeiniglich aus dem
armibeine eines mannes zwischen der faust
ünd den ellbogen gemacht ist; eine rapel
äus korallen verfertigt, und statt einer seis
l  oder eines gltteisens dient ihnen die
rauhe haut eines gewissen seefisches und
korallensand.      
dieses ist ein vollständiges verzeichniß
ihrer werkzeuge   und mit diesen bauen sie
häuser und kähne, behauen steine, unö
fällen, spalten, schnitzen und glätten ihr
zimtsterhölz 
der stein welcher die klinge ihrer beiz
le abgiebt, ist eine art von basaltes, von
einer schwärzlichen dder grauen farbe, nicht
sehr hart, aber ziemlich zähe. man macht
diese beile von verschiedenen größen. ei 
hige, die zum holzfällen bestimmt sind, wies
gen sechs bis acht pfunde; ändere die zuni
bildschnitzen gebraucht werden, wiegen nur
so viel unzen  beide gattungen muß man
aber fast jeden augenblick schleifen,
weswegen der arbeiter auch allzeit einen steii
und eine kokosnußschale voll wassers nebeit
sch stehen hat.    
jhs

79
 .
 
öer   
    . dis
ihre wichtigste unternehmung zu
tbelöher diese werkzeuge weniger als zu irgen
einet andern hinreichen, ist, einen baum zu
fällen. dies erfordert viele arbeiter und
kostet viele tage zeit. wenn der ban
abgehauen ist, so spalten sie ihn der ader
hach in3bis 4 zöll dicke planken durch die
ganze länge und breite des baums.
wiele von diesen bäumen messen8fuß im
unifange und 40 zoll vom zapfnende bis an
die aeste; diese ganze länge hindurch sind
sie beinahe von einerlei dicke. der baum,
den sie gemeiniglich zum schiffbau brauchen,
heißt in ihrer sprache avie; sein stamm
ist lang und gerade, jedoch werden einige
von den kleinern booten auch aus der
brodfruchtbäume gemacht, der ein leichtes
schwammichtes holz hat und leichtlich zu
verarbeiten ist. sie glätten die planken seht
geschickt und schnell und wissen einen dünnen
streifen von der oberfläche einer ganzen
planke abzunehmen, ohne mit der art ein
einzigesmal fehl zu schlagen. da sie nicht
die kunst haben eine planke zu werfen oder
zit biegen, so muß jedem sowohl holen
 ls flachen teile des kahnes durch
handärbei seine gehörige gestalt gegeben
wer     
s   

8q
  die kähne oder boote, welche bei den
indianern dieser und der benachbarten
inseln im gebrauch sind, lassen sich in zwo
allgemeine gattungen einteilen, deren eine
jvahahs, die andere aber pahies von ihnen
genannt wird.
der ivahah wird zu kurzen
streifereien in die see hinaus gebracht; seine
seiten oder wände sind geradestehend und sein
boden flach. des pabie hingegen bedienen
sie sich zu längern seereisen, seine seiten
sind gebogen und sein boden spitzig. die
jvahahs sind alle nach einerlei gestalt
gekatiet, aber von verschiedenen größen, und
werden zu verschiedenen absichten gebraucht.
sie sind von 1o bis 72 fuß lana, aber
keinesweges von verhältnißunäßiger breite 
denn diejenigen, welche 1o fuß lang sind,
halten ungefähr einen fuß in der breite,
und die größten, welche über 7e fuß lang
sind, messen kaum2fuß in ter breite.
es giebt  ivahahs zum fechten, zum fi 
schen und auch zum reisen, denn in
einigen derselben schiffen sie von einer insel nach
der andern. der zum fechten bestimmte
jvahah, ist ungleich länger als die andern,
und das vorder  und hinteteit sind
gegen einander gebogen, so, daß sie über die
mittlere gegend des kahns in einem
kt 

l
zirkel empor ragen, insbesondere ist das
hinterteil bisweilen 17 bis 18 fuß hoch,
wenn gleich die höhe des bootes selbst kaum
3 fuß beträgt. diese fahrzeuge laufen nies
mals einzeln in see, sondern je zween der 
selben werden an den seitenwänden,
ungefähr3fuß weit auseinander, durch starke,
hölzerne stangen zusammen verbunden, die
queer über dieselbe gelegt und auf den rand
der wände befestigt sind. auf diese wird
im vorderteil des kahnes ein flaches dach
eder gerüste gebauer, das ungefähr 1o oder
12 fuß lang und etwas breiter als die
boote ist und auf pfosten ruhet, die
ungefähr6fuß hoch sind. auf diesem gerüste
stehen die krieger, deren schießgewehr in
schleudern und spießen bestehet  denn es
gehöret mit unter die übrigen seltsamen
gebräuche dieser leute, daß sie sich ihrer
pseiler und bogen nur zum zeitvertreibe, wie
wir uns der wurfscheiben    bedienen. uns
   ..
   sie werden bei einem bekannten spiele
gebraucht und sind eigentlich runde und flache
stüdfen von blei oder eisen , in deren ermanglung
man auch große geldstücke nimmt und nach
einem zieoamit wirft; sie franzosen nennen dies
ses spiel le petit palet. a. d. h
reisen s. band. s

82   
ter diesen gerüsten sitzen die ruderleute,
welche die verwundeten von oben herab
nehmen und den abgang derselben mit frischer
mannschaft ersetzen. einige dieser ivahahs
haben ein gerüste don bamboos oder
anderem leichten holze, das um einen
ansehnlichen teil breiter ist und sich über die
ganze länge des kahnes hin erstreckt; daher
denn diese art auch eine große anzahl
mannschaft führen kann; wir sahen aber
uur einen, der auf diese weise ausgerüstet
wmt. .        
die fischer ivahahs sind von
verschiedener länge, die kleinsten, ungefähr 10 fuß,
die längsten ungefähr vierzig. alle
diejenigen, welche 25 fuß und darüber lang sind,
von welcher art sie auch sein mögen,
spannen nach gelegenheit segel auf. der
ivahah, der zur reise gebraucht wird, ist
allzeit gedoppelt und mit einem kleinen artigen
häusgen versehen, das5bis 6 fuß breit,
6 bis7lang, und zur bequemlichkeit der
vornehmsten, die des tages darinnen sitzen
und des nachts darin schlafen, auf dem
vorderteile aufgerichtet ist. die
fischerjvahahs werden bisweilen mit einander
verbunden, und manchesmal, aber doch selten,
ist zu mehrerer bequemlichkeit, auch auf
diesen ein haus gebauet.
   
die
83
diejenigen, welche frzer sind als 25
fuß, führen selten oder niemals segel.
ihr hinterteil ragt zwar4bis 5 fuß
entpor, allein das vorderteil ist dagegen nur
flach, und ein gerades brett reicht
ungefähr4fuß weit über dasselbe hinaus.
die andere art von fahrzeugen pahie
genannt, ist ebenfalls von verschiedener grös
se und von 30 bis zu 60 fuß lang, aber
dieser länge unerachtet, gleich dem jvahah
nur sehr schmal. einer, den ich maß, war
51 fuß lang und oben nur andertalb fuß
breit, am breitesten teile hielt er
ungefähr3fuß, und dies ist die gewöhnliche
proporzion. jedoch minimt er nicht
allmählig in der breite zu, sondern die
seiten sind ein wenig unter dem obern rande
gerade und parallel; alsdenn erweitert er
sich auf einmal und ziehet sich unten in eine
spitze zusammen, so, daß er, wenn er der
queere nach durchschnitten würde, dem auf
unsern spielkarten üblichen zeichen, das
wir spaden  pique  nennen, etwas
ähnlich wäre, doch ist das ganze in proporzion
seiner länge etwas breiter. diese werden
gleich den größten ivahahs, zum fechten,
vornämlich aber zu langen seereisen
gebraucht. der kriegs pahie, welcher am
größten ist, führt ein gerüste, das
ver  f2hält  

84
hältnißweise größer ist als des jvahah
seines, weil jene ihrer bauart wegen ein viel
größeres gewicht tragen können.
diejenigen, welche zum segeln gebraucht werden,
sind gemeiniglich gedoppelt, und die von der
mittlern größe werden für die besten
seeboote ausgegeben. bisweilen bleiben sie
einen ganzen monat über aus und segeln von
einer insel zur andern, und man
versicherte uns glaubwürdig, daß sie öfters wohl
vierzehn bis zwanzig tage in see aushiel 
ten und noch länger würden aushalten
können, wenn sie mehrere lebensmittel und
mehr frisches wasser an bord nehmen
könnke  .
wenn eine oder die andere gattung
dieser boote nur ein einziges segel führen,
so befestigen sie einen klotz von holz an
das ende zwoer stangen, die queer über
das fahrzeug liegen, und6bis 10 fuß,
je nachdem das boot größer oder kleiner ist,
über die seitenwände desselben hinauswagen,
so wie die maschine welche auf den
fliegenden proa s der ladronischen inseln
gebraucht, und in der beschreibung von lord
alsons reise, eine seitenrahme genannt
wird. an diese seitenrahme werden die
stehende wände befestigt, und bei starkem
winde

  85
h
he ist. sie höchst notwendig, um das boot
im gleichgewicht zu erhalten.  
einige derselben haben einen mast, und
andere zween  diese masten bestehen aus eiz.
ner einzigen stange; sie verhält sich zu der
größe des bootes dergestalt, daß wenn
solches 30 fuß lang ist, der mast etwas
weniger als 25 fuß hoch ist. er ist in ein
gerüste, das über dem kahne liegt
eingefugt, und trägt ein segel von matten,
das ungefähr ein dritteil länger als der
mast selber, oben spitzig, unten viereckicht,
an den seiten eingebogen und einigermaßen
den segeln ähnlich ist, die wir auf den zu
kriegsschiffen gehörigen booten führen. es
hängt in einer hölzernen rahme, die es auf
allen seiten einfaßt, und kann weder
eingereffet noch ganz eingenommen werden 
wenn daher eines von beiden schlechterdings
notwendt3 werden sollte, so muß man es
ganz weghauen, welches jedoch in diesen
himmelsstrichen, wo die winde so
regelmäßig wehen, selten vorfällt. oben auf
dem maste sind sierraten von federn
dergestalt angebracht, daß sie vorne schräg
herabhängen.
e s
e
86
die ruder, deren man sich auf dieser
booten bedient, haben einen langen stiel,
und am untern ende ein flaches blatt , so
daß sie der ofenschaufel eines bäckers nicht
unähnlich sehen. jede person im boote
ausgenommen diejenigen, welche unter dem
wetterdache sitzen, hat ein solches ruder;
und sie rudern schnell damit. allein ihre
boote lassen durch die fugen so viel
wasser ein, daß wenigstens ein mann bestän 
dig mit dem ausschöpfen zu tun hat.
ihre einzige vorzügliche eigenschaft ist,
daß sie in einer brandung bequem landen,
und eben also wieder vom lande abstoßen
können. ihre große länge und hohes hin 
terteil setzen sie in den stand, an
oertern, wo unsere boote fast gar nicht  
würden landen können, trocken ans land zu
kommen, und die höhe ihres vorderteils
verschafft ihnen gleichen vorteil, wenn sie
vom lande abstoßen.
die ivahahs sind die einzigen boote,
deren sich die einwohner von otahiti
bedienen. wir sahen aber verschiedene
pahies, welche von andern inseln herkamen.
ich will das genaue maß eines dieser pa 
hies zufolge einer sorgfältigen ausmessung
 mf12

87
 
 
  
w
,
höhe des hintern spiegels
angeben, und alsdenn ihre bauart
umständlich beschreiben.
größte länge von dem vordern
bis an den hintern
steven, den
aufwärtsr genden bug von beiden nicht fuße zölle.
mitgerechnet.   .   51   o
innere breite des
vorderteils oben, im lichte 1   2
breite in den mittelsten teilen 1   6
breite hinten     1   3
im boden vorne     2   8
      in der mitten 2   i i  
      hinten     2   9
tiefe in der mitte     3   4  
höhe vom boden, worauf er
stehet 2       6
höhe seines vorderteils,
ohne den spiegel a. 4 4
höhe des spiegels   o  11.
höhe des hinterteils vom
boden an       8  
   g ,
um meine beschreibung von der bauart
dieser fahrzeuge zu erläutern, werde ich
f 4 . . . .   mich

mich auf neben stehende figur beziehen müs 
sen;
worin aa die er c ...... q7,   ...e
ste fuge, bb die
zwote und cc die b......
dritte ist.
     b
3. 6a doss esdde . w  seeas se 2.
der unterste teil oder kiel, unter aa,
besteht aus einem baume, der wie ein trog
ausgehölet ist. hierzu werden die
längsten bäume, so man bekommen kann,
gewählt, so daß ihrer in der ganzen länge
niemals mehr als drei sind. der nächste
teil unter bb bestehet aus geraden
planken, die ohngefähr4faß lang, 15 zolle
breit, und zween folle dick sind. der
dritte teil unter cc , bestehet gleich dem
boden, aus stämmen, die in gestalt des
ausgeschweiften bodens ausgeh let sind; der
letztere ist gleichfalls aus st mmen
ausgehauen, so, daß der ausgeschweifte und
alleroberste teil nur ein stück ausmachen.
alle diese einzelnen teile die zum ganzen
gehören, ohne säge, hobel, meißel, oder
irgers einige andere eiserne werkzeuge zu
verfertigen, ist eine arbeit, die w hl viez
mand




89
ä
.
s
mand für leicht halten wird  allein die
größte schwierigkeit liegt vornämlich in
zusammensetzung dieser einzelnen stücke.
wenn die teile sämtlich verfertigt sind,
so wird der kiel auf blöcke gelegt, die
planken werden durch stützen gehalten und
mit geflochtenen starken rienen zusammen
geheftet, die durch löcher gesteckt, und
mehrere male hindurch gezogen werden; die
löcher werden in diese bretter mit einem
bereits zuvor beschriebenen knöchernen bohrer
gebohrt. mit wie ungemein vieler und
genauer sorgfalt dieser teil der arbeit
geschehe, kann man aus dem umstande
schliessen, daß die fahrzeuge ohne kalfatert zu
werden, das wasser wo nicht gänzlich, doch
wenigstens in so weit abhalten, daß sie
gebraucht werden können. indessen verfault
das flechtwerk im wasser ziemlich bald ,
und wird daher alle jahre wenigstens
einmal neu gemacht, und zu diesem ende das
fahrzeug ganz aus einander genommen.
das vorder  und hinterteit ist ziemlich
  unförmig gestaltet, im übrigen aber sehe
niedlich ausgearbeitet und im höchsten
grede polirt.
   diese pahies werden sehr sorgfältig in
einer art von schuppen aufbewahrer, die
ausdrücklich zu diesem behuf aufgebamet
f i  
a ßfxm
 

f
werden. ein solches gebäude bestehet aus
stangen, die aufrecht in den boden
gesteckt, mit den obersten enden gegen ein
ander hingebogen, und in dieser stellung
mit der stärksten art von schnüren, die sie
nur haben, dergestalt zusammen gebunden
werden, daß sie die figur eines gotischen
bogens ausmachen, der bis ganz an den
boden herab, gedeckt, und mir an beiden
enden vornen und hinten offen ist;
dergleichen gebäude sind bisweilen 5o bis 6e
schritte lang.
  weil ich eben vom schiffbau und der
schiffahrt dieses volks rede; will ich der
verwandtschaft der materien wegen, eines
besondern umstandes erwähnen, nämlich daß
sie einen bewundernswürdigen scharfsinn
besitzen, die veränderungen des wetters oder
wenigstens die bevorstehende aenderung des
windes vorher zu sagen. sie haben
zweierlei anzeigen, nach welchen sie dieses
beurteilen, mir ist aber nur eine derselben
bekannt. sie sagen nämlich, die milchstraße
sewe allezeit nach einer seite hingebogen,
bald auf der einen, bald auf der andern 
diese beugung entstehet daher, daß der
wind bereits auf dieselbe wirke und deswe 
gen sei ihr holer teil allezeit gegen den
 wind hingerichtet; so daß wenn ein und
   eben

    a
effer
so  
ne
s
et
er
get
;  
zt
.
und
ist
1, s 
lick
af
r 
gef
z
t
st
z.
er
jr. 
di
s
i
    91
eben dieselbe beugung eine nacht hindurch
unverändert bleibe, am nächsten tage
gewißlich der wind nach der angezeigten
richtung hinwehen werde. ich will über den
wert oder den unwert dieser
wetterregeln nicht entscheiden, aber so viel kann ich
wohl sagen, daß dieses volk ohne
widerrede das wetter, wenigstens den wind,
weit zuverläßiger als wir voraus zu
sagen weiß.    
auf ihren längern seereisen richten sie sich
mit dem steuern bei tage nach der sonne
und des nachts nach den sternen, diese
unterscheiden sie alle durch besondere
namen, und sie wissen genau, in welcher
gegend des himmels solche in einem jeden
monate, während denen sie am dortigen
horizonte sichtbar sind, erscheinen werden. mit
eben der richtigkeit wissen sie auch die zeit
ihres jährlichen sichtbarwerdens und
verschwindens viel genauer zu bestimmen, als
ein europäischer sternseher vielleicht nicht
glauben wird.  
neun  
 
92
   neunzehntes hauptstück
einteilung dersin otahiti. wie
die eingebornen zu zählen, und
wie sie die entfernungen zu
berechnen pflegen; ihre sprache,
kranfheiten, beisetzung der todten,
religion, krieg, gewehre,
regierung, nebst einigen allgemeinen
anmerkungen zum gebrauch der
seefahrenden, welche in zukunft
diese gegenden besuchen wollen.
 a
ben ihrer art die zeit abzuteilen,
konnten str keinen vollkommenen begriff
erlangen  wir bemerkten aber, daß sie nier
mals, sie mochten nun von einer
vergangenen oder künftigen zeit reden, irgend einen
andern ausdruck als malama gebrauchten,
welches einen monden bedeutet. dieser
monden zählen sie dreizehn und fangen
alsdenn von vornen an. folglich müssen sie
einen begriff von sonnenjahren haben;
auf welche ar  sie aber ihre monden
dergekaii berechnen, daß dreizehn derselben
ge.. m.

93
 
s
nau ein vollständiges jahr ausmachen,
haben wir nicht ausfindig machen können,
   
denn sie sagen, jeder von ihren monaten
habe neun und zwanzig tage , worunter
einer mit begriffen sei, in welchem der
mond unsichtbar ist. für diese monden
haben sie besondere namen  sie haben uns
oft gesagt, welche früchte in jedem
derselben reif sein würden und was für wetter
während demselben herrschen würde. sie
haben auch wirklich einen namen für die
dreizehn monden zusammen genommen,
gebrauchen denselben aber nur als denn, wenn
sie von den geheimnissen ihrer religion
sprechen.  
jeder tag ist in zwölf teile,  jeder
von zwo stunden  abgeteilet, wovon sechse
zum tage und sechse zur nacht gehören.
so lange die sonne noch über dem
gesichtskreise ist, wissen sie aus der höhe
derselben diese abteilungen des tages
ziemlich genau zu erraten. allein wenige
t nter ihnen wissen sie nach dem untergage der
sonne, aus dem fortrücken der sterne,
beim zählen gehen sie von eins bis zehn,
nach der anzahl der finger an beiden
händen , und ob sie gleich für jede zahl einen
eigenen namen haben, so zählen sie doch
   tr
atzuzeigen.  

94
an den fingern und fassen gemeiniglich
einen nach dem andern, bis sie auf die
anzahl kommen, die sie ausdrücken wollen.
in andern gelegenheiten beobachteten wir
auch, daß sie in ihren gesprächen mit ein 
ander ihre worte mit gebehrden begleiteten,
die so deutlich waren, daß auch ein
fremdling ihre meinung leichtlich begreifen konnte.
wenn sie von zehn an weiter zählen, so
wiederholen sie den namen dieser zahl und
setzten das wort mehr hinzu. zehn und
eins mehr ist eilfe; zehn und zwei mehr ist
zwölfe, und so weiter  wie wir ein und
zwanzig c. sagen. wenn sie auf zehn und
und zehn mehr kommen, haben sie eine neue
benennung, so wie wir, anstatt die zahl
zwanzig auszusprechen, ein score ,
 zwanzig  zu sagen pflegen; mit diesen worten 
zählen sie weiter, bis sie es in
fortschreitenter zahl zehnmal gebraucht und folglich
zweihundert gezählt haben, für diese zahl
haben sie alsdenn wieder eine neue
benentung. zu bezeichnung einer noch größern
zahl haben sie wohl keinen ausdruck,
wenigstens haben wir dergleichen nicht gehört 
doch scheinen sie in der tat keines zu
betürfen  denn zehn von ihren beneitungen
für zweihundert, zeigen zweitausend an,
2  
wel
95
licht 
ie än 
volen.
n wir
 n itete,
emd 
mmtt,
so
ind
und
ist
 d
ö
  2
hl
 
1
welches eine größere zahl ist als sie jemals
brauchen können. . . . . . .
mit dem zählen wissen, sie sich also ziem 
sich zu behelfen. hingegen ist ihre maß
von entfernungen weit mangelhafter. sie
haben nur einen ausdruck dazu, und die
ser bedeutet ohngefähr so viel als eine
klafter  wenn sie aber von der entlegenheit
eines orts von dem andern sprechen; so drü 
cken sie solche, gleich den asiatischen
völkern, vermittelst der zeit aus, die man zum
zurücklegen des weges nötig hat. . .
  ihre sprache ist weich und melodisch,
voller selbstlauter  wokalen , wir lernten
sie daher leichtlich aussprechen. dagegen
fanden wir es außerordentlich schwer, sie
auch nur ein einziges wort von tnserer
sprache aussprechen zu lehren  eine
schwierigkeit, die allem anschein nach, nicht nur
von dem uiberfuße derselben an mitlautern,
 konsonanten  sondern auch von einer oder
  der andern besondern eigenschaft ihres baues
herrühren mußte; denn spanische und
italiänische worte, die sich auf einen
selbstlauter endigten, konnten sie ohne alle
mühe aussprechen.       
   wir erlangten keine so hinlängliche
kenntniß von ihrer sprache, daß wir hätten
beurteilen können, ob dieselbe wortreich
sei.

96
sei. sie ist aber gewißlich sehr unvollkom 
men  denn sie wissen fast gar nichts vors
inflexionen, weder in ihren nenn  noch
in ihren zeitwörtern. wenige von ihren
nennwörtern haben mehr als einen fall,
 casum  und wenige von ihren zeitwörtern,
mehr als eine zeit  tempus .
demohngeachtet siel es uns, so seltsam dieses auch
beim nachsinnen scheinen mag, nicht schwer,
uns einander zu verstehen zu geben.
was ihre sprache einem fremden
ziemlich schwer macht, sind gewisse affixa, die
zwar an der zahl wenige, ihnen aber doch
sehr nützlich sind, wie aus folgendem
beispiele zu ersehen ist. einer fragt den
andern  harre hea   ,, wo gehet ihr hin  
der andere antwortet  jvahinera , zu
meinen weibern; worauf der erste die
antwort fragweise miederholt   , zu euren
wei  bern     und zur antwort bekömmt,
jvahinereira; ,,ja ich gehe zu meinen
  weibern;   hier ersparen die suffixa,
era und eira beiden teilen verschiedene
worte.
ich will itzt noch einige von ihren
wörtern anführen, aus welchen man sich
vielleicht einen kleinen begriff von ihrer
sprache wird machen können.
pu
 m
97
pupo , der kopf. outoa , der mund.
ahewh , die nase. niheo , die zähne.
rourrou, das haar. arrero, die zunge.
nieu eumi, der bart. mae, fett.
tiarraboa , die kehle. tuea, mager.
tuamo, die schultern. huru huru , haar.
tuah , der hintere. eraow, ein baum.
oama , die brust. ama, ein zweig,
eu, die brustwärzgen. tiale , eine blume.
oboo, der bauch. huero, frucht.
rema , der arm et ummoo, der
oporema, die hand, stamm, stengei.
manneow, die finger. aaa , die wurzel.
mieu , die nägel. eiherre, kleine
pftatouhe , die hinterba  zen, kräuter.
cfen. ooopa, eine taube.
hoouhah, die schenkel. avigne , ein kleiner
avia , die beine. papagai.
tapoa, die füße. a a, eine derglei 
booa , ein schwein. chen andere art.
moa , geflügel.   mannu , ein vogel.
euree , ein hund. mora , eine ente.
fnre eure, eisen. mattow , ein
anooroo , brodfrucht. gelhaken.
hearee, kokosnüsse. toura , ein strick.
mia, bananas. mow, ein seehund.
vaee, wilde planta  mahi mahi, ein
ilm.
delphiareiseu . band. g poe,

93
t oe , glaskorallen. mattera, eine
anpae matawewwe, gelrute.
eine perle. eupea , ein netz.
ahou, ein kleid. mahanna, die sonne.
avee, eine frucht wie malama, der monde
aepfel. whettu, ein sterir.
ahee, eine andere, wie whettu euphe ein
kastanien. komet.
ewharre, ein haus. erai, der luftimmel.
whennua, ein hohes eatta , eine wolke.
eiland. miti, gut.
motu , ein niedriges eno , bös.
eiland. he, ja.
toto , blut. ima , nein.
aeve , ein knochen. paree , häßlich.
aeo, fleisch. arrea, da bleihen.
paroree , hungrig. enoho, zurück, übrig
pia, voil. bleiben.
timahah, schwer. rohe rohe , mäde
mama , leicht. sein.  
poto, kurz  maa, essen.
roa  lang groß. inoo, trinken.
nehenne, süß. ete, verstehen.
mala mala , bitter. warrido, stehlen.
whanna , weit gehen. worridde , zornig
harre , gehen. sein.
teparahi, schlagen.
leu
 
99
leute, deren kost so einfach ist, und die
sich so selten betrinken als diese hier, die
können auch, wie leicht zu begreifen ist,
nicht viel von krankheiten wissen.
während unserm aufentalte auf der insel
sahen wir keine gefährliche arten derselben,
und überhaupt nur wenig unpäßlichkeiten,
die hauptsächlich in zufälligen anfällen der
kolik bestanden. indessen sind die
eingebornen doch mit der erysipelas,
 rotlaufe  und mit kräzigen, schuppigten
ausschlägen, die einem förmlichen aussatze sehr
nahe kommen, behaftet. diejenigen, bei
welchen diese krankheit überhand genommen
hatte, lebten von aller gesellschaft
ausgeschlossen, in einem kleinen häusgen , das
irgendwo an einem einsamen orte erbauet
war, daselbst wurden sie mit lebensmitteln
versorgt. ob sie aber einige hoffnung zur
genesung hatten, oder ohne hilfe den uie
berrest ihrer lebenszeit in einsamkeit und
verzweiflung dahin siechen mußten, konnten
wir nicht erfahren. wir sahen auch einige
wenige unter diesen leuten, welche an
verschiedenen teilen des leibes geschwüre
hatten, deren einige sehr bösartig zu sein
schienen. allein diejenigen, so damit behaftet
waren, achteten solche, allem ansehen nach,
für kleinigkeiten, denn sie ließen dieselbe
  g2ganz
 
 
iios
ganz blos, und verwahrten sie nicht
einunal für den fliegen.
wo unmäßigkeit keine krankheiten zeugt,
da giebt es auch keine aerzte von
professfon, allein wo ein mensch den andern
leiden sieht, da wird es doch nie an
versuchen oder mitteln fehlen, dem uibel
abzuhelfen; ist in solchem falle die ursache des
leidens eben so unbekannt als die
heilungsmittel selbst, so werden diese letztern
natr licherweise vom aberglauben eingegeben
werden. daher fällt in diesem lande, so wie
in allen andern, die von der uippigkeit
nicht mehr als dieses angesteckt, doch durch
die einsichten seiner bewohner mehr
erleuchtet sind, die besorgung der kranken den
priester anheim. die j ilungsart, deren
sich die priester in otahiti bedienen, beste 
het vornämlich aus gebeten und
zeremonien. wenn er seinen kranken besucht,
so wiederholt er gewisse sprüche, welches
ausdrückliche, zu diesem behuf abgefaßte
formeln zu sevn scheinen. hiernächst macht
er aus den blättern des kokosnußbaums
ein sehr artiges geflechte von verschiedenen
gestalten, bindet einige derselben an die
finger, andere an die zehen des kranken,
und  läßt, wenn er weggeht, oftmals noch
einige zweige der tespecia populnea,
t  
5.       die

i s. l
 
die sie e midhe heißen, bei ihm zurück  diese
zeremonien werden so lange wieder dt,
bis der kranke entweder wieder geneset oder
stirbt. geneset er, so sagen sie die
arztneimittel haben ihn wieder hergestellt, stirbt
er, so sagen sie, die krankheit sei
unheilbar gewesen; was meinen unsere leser,
weicht in diesem stück das volk von ota  
hiti so sehr von den gebräuchen anderer
länder ab        
wenn sich ihre geschicklichkeit in der
wunderzneikunst aus den fürchterlichen
narben, die wir bisweilen sahen, so ganz
richtig beurteilen ließe; so würden wir sagen
müssen, daß sie es in dieser kunst nicht nur
weiter als in der arzneiwissenschaft,
sondern auch weiter als unsre europäischen
swundärzte gebracht hätten. wir sahen
zum beispiel einen mann, dessen gesicht
durch einen zufall ganz aus aller
natürlichen form gebracht worden war  die nase
mit samt ihrem beine war vollkommen flach
und eine backe und ein auge waren derge 
stalt eingeschlagen;  daß man in die
höaung beinahe eine mannsfaust hineinlegen
konnte; dennoch war kein geschwür übrig
geblieben  unser reisegefährte typia, trug
ebensalls ein ansehnliches denkmal dieser art
an seinem leibe, er war nämlich mit einem
  zg8 spest

1 s. 2
speere, dessen spitze aus der gräte eines
stechrochens bestanden hatte, dergestalt
durchboret worden, daß das gewehr hm
in den rücken eingedrungen, und ä
hart unter der brust wieder heraus
gekommen war  allein, wenn man die, bei
verrenkungen und beinbrüchen, erforderliche
wiedereinrichtung der glieder ausnimt, so
kann der geschickteste wundarzt nur sehr
wenig zu heilung einer wunde beitragen 
das blut selbst ist der beste wundbalsam;
und wenn die säfte des körpers rein sind
und der kranke mäßig ist, so braucht die
natur zu heilung der gefährlichsten wunde
weiter keine beihilfe, als daß der schaden
rein gehalten werde.
so wenig umgang diese nazion auch mit
den europäern gehabt hat, so ist derselbe
doch schon hinreichend gewesen, auch über
sie jene fürchterliche strafe zu bringen, durch
welche die von den spaniern in amerika
verübten grausamkeiten gerochen worden sind,
die lustseuche. da es zuverläßig gewiß ist,
daß außer unserem kein anderes europäisches
schiff als der dolphin und die zwei schiffe
unter den befehlen des herrn von
bougainville, diese insel jemals besucht hat;
so muß diese seuche entweder von einem
derselben oder von uns dahin gebracht worden
seinz

ie 3
s  r11zdaß sie vom dolphin nicht dahin
gebr cyt vorben ist, hat kapitän wallis in
der beschreibung seiner reise ,  siehe den
kärften band  bewiesen   und daß sie
bei unserer ankunft schon die schrecklichsten
verheerungen in der insel angerichtet
hatte, ist unleugbar gewiß, denn einer von
nut sern leuten bekam sie gleich fünf tage
nachher als wir allhier gelandet waren;
diemes gab uns veranlassung bei den
eingebornem nachforschungen arznsteilen, und so
bald wir ein wenig von ihrer sprache
verstanden, erfuhren wir gleich, daß die seuche
von jenen schiffen dahin gebracht worden
sei, welche ohngefähr funfzehen monate
vor uns daselbst gewesen und auf der
östlichen seite der insel vor anker gelegen
hatten. sie nannte sie mit einem namen,
der eben dasselbe aks fäulnis, aber in einen
weit auszebreitetern v rstande, bedeutete,
und beschrieben in den rührendesten
ausdrüf
r
 
ow.
al;
der 
d 
ps
cken das jammervolle leiden derer, die die
ersten schlachtopfer ihrer wut geworden
waren  sie sagten uns, daß diesen
unglücklichen die haare und nägel ausgefallen und
das fleisch von den gebeinen abgefault sei;
daß diese seuche einen allgemeinen schrecken
und bestürzung unter ihnen erregt habe,
daß die kranken von ihren nächsten
blutsg 4
freun     

7 04
freinden verlassen worden seier, cts
farchedie seuche möchte sich durch das ansteckets
weiter verbreiten, und daß man dieselbe in
der einsamkeit und in einem bis dahin unter
ihnen unerhörten elende habe umkommen
jaffen. jedoch zu einigem trost dürfen wir
mit grunde mutmaßen, daß sie ein oder
das andere besondere heilungsmittel dawider
mochten gefunden haben, denn während
nnferem aufentalte in der insel sahen wir
niemand, bei dem sie sehr überhand
genommen hatte, und eine person die angesteckt
war und sich deshalb eine kurze zeit über
nicht sehen ließ, kam bald hernach
vollkommen gesund zurück  folglich mußte entweder
die krankheit von selbst geheilet sein, oder
es müssen ihnen die heilkräfte gewisser
kräut r degegen dienste leisten, man sieht zugleich
daß sie sich nicht allemal und allein auf
die abergläubische torheiten ihrer priester
verlassen. wir bestrebten uns, die heilsamen
eigenschaften, welche sie ihren pflanzen
zuschrieben, kennen zu lernen, allein wir
verstanden noch nicht genug von ihrer sprache,
1m diesen zweck erreichen zu können.
hätten wir ihr eigentliches arzeneimittel wider
die lustseuche erfahren können, wenn sie
eires haben, so würde es uns sehr gut zu
statten gekommen sein  denn als wir die
ins

   
we,5
 insel verließen, fand sich, daß mehr als
die hälfte des schiffsvolks von diesem
uibel war angesteckt worden.
bei erzählung dessen, was während uns
ferm aufentalt auf der insel vorgefallen
ist, müssen notwendigerweise viele
umstände, in ansehung der gebräuche,
meinungen und arbeiten dieses volks zum
voraus berührt worden sein. ich will daher,
um wiederholung zu vermeiden, nur
dasjenige nachholen, was etwa noch fehlt. wie
sie mit ihren todten zu verfahren pflegen,
davon ist bereits vieles gesagt worden, doch
is noch manches übrig, von dem ich itzt
unst dichere nachricht mitteilen will. sie
  haben eigentlich zweierlei orte zu beisetzung
der verstorbenen, der eine ist eine art von
sch pfen oder schauer, wo man den
leichnam verfaulen läßt; der andere ist ein
eins geschlossener platz, in welchem steinerne
  denkmale errichtet sind, und wo die
gew beine nachnals begraben werden. die
g supfnwerden tupapow, die ummauerten
 , z räbnisplätze aber, morai genannt. die
ät  seetern werden zugleich zum gottesdienste
de  gebraucht. v  
o sn bald man weiß, daß ein einger
borner von otahiti todt ist, so
verd sammeln sich dessen anverwandte in seinem
j  gohaus

i o6
hause und betrauren ihren verlust , teiss
durch lautes wehklagen und teils durch stille
aber ächtere ausdrücke des schmerzens.
die, welche ihm am nächsten verwandt
und über sein absterben wirklich gerühret
sind, schweigen; die andern stoßen den einen
augenblick ein übereinstimmendes,
jämmerliches geschrei aus, und lachen und schwatzen
den nächstfolgenden augenblick als ob der
verlust sie nichts angienge. auf diese art
bringen sie den uiberrest des tages, an dem
sie sich versammlen und die ganze folgende
nacht zu. am nächsten morgen wird der
leichnam in dortigen zeug eingehüllt, auf
eine baare gelegt, und von trägern auf
ihren schultern in begleitung des priesters an
den strand des meeres herabgebracht, ehe
sie sich auf den weg machen, sagt der
priester zuerst einige gebete über den
leichnam her und wiederholt während der
leichenprozeßion mehrere dergleichen sprüche.
wenn sie am rande des wassers anlangen,
legt man den leichnam auf den strand
nieder  der priester fängt alsdenn wieder an
zu beten, schöpft mit der hand ein wenig
wasser und spritzt es gegen, doch nicht
auf den leichnam hin; hierauf trägt man
denselben 120 bis 15o fuß weit zurück,
bringt ihn aber bald hernach wieder an den
      strand,

1e 
strand, wo das beten und besprengen von
reutem angehet. solchergestalt wird er
verschiedenen alle hin und her gebracht;
wähs 
s
z.
 
v 
s 
g
m.
an
fld
rend daß diese zeremonien mit dem leichnam
vorgenommen werden, ist ein haus erbauet
und ein kleiner platz unzäunet worden,
mitten in diesem hause oder sogenannten
tupapoiv, werden pfosten in die erde
geschlagen, um die baare zu tragen, welche
endlich dahin gebracht und darauf gesetzt wird;
allda  verbleibt dann der leichnam bis alles
fleisch von den gebeinen weggefault ist.
diese verwesungshäuser sind nach dem
range der verstorbenen person kleiner.
gemeiner leute ihre sind gerade nur so lang,
daß die baare bedeckt ist und mit seinem
gegitter umgeben. das größte, so wir
sahen, war 33 fuß lang, und diese
grössere gattung ist nach dem guten willen der
überlebenden anverwandten noch besonders
ausgezierer. die familie läßt es niemals
daran fehlen, eine menge guten tuchs um
den leichnam zu legen, und bisweilen fast
die ganze auswendige seite des hauses
damit zu behängen. außerdem bringen sie
guirlandes, die ihre priester von der
palmnuß frucht  pandanus  und von
kokosblättern in geheimnißvollen knoten zusammen
geflochten haben, in dieses sein. 
       
.

icf
legen solche nebst einer pflanze, die bei
ifnen den leichenseierlichkeiten vorzüglich
geweihet ist, und etee no morai heißt,
daselbst nieder und lassen nicht weit davon
auch lebensmittel und wasser zurück. von
diesen und atdern dahin gehörigen
auszerungen ist schon weiter oben mehreres
angezeigt und umständlich beschrieben worden.
so bald der leichnam in dem tupapow
beigesetzt ist, gehet das wehklagen von
neuen an. die weiber versammlen sich und
werden von der nächsten anverwandtin an
die türe des behältnisses geführet, allwo
sich die erste einen seehundszahn mitten in
das oberteil des kopfes stößt. dss blut,
welches häufig darnach strömt, wird
sorgfältig auf stückchen von seinem zeuge
aufgefangen, und diese unter die baare geworfen.
die andern weiber folgen dem beispiele
ihrer anführerin, uud über zween oder drei
tage wird diese seierlichkeit allemal
wiederholt, so lange als der eifer und die
betrübniß der leidtragenden es zulassen. auch die
tränen, die sie bei dieser gelegenheit
vergießen, werden auf stückchen tuchs
aufgefangen und dem verstorbenen dargebracht.
einige von den jungen leuten schneiden ihr
haar ab, und dieses wird so wie alle
andere todtenopfer unter die baare geworfen.
 
de
 199
dieser gebrauch gründet sich auf den wahn a.
daß die seele des verstorbenen, die ihrer mei.
nung nach in einem abgesonderten zustande
lebt, um den platz schwebe, wo der
leichnam beigesetzt ist, daß sie dts betragen der
uberlebenden beobachte und an dergleichen
zeugnissen ihrer zärtlichkeit und betrübniß
einen wohlgefallen habe.
die werber machen mit diesen zeremonien
  tage über scheinen die männer bei dem
verust des verstorbenen ganz unempfindlich zu
sein; nach verlauf der ersten tage aher.
fangen auch sie an ihre rolle zu spielen.
die nächsten anverwandten verrichten
allhier wechselweise das amt, welches
tubourai tamaide bei dem leichenbegängnisse
der alten frau versahe; sie gehen hierbei
gleich ihm in einen seltsamen trauerstaat
gekleidet und legen diese kleidung wechselsweise
an, so wie einen jeden die reihe trift, die
angezeigte zeremonie zu begehen. diese ist
zwar bei vorgedachter gelegenheit bereits
beschrieben, ein hieher gehöriger umstand
aber noch nicht erwähnet worden, der den
leser erläuterung geben wird, warum das
boik, so bald diese prozeßion zum
vorscheit kömmt, so schnell entflieht. der
erste leidtragende hält einen langen flachen
st ck,  
 ,
den anfang, und die ersten zween oder drei

iio.
stock, dessen rand mit seehundszähnen
besetzt ist, in der hand, und gleich als ob
ihn sein schmerz wahnsinnig gemacht hätte,
läuft er auf alle, die so er erblickt, los,
und wenn er irgend einen derselben einholet,
so schlägt er mit diesem zackigen prügel
jämmerlich auf ihn los, welches
notwendijerweise gefährliche und schmerzhafte
wunden machen muß.
diese prozeßionen währen in gewissen
zwischenzeiten fünf monden lang fort,
werden aber allmälig nicht mehr so haufig als
im anfange gehalten und nehmen immer
mehr ab, je näher sie dem ablauf der
gedachten zeit kommen. wenn diese gänzlich vorüber
ist, so werden die uiberbleibsel des leichnams
von der baare hinweg genommen, die gebeine
sehr reinlich abgeschabet und gewaschen,
und dem range der person gemäß, entweder
innerhalb oder außerhalb eines morai
begraben. wenn der verstorbene ein eärih oder
oberhaupt gewesen ist, so wird seine
hirnschale nicht gleich ben übrigen gebeinen
begraben, sondern in seines tuch eingewickelt
und in ein hiezu gemachtes kästchen gelegt,
welches ebenfalls im morai beigesetzt wird.
dieses kästchen wird ewharre no te
orometua , ,, das haus eines lehrers oder
meisieus  genannt. wenn diese letzte
seierlichkeit
 

 mii e
keit vorüber ist, alsdenn höret die trauer
auf; es sei denn, daß einige von den
frauenspersonen über den verlust noch im ernste
betrübt wären, und in diesem falle ist es
nichts außerordentliches, daß sie sich oft
wider alles vermuten mit dem
seehundszahne zu verwunden pflegen, wenn die
empfindung der traurigkeit wieder rege bei ihnen
wird, und es gilt alsdenn gleich, wo und
unter was für umständen sie sich in dem
augenblick auch befinden mögen. nunmehro
wird man sich vielleicht die veranlassung des
heftigen schmerzens erklären, den terapo
einstmals im forte äußerte, als sie sich auf
vorbeschriebene art verwundete. ein u 
fälliger umstand mochte vielleicht das
andenken eines abgeschiedenen freundes oder
anverwandten nachdrücklich bei ihr erneuern,
und s  innige rührung des schmerzens und
der zärtlichkeit veranlassen, daß sie in
tränen ausbrach und jenen bei den
leichenbegängnissen üblichen gebrauch in unsrer aller
  gegenwart wiederholte.  
wenn die trauerzeit verflossen ist, so haben
deswegen die zeremonien immer noch kein
ende. der priester hält mit dem hersagen
in seiner gebete an, und läßt sich von den
überlebenden anverwandten reichlich dafür
bezahlen; es werden auch noch immer opfer
i  nc ,
ch

k 12
nach dem morai gebracht. einige von des
nen dingen, welche von zeit zu zeit
daselbst aufgestellt werden, sind eigentlich
sinnbilder. so deutet zum beispiel ein
junger plantanenbqum den verstorbenen an,
und ein federbusch stellt die angeflehete
gotteit vor. der priester begiebt sich in
begleitung einiger von den anverwandten, die
mit kleinen gaben versehen sind, dortin,
und trit dem sinnbilde der gotteit gegen
über, wiederholt vor demselben sein gebet
nach gewissen vorgeschriebenen formeln ,
welches einzelne sprüche sind, und flechtet
zu gleicher zeit einige blätter des
kokosbaums in verschiedene gestalten zusammen,
nnd legt solche nachmals auf die erde
gerade auf den fleck, an welchem die gebeine
ruhen; sodann wenden sich alle anwesende
mit einem durchdringend tönenden ausruf,
der nur bei dieser gelegenheit gebraucht wird,
an die gotteit. wenn der priester
weggehet, wird der federbuch weggetan, uud
die lebensmittel läßt man verfaulen, wenn
anders die ratten solche nicht auffressen.
von der religion dieses volks konnten
wir keine deutliche und zusammenhängende
kenntnis erlangen. wir fanden solche,
gleich den religionen der meisten andern
länder, in geheimnisse verhüllt, und durch
hand
  
 rutmaßung, daß es in irgendeinem
abgeit 3
handgreifliche widersprüche verwirrt. die
gottet dienstliche sprache ist auch allhier,
so wie in china, vön det im gemeinen leben
üblichen gänzlich verschieden. tupia gab
sich zwar große mühe, uns in ihren
glaubenslehren zu unterrichten seil er aber die
gottesdienstliche sprache dazu brauchte,
von der wir nicht ein wort verstanden, so
gieng sein unterricht größtenteils verloren;
so viel wir indessen auf eine oder die
andete art über diesen gegenstand von ihm
lernten, soll der leser hier in möglichster
deutlichkeit und ordnung aufgezeichnet
finden.        
einem vernünftigen wesen, so unwissend
6det einfältig es auch sein mag, ist nichts
einleuchtender, als daß die welt und ihre
verschiedenen teile, so vieles davon kennen
lernen, durch irgend ein tätiges wesen,
das unbegreiflich mächtiger als ein geschöpf
ist, müsse hervorgebtacht warden sein; aber
auch dem verständigsten, scharfsinnigsten u. ger
lehrtesten ist nichts schwerer zu begreifen, als
die hervorbringung der welt aus nichts,
welehe wir mit dem wörte schöpfung ausdrücken.
da nun kein wesen zu sehen ist, dem man
däs vermögen, eine welt zu erschaffen,
zükräuen kann; so ist es eine natürliche
reisefgband. . .  4 l s

t 14
legenen teile derselben wohnen, odee
se ner natur nach, unsichtbar sein müsse,
und daß es anfänglich alle jetzt vorhandene
dinge auf eben die art hervorgebracht habe,
durch welche sich die natur noch gegenwärtig,
vermittelst des  fotge eines geschlechts auf
das andere verjünget. mit dem begriff
der zeugung ist zugleich die vorstellung von
dem dasein zwoer personen unzertrennlich
verbunden, der einbildung dieses volks
nach, sollen demnach alle dinge in der
welt, entweder ursprünglich oder
mittelbarerweise durch das zusammenwirken zwser
personen entstanden sein.
die höchste gotteit, welche eines von
diesen zwei ersten wesen sein soll, heißen
sie taroataihetumuh, und das andere, welches
ihrem wahne nach, ein fels gewesen sein
soll, heißen sie tepapa. eine tochter von
diesen war tettowmatatayo oder das jahr,
denn mit dieser benennung pflegen sie die
dreizehn monden ihres jahres zusammen
ge nommen auszudrücken, brauchen aber diesen
namen nicht anders, als wenn sie diese gotteit
nennen wollen.   diese tochter zeugte mit
dem gemeinschaftlichen vater, die monate,
und die monate paarten sich und zeugten
die tage. die sterne sind ihrer einbildung
 nach, teils unmittelbare abkömmlinge des
     . . . . .  

  15
etsten paares, teiss haben sie sich unter
einander selbst fortgepflanzt, und in
ansehung der verschiedenen gattungen von
pflanzen , hegen sie die nämliche meinung. uns
ter andern abkömmlingen des
taroataihekumuh tttd der tepapa, rechnen sie auch
ein zahlreiches geschlecht von untergotteiten,
die sie eatttas nennen. zwei von diesen
eakuas, sagen sie, wohnten in einer lange
verflossenen zeit auf erden, und waren die
eltern des ersten menschen. als dieser
mensch, den sie für ihren gemeinschaftlichen
stammvater ansehen, geboren wurde, wae
er, ihrem berichte nach,   kugelrund, allein
seine mutter reckte und streckte ihn so lange,
bis sie mit ausbildung seiner glieder zu
stande kam ; und als sie ihm endlich seine
jetzige gestalt gegeben hatte, so nannte, sie
ihn eote, das ist , vollendet.  da dies
ses nun vollendete wesen von dem
allgemeinen naturtriebe zur förtpflanzung seines
geschlechts gereizt wurde, und keine andere
frauenspersonen als seine mutter finden konns
te, so zeugte er mit ihr eine tochter, und
knit der dochter andere töchter, und so
währte es verschiedene geschlechter über, ehe
er einen sohn bekam ; da aber endlich ein
sohn geboren wurde, so bevölkerte
dersel    ha   h
v.

i 16
be hernach mit beihilfe seiner schwestern,
die welt.
außer ihrer tochter tettowmatatayo,
bekamen die ersien eltern der natur auch
einen sohn, den sie tane hießen.
taroakaihitumuh, den höchsten gott, nennen sie
emphatisch, den urheber der erdbeben  sie
richten aber ihre gebete am hätfigsten an
den lane, von dem sie sich einbilden, daß
er sich zu den angelegenheiten des
menschlichen geschlechts mehr herabneige und sich
näher darum bekümmere.
ihre untergotteiten oder eafuas, sind
zahlreich, und von beiderlei geschlechtern.
die männlichen werden von den männern,
und die weiblichen von den weibern
verehrt  jedes geschlecht hat seine besondere
morais, in welche das andere nicht
komnen darf  doch haben sie auch morais,
  die beiden gemeinschaftlich gehören.
männer versehen das priesterams für beide
geschlechter; dech hat jedes geschlecht seine
eigene priester  denn diejenigen, welche das
amt für das eine geschlecht besonders
versehen, dürfen es für das andere nicht
verwalten.      
  sie glauben die unsterblichkeit der seele,
 derigstens ihre fortwährung in einem
abgesonderten zustande, und daß es zwo orte
find 

. i 17
 .
und verschiedene stufen von glückseligkeit
gebe, die mit unserm himmel und unserer
 hölle einigermaßen überein kommen. den
vorzüglichen und obern ort heißen sie ta 
virtsq l erai, den andern tiahobuh. jedoch
betrachten sie solche nicht als oerter der
belohnung und strafe, sondern nur als
aufentaltsorte für verschiedene stände ;
der erste ist ihrer meinung nach, für ihre
oberhäupter und standespersonen bestimmt;
der andere für die gemeinen leute, denn sie
vermuten nicht, daß ihre handlungen in
diesem leben, den geringsten einfluß in das
zukünftige haben, ja sie glauben nicht einz
mal, daß ihre gotteiten sich überhaupt
im geringsten darum bekümmern. wenn als
so ihre religion gleich keinen einfluß auf
ihre sitten hat, so ist sie doch wenigstens
uneigennützig, und die anbetung, welche
sie dem höchsten wesen darbringen, die
ehrfurcht, welche sie ihm so wohl in worten
als in handlungen bezeigen, entstehen
folglich blos aus einer der ütigen empfindung
und bewußtsein ihrer eigenen niedrigkeit
und der unaussprechlichen erhabenheit der
göttlichen vollkommenheit.  
 die priesterliche oder tahowa würde ist
erblich. dieser stand ist zahlreich, und
bestehet aus allerlei arten von leuten, doch
  h3ist.
a

y
18ist der oberpriester gemeiniglich der jüngere
bruder einer vornehmen familie, und dem
range nach, die nächste person nach dem
könige. der größte teil von den
wenigen kenntnissen, welche man in diesem
lande besitzt, ist unter den priestern zu finden 
allein ihre gelehrsamkeit bestehet
hauptsächiich in wissenschaft der namen und der
rangordnung ihrer verschiedenen eatuas oder
untergotrheiten, desgleichen in kenntniß dez
meinungen, wegen des ursprugs der dins
ge  diese nachrichten haben sich durch
mündliche tradizionen im priesterorden
fortgepflanzt, und sind in einzelnen sprüchen
also aufbehalten worden; einige dieser
gelehrten können eine unglaubliche menge
solcher sprüche hersagen ; ohnerachtet nur
wenige in ihrer gemeinen mundart übliche
wörter in denselben vorkommen.
ein wesentlicher vorzug von einsicht, den
die priester über das gemeine volk
behaupten, ist dieser, daß sie mehr von der
schifffahrt und sternk nbe als der gemeine manz
verstehen, und in der tat bedeutet auch
der name tahowa eigentlich weiter nichts,
als einen mann von einsicht. da es
priester von allen ständen giebt, so dient ein.
jeder auch nur leuten von seinem eigenen
stande ; so gebrauchen standespersonen  .
  mq

 s     v. k 19
er als einen priester von der niedrigen klasse,
auch wird ein priester von höherem
stanbe, niemals für gemeine leute sein amt
berrichten.
der ehestand ist in dieser insel, wie
uns d nkte, weiter nichts als ein vertrag,
zwischen dem mann und der
frauensperison, womit aber der priester nichts zu tun
hat. wenn dieser vertrag einmal
geschlossen ist, scheint er ziemlich wohl gehalten zu
werden, doch trennen sich bisweilen die
parteien mit beiderseitiger einwilligung  und
alsdenn wird die ehe eben so leicht
aufgehoben, als sie zuvor war angefangen
worden.
ob aber gleich die priesterschaft dem
volke keine tare für den ehesegen aufgeleget
hat, so hat sie sich doch zwo verrichtungen
zugeeignet, aus welchen sie beträchtliche
vorheile ziehet. die eine ist das tättowiren,
und die andere ist die beschneidung  aber
keines von beiden stehet in der geringsten
verbindung mit der religion. das
tättowiren ist bereits beschrieben worden. die
beschneidung haben sie blos der
reinlichkeit wegen angenommen   doch kann man es
im grunde nicht eigentlich eine beschneidung
 eireumcisionem  nennen, denn die
vorhaut wird nicht durch einen ringsherum
ge        h 4    
hen
123
 henden schnitt verstämmelt, sondern sie wird
nur durch den obern teil anfgeschlitzt, da 
mit sie sich nicht über die eichel zusammen
ziehen kann. da keine von diesen beiden
verrichtungen von irgend jemand anders
als einem priester geschehen darf, und da
es die größte schande unter ihnen ist nicht
tättowirt oder beschnitten zu sein  so kann
man sie für anlagen und einrichtungen zu
priestersporteln, wie unsere trauungen und
kindtaufen sind, ansehen, welche
gutwillig und freigebig, nicht nach irgend einer
festgesetzten taxe, sondern nach dem
range und vermögen der parteien oder ihrer
alverwandten bezahlet werden.
der morai dient obgedachtermaßen nicht
nur zum begräbnißplaß, sondern auch zu
einer ort für den gottesdienst, und in
diesem umstande sind unsere kirchen
demselben nur allzuähnlich  allein der indianer
nähert sich seinem morai mit einer ehrz
furcht und demut die ben christen bez
schämt ; nicht daß er irgend etwas daselbst
befindliches für heilig hielte, sondern weil
er an diesem orte eine unsichtbare gotteit
verehret, von welcher er zwar weder
belohnung hofft noch strafe fürchtet; gegen
die er aber allezeit die tiefste ehrfurcht und
sie demütigste anbetung äußert.  .
  mmy

j2 r.
 .
morais und den dabei aufgerichteten
alären, habe ich schon eine umständliche
beschreibung mitgeteilt. wenn ein indianer
sich anschickt in dem morai anzubeten oder
seine gabe zum altar zu bringen; s  entz
blößt er zuförderst seinen oberleib bis an
den bauch herab, und zeigt durch seine
blicke und stellungen, daß auch das
innere seiner seele von den empfindungen
durchdrungen sei, die er äußerlich anzudeu 
ten sucht.    
wir fanden nicht, daß dieses volk sich
irgend einer art von bilderdienst schuldig
machte, wenigstens beten sie in geschöpf
ihrer eigenen hände, auch keinen sichtba 
ren teil der schöpfung an. die
einwohner dieser und der benachbarten insel be 
zeigen zwar einem vogel, welches bei eini 
gen der reiger bei andern der eisvogel
chalcyon ist, eine vorzügliche achtung,
und hegen in ansehung desselben einige aber
gläubische meinungen wegen künftigen
glücks und unglücks, doch tun sie darin
nicht mehr als wir in ansehung der schwale
be und des rotkehlgens; sie heißen dies
selben eatuas, und wollen sie keines weges
stöhren oder umbringen, doch wenden sie sich
niemals mit einem gebete an sie, nähern
h5sich

122 4.
sich ihnen auch nie mit irgend einer
abgöttischen ehrenbezeugung.  
ich komme jetzt noch mit wenigem auf
ihre regierungsform zu sprechen  da diesen
leuten die kunst zu schreiben ganz
unbekannt ist, und sie folglich auch nichts von
aufgezeichneten gesetzen wissen; so getraue
ich mir freilich nicht zu behaupten, daß sie
unter einer ordentlichen regierungsform le 
ben. doch ist eine unterwürfigkeit unter ih 
nen eingeführt, die dem ehemaligen
zustande der europäischen nazion unter der
feudalregierungsform sehr ähnlich ist; da einige
wenige zu der ausgelassensten freiheit
berechtigt, und die andern in der niedrigsten skla 
verei gehalten wurden.
die verschiedenheit der stände unter
ihnen drücken sie also aus; ein earih rähie
ist so viel als ein könig; earih, so viel
als ein freiherr; mänähouni, ein
lehnträger, oder vassal; und toutou , ein leibar
eigener. gegen den earih rähie, deren
zwei in dieser insel sind,  indem jede von
den beiden halbinseln, woraus sie bestehet,
ihren eigenen unabhängigen beherrscher hat, 
bezeugen alle stände eine tiefe ehrfurcht,
dennoch schien es uns, daß diese obersten
beherrscher nicht so viel gewalt in händen
hatten, als die bloßen earihs, ein jeder in
 
sei
i23
seinem eigenen gebiete ausübte. wir
habet auch, wie bereits erwähnet worden,
den beherrscher von opoureonou, so lange
wir auf der insel waren, niemals gesehen.
die earihs sind die herren eines oder
mehrerer gebiete, worin jede der beiden
halbinseln abgeteilt ist, dergleichen gebiete
mögen in der ganzen insei ohngefähr
einhundert sein, und die earihs verteilen ihre
ländereien unter die mähähounis, diese
bauen dann ein jeder seinen anteil, den
er vom earihzüm lehen trägt, gehörig an.
die niedrigste klasse, namens toutous,
scheinen meistens in den nämlichen
umständen zu sein, als die leibeigenen unter den
feudalverfassungen waren, sie müssen
nämlich alle mühsame arbeiten verrichten, sie
bearbeiten das land ihres mähähounis ,
der nur den namen hat, daß er solches
für den earih oder den baron baue ; sie
holen holz und wasser herbei; sie bereiten
unter der oberaufsicht der hausfrau die
speisen zu und müssen auch fische fangen,
jeder von den earihs hält eine art von
 hofstaat und hat eine große menge
bedienten, zu denen er vornämlich die jüngern
brüder seiner eigenen familie zu nehmen
pflegt  einige von diesen bekleiden besondre
aemterz doch können wir nicht völlige ä
unt

i 2 .
kunft geben, worin solche eigentlich bestehen.
einer hieß der eowa no l earih, und ein
anderer der whanno no l earih, und die  
se wurden gemeiniglich als botschafter an
uns abgefertigt. unter allen den höfen die 
ser earts, war des tootahahs seiner, der
glänzendeste, wie natürlicherweise auch wohl
zu vermuten war, weil er die regierung
im namen des outu seines neffen
verwaltete, welcher earih rähie von
opoureonou war und sich auf seinen gütern aufhielt.
das kind des barons oder earih, und des
beherrschers oder earih rähie erbt, gleich
bei seiner geburt den litel und die würde
seines vaters  so, daß ein baron, der
gestern earih hieß, und dem man sich nicht
anders als mit niederlassung der kleider
und mit entblößtem oberleibe nähern
durfte, heute, wenn seine gemahlin in
verwichener nacht mit einem kinde entbunden
worden, ein bloßer gemeiner mann ist,
indem von nun an alle ehrfurchtsbezeugungen
dem kinde zufallen, falls solches am leben
gelassen wird; doch bleibt der vater noch
immer besitzer und verwalter seiner
ländereien. vermutlich hat diese einrichtung
oder gebrauch unter andern beweggründen,
auch das ihrige zu stiftung der
sogenanns arreoygesellschaften beigetragen,
                 wenn

i 25
wenn es sich ereignet, daß die insel von
einem gemeinschaftlichen seinde angegriffen
wird, so muß jedes gebiet, das unter
einem earih stehet, seine bestimmte anzahl
krieger zur verteidigung des ganzen
landes stellen. die anzahl, so von den
vornehmsten gebieten, deren sich tupia
erinnerte, aufgebracht wurde, belief sich
abgedachtermaßen auf sechstausend siebenhundert
u d achtzig mann.
bei solchen gelegenheiten wird die
vereinigte macht der ganzen insel vom earih
rähie, als dem obersten befehlshaber
angeführet. besondere zwistigkeiten zwischen
zween earihs werden von ihren eigenen
leuten entschieden, ohne die allgemeine ruhe
im geringsten zu unterbrechen.  
ihre gewehre bestehen aus schkeudern,
deren sie sich sehr geschickt zu bedienen wissen;
aus speeren, die mit dem stachel des
stechtochens zugespitzt sind, und auf6bis 7
fuß langen keulen, die aus einem sehr
harten, schweren holze verfertiget sind. mit
diesen waffen sollen sie sehr hartnäckig
fechten und niemandes schonen, der so
unglücklich ist, ihnen während der schlacht, oder
einige stunden nachher ehe sich ihre wut
nicht gelegt hat, in die hände zu fallen;
es s y ein mann fras oder kind  s 
1.

1 26
ist desto ehe zu glaußen , ba ihr zorn , oß 
gleich von kurzer dauer, denoch allezeit fehr
heftig ist.  
der earih rähie von opereonu, stand
während unserem aufentalte ahier in
vollkommen freundschaftlichem vernehmen, mit
dem earih rähie von tiarrabuh der andern
halbinsel, und ohnerachtet er sich den
titel eines königs der ganzen insel beilegte,
sd veranlaßte doch dieses bei dem andern
beherrscher eben so wenig eifersucht, als
der von unserem beherrscher angenommene
titel eines königs von frankreich bei
seiner allerchristlichsten majestät erreget.
unter einer staatsverfassung, die so
wenig ausgebildet ist, als diese hier, läßt sich
im grunde wohl keine regelmäßige
verwaltung austeilender gerechtigkeit erwarten;
und in der tat, wo es wegen der
leichtigkeit, womit man jede leidenschaft und
jede begierde vergnügt, so wenig einander
entgegen wirkendes interesse giebt, da
können sich auch nur wenige bürgerliche
verbrechen ereignen. diese leute hier haben
nichts das mit dem gelde oder mit einem
andern allgemeinen mittel überein käme,
vermittelst dessen diejenigen, so dergleichen
nicht besitzen, alle ihre bedürfnisse und
ihre wünsche befriedigen zu können, glauben
hde

127
r
f
oder höffen dürften. dem ansehen nach
giebt es unter ihnen kein dauerhaftes gut,
dessen man sich entweder durch betrug
odemit gewalt unrechtmäßigerweise bemeistert,
könnte  und wenn man von den
verbrechen, welche die einwohner gesitteter
staaten begehen, alle diejenigen abrechnen will,
zu welchen sie die begierde nach geld
verleitet, so wird der rest nicht beträchtlich
sein. hiernächst bedenke man noch, daß,
da wo der umgang mit dem weiblichen
geschlecht durch keine gesetze eingeschränkt ist,
die männer selten in versuchung geratert
werden, ehebruch zu begehen, und daß da,
wo ein frauenzimmer wieder durch
pers nlichen putz, noch durch andere äußere
urnstände,  welche die mancherlei künste und
die verseinerung der denkungsart unter uns
veranlaßt haben,  sich von dem andern
unterscheiden kann, daß da ein großer teil
der ursache wegfallen müsse, um derentwil 
len allein wir oft eine der andern
vorzuziehen pflegen. daß diese leute dem diebstahs
ile ergeben sind, ist wahr  da aber unter
ihnen der diebstahl niemanden großen
schaden oder nutzen verursachen kann, so ist es
nicht nötig demselben durch so strenge stras
fen vorzubeugen, als in andern ländern
zur aufrechtaltung und sicherheit der
bür.   ger a

täg
gerlichen gesellschäft schlechterdings
nötebendig sind. daß diese leute bisweilen
ehebruch und diebstahl gegen einänder selbst
begehen, ist nach dem eigenen zeugniß des
tupia wahr. in dergleichen fällen kömmt
nach hiesigen gebräuchen die bestrafting des
verbrechers dem beleidigten teile zu. falls
die persönen, welche sich des ehebruchs
schuldig machen, über der tat ertappt
tverden, wird das verbrechen in der ersten
 hitze der zorns bisweilen mit dem tode
bestraft  wenn aber der beleidigte teil nicht
durch den unmittelbaren anblick der tat
in harnisch gebracht wird, und er es
gleichsam nur so beiläufig erfährt, so begnügt
sich der mann seine frau derbe dafür
abzuprügeln, da aber die strafe durch kein
gesetz eingeschärft und von keiner obrig 
keit gehandhabt wird, so findet sie selten
statt, außer wenn der beleidigte teil der
stärkste ist. jedoch mehmet sich die
oberhäuptet bisweilen der sache an und
bestrafen ihre unmittelbare untergebenen,
wenn sie wider  andre etwas verbrochen
haben; ja sie bestrafen öft auch die
untergebenen anderer herren, wenn solche irgend
eines in ihrem gebiete begangenen
wetbrechens überführet werden.  
s ls

mm1 2g
solchergestalt hätte ich dann nunmehro
die beste beschreibung, so mir möglich
gewo eser ist, von der gegenwärtigen
beschaffenheit der insel, von ihren einwohnern
und deren gebräuchen, sitten, sprache
und künsten mitgeteilt. ich will zum
beschluß nur noch einige wenige allgemeine
anwnerkungen hinzusetzen, welche für künftiz
ge seefahrer, falls einige großbrittanische
schiffe befehl erhalten sollten, diese insel
zu besuchen, nicht ohne nutzen sein
dürfkelt.  
da diese insel nichts hervor bringt, das
man wahrscheinlicherweise zu einer
handungswaare machen könnte, und da sie
folglich nur dadurch nützlich sein kann, daß
schiffe, welche diese meere durchkreuzen,
sich an derselben mit erfrischungen
versorgen können, so ließe sie sich für diese
abscht weit tauglicher machen, wenn man
schafe, ziegen und rindvieh nebst
eurod päischen gartengewächsen und andern
müslichen pflanzen dahin brächte, die in einem
gg so günstigen himmelssteiche und einem so
  fruchtbaren boden, aller wahrscheinlichkeit
 f tach, wohl j
en würden.
k ohnernchtet diese und die benachbarten
ins  sln innerhalb dem fendekreise des steins
byc s liegen, so ist doch die hitze daselbst
risin 8. band. j hichi

138  
nicht beschwerlich, auch weheten die winde
nicht beständig von osten her. wir hatten
oft zween oder drei tage lang einen frischen
wind aus südwesten, und bisweilen, wie  
wohl sehr selten, aus nordwesten. dupia
berichtete, daß im oktober, november und
dezember die südwestwinde herrschten; und
wir sind der meinung, daß er recht habe.
wenn die winde veränderlich sind, so
findet man allezeit, daß von südwesten ode
westsüdwesten her, hohe wogen herkommen 
und wenn es windstille ist, so wälzen sich
von gedachten windstrichen ebenfalls hohe
wogen her, der dunstkreis ist alsbenn auch
mit wolken beladen. dies ist ein sicheres
anzeigen, daß die winde weiter hinaus in
der see veränderlich oder westlich sein
müssen; denn während dem steten
unveränderlichen passatwinde, ist das wetter allemal
heiter.    
einige seefahrer haben innerhalb der
allgemeinen grenzen der östlichen passatwinde
auch manchmal westwind angetroffen.
dieser umstand hat sie auf die mutmaßung
gebracht, daß sie irgend einem großen strich
landes nahe gekommen sein müßten  
allein meines erachtens ist dieses keine
richtige folge.    
es

13 t
die w 
wir hat
fris.
en,
cup
berg
ten;  
ht
so
lien o.
ont
len
s 
enn an
sch
aus
n si
lid
alle
er
le.
j
tr
 
es ist sowohl vom dolphin als von uns
angemerkt worden, daß der passatwind in
diesen gegenden sich nicht weiter als 20
grade südwärts erstreckt. jenseits derselben
fanden wir gemeinigkich einen frischen wind
von westen her, und es ist mit grunde zu
vermuten, daß diese winde, wenn sie stark
wehen, den ostwind zurücktreiben, folglich
in die grenzen des strichs, worin
derselbe beständig wehet, eindringen, und solchers
gestalt notwendigerweise veränderliche
winde, je nachdem einer von beiden die
oberhand behält, und hohe wogen aus
südwesten her, verursachen. diese
mutmassung ist desto wahrscheinlicher, da man
zuverläßig weiß, daß die passatwinde
binnen einer strecke innerhalb ihrer grenze nur
schwach wehen, und folglich desto leichter
von einem ihnen entgegen kommenden
winde gehemmet oder zurück getrieben werden
können. auch ist es wohl bekannt, daß
die grenzen der passatwinde nicht nur in
verschiedenen zeiten des jahres, sondern
auch in einerlei jahreszeit in verschiednen
jahren veränderlich und von einander
unterschieden sind.
man hat demnach keinen grund zu
mutmaßen, das wenn man innerhalb dieser
grenzen südwestwinde antrift , solche daher
  j2tühs

132
rühren mäßten, daß große strecken landes
in der nähe lägen, und dies un so
weniger, da allezeit aus dem nämlichen striche
woher sie wehen, auch hohe wogen
herströmen, und man findet, daß an der
südwestlichen seite derer inseln, welche innerhalb
den grenzen des passatwindes liegen, eine
weit größere brandung gegen die küste
schlägt, als auf irgend einem andern teile
derselben.
die ebbe und flut sind in der
nachbarschaft dieser insel so unbeträchtlich, als
sie vielleicht in irgend einem teile der welt
nur immer sein mögen. in der bai von
matavat in otahtei tritt die flut ein,
wenn der mond in süden oder in süd
gen westen stehet; allein das wasser steigt
sehr selten über 10 bis 12 zoil senkrecht.
die abweichung des kompasses fand ich
4 grade 46 minuten gen osten; und dies
ist der ausfchlag sehr vieler versuche, die
wir mit vier nadeln von doktor knigts
erfindung anstellten, welche an
azimutkompassen angebracht waren. diese
konpasse hielt ich fir die besten, die man
bekommen konnte, und dennoch fand ich, wenn
sie auf die mittagslinie angewendet
wurden, daß sie nicht nur von einander,
bisweilen um andertalb grade . abwichen,
   
son   

        i 33
d 5 sondern auch, daß eine und een dieselbe
ni  nadel in verschiedenen an einem tage
angechetstellten versuchen, um einen halben grad
  von sich selber abgieng  überhaupt erinnere
st  ich micht nicht, daß ich jemals zwo nadeln
b angetroffen hätte, die zu einerlei zeit und
an den näulchen orte genau mit einander
t überein gekommen wären  dagegen habe ich
  oft gefunden, daß eine und ebendieselbe mas
del, in verschiedenen nacheinander
angestellten versuchen mit sich selbst überein kann.
indessen ist der schiffahrtskunst an dieser
unvollkommenheit der nadel nichts gelegen,
  weil man die abweichung doch immer bis
auf einen solchen grad von genauigkeit
finden kann, der für alle absichten der
schiffahrt überflüßig zureichend ist,
j3 zwar

a34
 
es   .
zwanzigstes hauptstück,
beschreibung verschiedener anderer
inseln in der gegend von otahiti,
und was daselbst vorsiel; lustspiele
der dasigen einwohner nebst
nachricht von ihren sitten und
gebräuchen.
achdem wir von uns rn freunden
abschied genommen hatten, segelten wir
mit gelindem winde und bei heiterem
wetter gemächlich fort; tupia sagte uns, daß
unter andern benachbarten inseln, ihrer
vier, die er mit namen huaheine, ulietea,
otaha und bolabola nannte, ohnweit der
hauptinsel otahiti lägen, und daß man
nicht mehr als einen oder zween tage
brauche, um dahin zu segeln; daß auch
schweine, federvieh und andere erfrischungen,
womit wir zuletzt nur notdürftig waren
versehen worden, daselbst in großem
uiberflusse zu bekommen wären.
da ich aber von den bergen von
otahiti aus, eine nordwärts und sehr nahe
gelege 
 

 
i z5
legene insel, die er teturoa nannte,
erblickt hatte; so beschloß ich, meinen lauf
erst nach dieser hin zu nehmen. sie liegt
8 seemeilen weit nord halb westwärts vom
nördlichen ende von otahiti, auf welchem
wir den durchgang der venus beobachtet,
und es daher die lanbpitze venus genannt
hatten. wir fanden, daß diese insel ein
kleines niedriges land war, und tupia
sagte, daß es nicht ordentlich und für
beständig bewohnt sei, sondern nur zuweilen von
den einwohnern von okahiti besucht
würde , welche der fischerei wegen auf einige
tage dahin zu kommen pflegten. wir
wollten daher nicht mehrere zeit auf eine
genauere untersuchung desselben verwenden,
sondern lieber huaheine und ulietea
aufsuchen, zwei inseln, die seiner beschreibung
nach, vofreich und eben so groß als
otahtt  sein sollten.  
am 14ten früh um6uhr, lag der
vestliche teil von eimao oder worksinsel, uns
südost halb südwärts, und der größte teil
von otahiti , ost hab südwärts. um
mittag hatten wir den größten teil von
yorksinsel, in ost gen süd halb süden und port
royalbai auf otahiti in süden 70 grade
45 minuten ostwärts, in einer entfernung
von6meilen; und ein eiland, das wir
j4für
v

136
für saundersens eiland hielten, und das
von den eingebornen tapoamanao genannt
wird, lag uns südsüdwestwärts. zu glei 
cher zeit erblicktei wir in nordwest halb
westen, land, und dieses war , tupia s
berichte zu folge, die insel huaheine.
am 15ten hatten wir nebiichtes wetter,
mit abwechselnden leichten listen und
windstillen, daher wir denn kein land sehen, auch
nur langsam fortsegeln konnten. unser in 
dianer tupia betete oft zu seinem gott
tane um einen wind, und rühmte sich
jedesmal, daß er erhört worden sei; er wußte
aber auch ein sehr zuverläßiges mittel, sich
der erhörung zu versichern  denn er sieng
seine gebete an tane niemals ehe an, als
wenn er aus allen anzeigen schließen
konnte, der wind sei so nahe, baß er das schiff
erreichen mußte, ehe er noch mit seinen
gebete zu ende gekommen sein würde.
am 16ten erhob sich ein gelinder wind,
der uns bald nach huaheine hinbrachte. als
wir morgens um8uhr dem nordwestlichen
teise dieser insel sehr nahe waren,
sondirten wir, konnten aber mit 80 ksftern
keinen boden erreichen. es währete nicht
lange , so kamen einige kähne vom lande
her; allein bie leute in denselben schienen
sich zu fürchten und blieben in einer
g vis  sem

    i 37
sen entfernung, als sie aber den tupia
erblickten, faßten sie mut und kämen näher  
heran. in einem von diesen kähnen befand
sich der könig der insel mit seiner
gemahlin. nach oft wiederholten
freundschaftsversicherungen kämen ihro majestäten in
begleitung einiger andern an bord.
altfe mgs erstaunten und verwunderten sie sich
iber alles, was ihnen gezeigt wurde,
allein ihre bewunderung war stumm, sie
taten nicht eine frage an uns, sondern
schienen sich mit dem, was sie von selbst
erblickten, zu begnügen, ohne mehrere
gegenstänte für ihre neubegierde aufzusuchen, der  
gleichen doch aller wahrscheinlichkeit nach,
ein so großes und ihnen fremdes gebäude,
als das schiff war in menge entaltes
mußte. nachdem sie eine kleine weile bei
uns gewesen, wurden sie vertraulicher. man
sagte mir, daß der könig mit namen dree
 orih  heiße; und es währete nicht
lange, so tat er mir zum merkmal seiner
freundschaft den vorschlag, ob wir unsere
namen nicht gezen einander vertauschen
volften  ich willigte gerne hierein, und so
lange wir noch beisammen waren, hieß er
coolih, denn also sprach er meinen namen aus
und ich hieß orih. wir fanden, daß diese
leute an ebesgestal  , kleidung, sprache
j änd


38
und überhaupt in allen andern stücken den
einwohnern von otahiti sehr ähnlich
waren, nur daß sie wenn dupia die
wahrheit gesagt hat, nicht zum diebstahl geneigt
upm p   pl.
bald nach dem mittagsessen kamen wir
in einem kleinen aber vortreflichen und auf
der westlichen seite der insel gelegenen ha 
fen , in 18 klaftern wassers und auf einem
reinen grunde vor anker. die
eingebornen nennen diesen hafen in ihrer sprache
opharre; er ist sehr gut und für allen
winden sicher. ich gieng sogleich in
begleitung herrn banks, doktor solanders,
 herrn monkhouses, tupias, königs
cookhs, und einiger andern von den
engebornen, welche seit dem morgen an bord
geblieben waren, ans land. so bald wir
nur den fuß auf den strand setzten, ent 
blößte sich tupia bis an den bauch herab,
und verlangte von herrn monkhouse, daß
er ein gleiches tun solle. hierauf setzte er
sich vor einer großen menge der
eingebornen nieder, die sich in einem großen hause
oder schupfen versammelt hatten;  denn
allhier bestehet ein haus so wie in otahiti
blos aus einem dache, das auf stangen
ruhet  wir europäer aber mußten uns auf
sein verlangen hinter ihm stellen, und als
dgs n

  i z9
dann sieng er eine rede oder gebet an,
welches ohngefähr eine viertelstunde lang
dauerte ; der könig, der ihm gegen über
stand, antwortete ihm von zeit zu zeit,
und zwar, wie wir vermut5eten, in
gewissen unter ihnen bekannten und üblichen
formeln. während dieser rede überreichte er
zu verschiedenen zeiten zwei schnupftücher,
ein schwarzes, seidenes halstuch, einige
glaskorallen, zwei kleine federbüsche und
einige plantanen als geschenke an ihren
eatua oder gott. dagegen empsieng er für
unsern eatua ein schwein, einige junge
plantanen und zween kleine federbüsche;
alles dieses mußte auf sein geheiß an bord
des schiffs gebracht werden. nachdem
hiemit diese seierlichkeit, die wir für die
bestätigung eines vertrags zwischen uns
hielten, geendiget war, durfte jedermann
hingehen wohin ihm beliebte, und tupia verfüge
te sich sogleich nach einem von den morai s,
um seine gabe darzubringen,
am nächsten morgen giengen wir wies
derum ans land und die berge hinauf, diese
sind hier mit jenen auf der insel otahiti
von gleicher beschaffenheit, nur schienen die
felsen und der ton hier noch mehr als dort
verbrannt zu sein. die häuser waren
actig, und die schupfen für die boote von
a air

48
ansehnlicher größe. wir maßen einen
dieser schupfen, der 5o schritte lang, 1 o
breit und 21 fuß hoch war  das ganze
macht einen sptzigen bogen, gleich den
gewölben unserer gotischen katedralkirchen
aus, der auf der einen seite von 26 und
anf der andern von zd säulen oder
vielmehr pfosten gestützt wurde, die ohngefähr
2 fuß hocht nd1fuß dick waren; auf den
größten teil dieser pfosten waren
matnsköpfe und andere, seltsame einfälle ziemlich
plump ausgeschnitzt, der leser kann sich die
gestalt dieser zerraten ziemlich deutlich
vorstellen, wenn er an die ältesten
holzschnitte denken will, die wir bisweilen am
anfange und am ende alter bücher
abgedrucft finden. die ebenen oder der flache
teil des landes waren mit brodfeucht und
kokosbäumen bepflanzt, doch gab es an
einigen orten mor ste und lagunen von
salzwasser und in diesen gegenden sahe man
keine bäume von den angezeigten beiden
arten.  
am 18ten giengen wir wiederum ans
land; wir hätten es gern gesehen, daß
tupia auf diesen spaziergängen um uns ge 
wesen wäre   allein er hatte andere gesells
schaft und zu viel mit seinen freunden
abzunachen. also mußten wir uns an
sei    l mi

14 t.
errt itrt eh genügen lassen. dieser hieß
cayeto , herr banks ließ sich von
demselyern an einen ort hin begleiten, um einen
sesoudern gegenstand in genauen augenschein
zu nehmen, der schon den tag zuvor seine
aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte.
dieses war eine art von kiste oder lade, des
xer deckel sehr genau angeheftet und sehr
artig mit palmnußblättern bekleidet war.
die lade ruhete auf einem kleinen
hölzernem gestell, welches in form eines
gewölbten bogens sauber ausgeschnitten und
unterhalb auf zwo stangen befestiget war, die
um deswillen da zu sein schienen, daß die
lade, wie unsere sänften, von einem orte
nach dem andern konnte hingebracht werden.
an einen ende dieser lade war eine
viereckigte oeffnung, und in der mitte
desselben ein ring, der an die seiten des
vierecks stieß, so, daß die vier winkel offen
blieben, initin ein rundes loch innerhalb
eines viereckigten zu sehen war. als herr
bans diese lade zum erstenmale sahe, war
die eben beschriebene oeffnung mit einem
stück tuch verstopft; welches er aus bes
sorgniß jemand zu beleidigen, unangerührt
ließ. vermutlich war damals etwas
darinnen, nunmehro aber war das tuch
weggenommen, und als man in die lade hins
sit
  
t 42
ein sahe, fand man sie leer. die
allgemeine aehnlichkeit zwischen diesem behältnisse
und der bundeslade bei den juden ist in erf 
würdig  noch merkwürdiger aber ist es, daß,
als man den tayeto fragte, wie die
maschine heiße   er zur antwort gab ewhare no
eatua,  das haus gottes    doch konnte
er keinen fernern bericht von ihrer
bedeutung oder ihrem gebrauche mitteilen.
wir hatten eine art von handlung mit
den eingebornen angefangen; sie gieng aber
sehr langsam von statten  denn wenn wir
etwas seil boten, so wollte kein einziger
unter ihnen es auf sein eigenes urteil
kaufen, sondern sammelte allemal vorher die
meinungen von zwanzig bis dreißig leuten
ein, darüber denn viel zeit verloren gieng.
indessen bekamen wir d ch eilf ferkel und
behielten uns vor, am folgenden tage zu
versuchen, ob wir nicht mehrere bekommen
könnten.    
den nächsten morgen brachten wir
demnach einige beile zu markte; ohnerachtet
wir nicht vermutet hatten, das wir in
einer insel, die noch kein europäer vor uns
berühret hatte, genötigt sein würden,
beile zu veräußern. indessen wurden sie
gut bezahlt, denn wir bekamen drei sehr
große schweine dagegen. da wir uns
anschick   

    i 43
s
schickten, den nachmittag wieder
abzusegeln, so kam könig orih und verschiedene
andere an bord, um abschied von uns zu
nehmen. dem könige gab ich einen
kleinen zinnernen teller, auf welchen diese
aufschrift gestempelt war    seiner
brittanischen majestät schiff, endeavour,
lieutenant cook, befehlshaber  am 16ten julius
1769. huaheine.  ich gab ihm auch
einige schau oder rechenpfennige, die den
stempel des englischen, im jahre 176r.
gemünzten geldes führeten, nebst einigen
andern geschenken  und er versprach mir
keines von denselben , insbesondere aber den
zinnteller jemals zu veräußern. ich hielt
diese sachen für ein eben so dauerhaftes
zeugniß, daß wir diese insel zuerst entdeckt
hatten, als irgend eines, so wir hätten
zurück lassen können. als wir sodann unsere
besucher sehr vergnügt und wohl aufgeräumt
entlassen hatten, so giengen wir um halb
3 uhr des nachmittags unter segel.
die insel huaheine oder huahene, liegt
in der südlichen breite von 16 graden, 43
minuten, und in der westlichen länge  von
greenwich  von 150 graden, 52
inuten; ohngefähr 31 seemeilen weit nord,
58 westwärts von otahiti, und hat
ohngefähr7seemeilen im umkreise. ... ihre
 
ober
k 4
oberfläche ist  ne en und bergigt, es giebt
einen sichern und seiernen j afen auf der  
selben. dieser hafen wird von den
eingebornen owalle oder ovharre genannt, und
liegt auf der westlichen seite unter dem
nördlichsten hohen lande, und innerhalb des
nördlichen endes vom riffe  oder reihe von
felsen im wasser,  welcher längst derselben
seite der insel hinläuft. es giebt zween
eingänge oder oeffnungen, durch die man
zwischen den klippen in denselben einlaufen
kann  diese eingänge liegen ohngefähr
andertalb meilen weit von einander ab, der
südlichste ist der weiteste und an der
südseite desselben liegt ein sehr kleines sandigtes
eiland.
allem anschein nach müssen zu huahei 
ne die früchte um einen monat früher als
in otahiti reif werden  denn wir fanden
die hiesigen kokosnüsse schon voller kerne
und einige von den brodfrüchten zum esser
reif. aus der kokosnuß machen die
einwohner eine besondere speise, indem sie
solche mit hanwurzeln vermischen. sie
schaben beide zu einem seinen pulver
vertmengen dieses untereinander; und legen es
tmit einer menge heiß gemachter steine in
einen hölzernen trog; daraus entstehet eine
öhsigte art bon pfannenkuchen, der
      4 
 

145
leuten insbesondere, wenn sie solchen noch
in der pfanne braten ließen, sehr wohl
schmeckte. herr banks fand nicht mehr als
elf oder zwölf nene pflanzen, er sahe aber
einige insekten und eine art von
skorpion, die ihm bisher noch nicht
vorgekommein wmt.
die einwohner dünkten uns größer und
stärker als die von otahiti zu sein. herr
banks maß einen von den männern und
fand ihn6fuß und viertehalb zoll hoch 
sie sind aber so träge, daß sich seiner von
ihnen wollte bewegen lassen, mit ihm auf
die berge zu steigen; sie sagten, sie würden
für abmattung unkommen müssen, dafern
sie es wagen wollten hinaufzuklettern. die
sweiber sind sehr weiß, trnd weißer als sie in
otahiti sind, wir hielten sie überhaupt für
hübscher, wenn es gleich gewisse einzelne
frauenzimmer in otahiti gab, denen kein
hiesiges an schönheit glich. beide
geschlechter schienen weniger furchtsam und
weniger neugierig zu sein aks auf jener
insel. es ist bereits angemerkt worden, daß
sie keine fragen an bord des schiffs an
ans taten; und als wir eine kanone
abfeuerten, erschracken sie zwar, sielen aber
doch nicht nieder, wie unsere freunde zu
hotahiti im ansange unseres dortigen
aufentreiseit 3. band. k. halts
 

1 46
halts allzeit taten. indessen läßt sich diese
verschiedenheit beider völker leichtlich aus an  
dern gründen erklären. das volk in
huaheine hatte den dolphin nicht gesehen; das
in otahiti hingehen wohl. bei dem einen
war der knall eines schusses mit dem
begriff einer augenblicklichen zerstörung ver 
knüpft; die andern hingegen fanden an dem
schießen weiter nichts fürchterliches als den
blitz und den knall, denn die tödtlichen
wirkungen desselben waren ihnen noch
unbefannt.
tupia hatte zwar gesagt, daß diese leu 
te nicht zum stehlen geneigt wären; allein
während daß wir uns am lande befanden,
zeigte es sich, daß er ihnen zu viel ehre
angetan hatte  denn einer von ihnen wur 
de über der tat ertappt. als man ihn
aber am haare ergrif, so versammelten sich
die andern, anstatt zu entlaufen ,  wie die
leute in otahiti getan haben   um ihn
her, und erkundigten sich, womit er uns
beleidiget hätte   doch auch dieses ist noch
kein unläugbarer beweis, daß sie mehr
mut als jene haben sollten; sie wußten
noch nicht, was der zorn eines europäers
für folgen nach sich ziehen könne; dagegen
die einwohner von otahiti diese erfahrung
in manchen fällen mit verlust des lebens
 wf.

147
rkauft hatten. doch muß ich ihnen zum
ruhme gestehen, daß, als sie das
vorgefallene erfuhren, sie starke merkmale des
mißfallens äußerten und dem diebe eine
tracht schläge verordneten, die ihm auch
sogleich gegeben wurde.
  wir segelten hierauf nach der insel
ulietea , welche7bis 8 seemeilen weit südwest
gen westwärts von huaheine liegt, und um
halb7uhr des abends waren wir an der
östlichen seite der insel kaum noch 3
seewmeilen weit von der küste. die ganze nacht
über lavirten wir ab und zu; und sobald
am nächsten morgen der tag anbrach,
steuerten wir gegen die küste hin. bald
dararf erblickten wir eine oeffnung im riffe,
der vor der insel liegt  dupia s aussage
nach sollte innerhalb desselben ein guter
hafen befindlich sein, weil ich mich aber nicht
blindlings auf sein wort verlassen wollte,
so schickte ich den schiffer in der pinasse
aus, um die sache genauer untersuchen zu
lassen. tupia hatte uns recht, berichtet,
denn der schiffer gab uns bald ein zeichen,
seinem boote zu folgen  wir steuerten
demnach hinein und kamen in 22 klaftern auf
einem weichen grunde vor anker.
es währete nicht lange, so kamen
etliche von den eingebornen in zween kähnen
k2zu

i 48
zu uns an das schiff; in jedem derselben
brachten sie uns ein frauenzimmer und ein
junges schwein. daß sie uns ein frauen  
zimmer zuführten, hielten wir ein merkmak
ihres vertrauens, und das schwein war
ein geschenk. wir nahmen beide artikel
mit gehörigem dank an, und beschenkten
jedes von den frauenzimmern mit einem
großen nagel und mit einigen glaskorallen  
über welche sie sehr viel vergnügen bezeigten.
tuvia, der allezeit eine große furcht für
den männern von bolabola geäußert hatte,
erzählte uns, daß sie diese insel erobert
hätten, und daß sie, im falle wir allhier
blieben, gewiß em folgenden morgen
herabkommen und uns angreifen wärden. wir
beschlossen daher, ohne verzug, so lange
der tag noch unser eigen war, ans land
zu gehen.    
herr banks, doktor solander und
andere herren, giengen mit mir dahin, und
tupia war auch von der gesellschaft. so
bald wir ans land kamen, stellte er uns
den einwohnern mit wiederholung der zu
huaheine beobachteten zeremonien vor, nach
endigung derselben steckte ich eine englische
flagge auf, und nahm von dieser und det 
drei benachbarten inseln hfaheine, otaha
und bolabola, die wir von hier aus
insge  samt
 

  i 49
samt seheu konnten, im namen seiner
großbrittannischen majestät, besitz.
hierauf spazierten wir nach einem großen
morai, tapodeboatea genannt. dieses aber
avas von jenen in otahiti sehr verschieden;
denn es bestand nur ans vier, ohngefähr 8
fuß hohen mauern von korallensteinen,
deren einige erstaunlich groß waren. diese
mauern schloßen einen platz ein, der
ohngefähr 75 fuß im viereck hatte, und
voler kleinen steine lag. oben auf
demselben waren viele planken, die ihrer ganzen
länge nach ausgeschnitzt waren, aufrecht in
die höhe gestellt. nicht weit davon
fanden wir einen altar oder ewhatta, auf
welchem noch eine ohnlängst dargebrachte
gabe oder opfer lag, die aus einem
ohngefähr 80 pfund schweren, sehr lecker
gebratenen und ganz gelassenen schweine bestand.
hier trafen wir auch4oder 5 ewharre no
eatua oder gotteshäuser an, welche gleich
wie jenes, das wir zu huaheine gesehen
hatten, an tragstangen befestigt waren. herr
banks durchsuchte eines derselben, und
steckte zu diesem ende die hand hinein, er fand
ein ohngefähr5fuß langes, und einen
fuß dickes packet darinnen, das in
matten eingewickelt war; was aber in diesem
sein mußte, erfuhren wir nicht, herr banks
k 3 riß

15 o.
riß wohl mit den fingern ein loch durch
verschiedene von diesen matten, aber zuletzt
kam er auf eine, die aus den fasern der
kokosnuß gemacht, und so fest zusammen
geflochten war, daß es ihm nicht möglich
war, sie zu zerreißen, und er daher
ablassen mußte   dieses war desto ratsamer,
da man wohl bemerken konnte, daß dasje 
nige, so er bereits getan, unsern neuen
freunden großes aergerniß gegeben hatte.
von dort aus giengen wir an ein langes,
nicht weit davon gelegenes haus, in wel 
chem wir außer einigen ballen von
hiessgen tüchern und verschiedenen andern sa 
chen, auch ein modell eines kahnes sahen,
das ohngefähr3fuß lang war, und an
welches acht menschliche kinnbacken
gebunden waren. wir hatten bereits in
otahiti gelernt, daß die kinnbacken allhier ein
siegeszeichen sind, so wie die hirnschädel
unter den indianern in nordamerika dafür
gelten. dupia behauptete, daß diese
kinnbacken von den eingebornen dieser insel
herrührten, die allhier erschlagen worden
wären. in diesem falle mochten sie die
kcieger von bolabola zum denkmale ihrer
eroberung allhier aufgehangen haben, und
das modell eines kahnes mochte bei dieser
tro 

151
trophäe wahrscheinlicherweise das sinnbild
ihrer landung sein.
die nacht brach nunmehr ein; herr
banks und dr. solander ließen sich aber
dadurch nicht abhalten, ihren spaziergang
längst der küste fort zu setzen  nicht weit
von dannen sahen sie ein anderes
ewharreno   eatua, und fanden auch eine art
seigenbaums, dergleichen herr green in
otahtti gesehen hatte, dieser hier hatte einen
hohen grad des wachstums erreicht, der
umfang seines stamms, oder vielmehr einer
menge seiner zusammen gewurzelten aeste,
betrug 42 schritt im umfange.  
am 21sten fertigte ich den schiffer im
langen boote ab, und trug ihm auf, am
südlichen teile der insel, die küste in
augenschein zu nehmen, ich selbst ruderte
in der pinasse ab, um mit dem gegen
norden liegenden teile ein gleiches zu tun,
und einen von des schiffers gehilfen
schickte ich in der jölle ab, um den hafen, in
welchem das schiff lag, sondiren zu lassen.
herr banks u. die andern herren giengen wieder
ans land, um mit den eingebornen zu
handeln, und die naturgüter und
merkwürdigkeiten des landes zu untersuchen, allein sie
fanden weiter nichts besonders, als noch
eimige kinnbacken mehr, die sie für fernere
k 4
be
i 52
beweise hielten, daß die erklärung,
welche man ihnen darüber gegeben hatte, wahr
sein müsse. v
da wir am 22sten und 23sten starke winde
und neblichtes wetter hatten, so hielt ich.
s nicht für ratsam, in see zu laufen.
am 24sien war der wind zwar noch immer,
veränderlich, ich gieng aber dennoch unter
segel, und aoiete innerhalb des riffs nach
norden hin, um durch eine weitere
oefnung, als diejenige, wodurch ich ein
gcaufen war, hinaus zu kommen. allein bei
ausführung dieses vorhabens, geriet ich.
plötzlich in die augenscheinlichste gefahr,
auf dem felsen zu scheitern  der schiffer,
dem ich befohlen hatte, beständig an den
püttings zu sondiren, rufte wider alles
bermuten aus, zwo klaftern  
ohnezachtet ich nun wohl wußte, daß das schiff
wenigstens 14 fuß tief im wasser gieng ,
und daß es demnach ganz unmöglich war,
daß eine solche untiefe unter dem kielein
konnte; so erschrack ich doch im ersten
augenblick nicht wenig darüber  wir kamen aber
diesmal mit dem bloßen schreck davon,
denn wir segelten ohne allen schaden weiter,
und der schiffer mußte sich folglich geirrt
haben, oder das schiff mußte eben damals
hart am rande eines korallenfelsens
hingelall 
 .

i 53
gelaufen sein, deren viele in der gegend
dieser inseln so steil als eine mauer sind,
dieser hafen oder bai wird von den
eingebornen oopga genannt, und kann,
toenn man ihn in seinem weitesten umfange
uinnt, irgend eine noch so große anzahl vo,
schiffen fassen. er erstreckt sich fast längst
der ganzen östlichen seite der insel hin,
und wird für dem eindringen der see
durch einen riff von korallenfelsen beschützt.
die südlichste oefung in diesem riff, durch
welche wir in den hafen einliefen, ist nicht
viel breiter als eine kabeltaulänge ;  120
klaftern  sie liegt gegen die östliche spitze
der insel hin, und ist leicht zu erkennen,
weil ein kleines und mit gehölz bedecktes
eiland, welches von den hiesigen
einwohern oatara genannt wird, ein wenig
südwärs von derselben liegt, und den schiffe
zum zeichen dienen kann. drei bis vier
meilen weit nordwestwärts von diesem
eilande liegen zwei dergleichen andere,  die
aber noch kleiner und nicht viel mehr als
holmen sind , in gerader linie mit dem riff,
davon sie wirklich einen teil ausmachen;
diese holme heißen oporuru und tamou ,
und zwischen diesen liegt der andere eingang
in den hafen, durch welchen ich auslief,
und der vollkommen eine viertel meile breit
 

i 54
ist. noch weiter gegen nordwesten hin,
liegen einige andere kleine, bei denen es einen
dritten eingang in den hafen geben soll 
allein diesen letztern kenne ich weiter nicht, als
nach dem was mir davon ist gesagt worden.
die vornehmsten erfrischungen welche man
an diesem teile der insel bekommen kann,
bestehen in plantanen, kokosnüssen,
jamwurzeln, schweinen und federvieh. allein
die schweine und das federvich sind
selten; und das land ist in der gegend wo
wir es gesehen haben, weder so volfreich
noch so fruchtbar an naturgütern, als
huaheine, geschweige denn als otahiti. holz
und wasser sind hier gleichfalls zu haben 
dem wasser kann man aber nicht bequemlich
beikommen.  
wir befanden uns nun wiederum in
hoher see, ohne im geringsten von den
einwohnern von bolabola beunruhiget worden
zu sein und wir nahmen uns, der furcht
des tupia ohnerachtet vor, dieses kriegerische
volk zu besuchen. am 25sten um4uhr
des nachmittags, waren wir kaum noch
eine seemeile weit von otaha, welches
nord 77 westwärts lag. nordwärts vom
südlichen ende dieser insel, auf der
östlichen seite derselben, und etwas weiter als
eine meile weit von der küste, liegen zwei
klei
155
kleine eilande, namens toahoutu und
whennuaia; zwischen diesen soll es nach
tupias aussage, einen eingang in einen sehr
guten hafen geben, der innerhalb des riffs
liegt, und dem anscheine nach zu urteilen,
verhält es sich auch wirklich also.
da ich zwischen otaha und bolabola
einen breiten kanal erblickte, so nahm ich mir
vor, lieber durch denselben, als ganz
nordwärts herum zu segeln  weil uns aber der
wind entgegen wehete, so konnte ich nicht
weit kommen.
zwischen5und 6 uhr des abends, am
26sten, da ich eben nordwärts steuerte,
erblickte ich ein kleines niedriges eiland,
welches4bis 5 seemeilen weit nord gen west
oder nordnordwestwärts von bolabela lag.
tupia sagte uns, daß dieses eiland,
tubai heiße, daß man nichts als kokosnüsse
daselbst finde, und daß es nur von drei
familien bewohnt werde; doch sollen die
einwohner der benachbarten inseln
mehrma  len dahin kommen, um fische zu fangen,
deren es eine menge an dortiger küste
giebt.
am 27sten um mittag lag uns die hohe
spitze von bolabola nord 25 westwärts,
und das nördliche ende von otaha nord 8o
westwärts, in einer entfernung von 3
see  mes

156
weilen. der wind blieb uns aber dieserr
ganzen tag und die folgende nacht über
z wider.  
am 28sten um6uhr des morgens,
befanden wir uns auf der westlichen seite
von otaha nahe an eingange des zuvor
erwähnten hafens, und da wir solchen jetzo
bequem und ohne zeitverlust untersuchen
konnten, so schickte ich den schiffer im
langen boote ab, und trug ihm auf,
solchen zu sondiren, und falls der wind sich
nicht etwa zu unseren vorteil drehete, auf
der insel zu landen, und von den einge 
bornen die erfrischungen, welche etwa zu
bekommen wären einzuhandeln. in diesem
boote giengen auch herr banks und dr.
solander mit, diese landeten auf der insel,
und trieben daselbst den gewöhnlichen
handel um lebensmittel mit so glücklichem
erfolge, daß wir noch vor nachts drei
schweine, ein und zwanzig stück federviehs, und
so viele jamwurzeln und plantanen als
  das boot nur fassen konnte, an bord
bekamen. die plantanen waren uns damals
nützlicher und willkommener als das
schweinefleisch selber  denn wir ließen sie sieden
und dem schiffsvolke anstatt des brodes
reichen, weil dieses so sehr von würmern
wimmelte, daß wir aller möglichen sorgfalt
    ohlz

157
ohnerachtet, bisweilen zwanzig derselben auf
einmal in den mund bekamen, die von so
brennendem und durchdringendem geschmack
waren als senf die insel schien
unfruchtbarer als ulietea zu sein, übrigens aber
brachte sie eben dieselben arten von
naturgütern hervor, ihre einwohner waren auch
denen, die wir in den andern inseln gesehen
hatten, vollkommen ähnlich, ihre anzahl
war zwar nicht größ, allein sie bezeigten
sehr viel bereitwilligkeit zum handel, sie
versammelten sich um das böot, wohin
dassel  be auch ruderte, von allen seiten her, und
brachten alles, was sie nur zu verkaufen
hatten, herbei. tupia hatte sie belehrt wer
die herren wären, welche sich mit ihm am
lande befanden, und auf diesen bericht
erwiesen sie denen selben eben so viel
ehrerbietung, als sie ihrem eigenen könige nur
bezeugen; denn sie entblößten ihre
schultern, und wickelten ihre kleider um die brust;
ja es war ihnen so sehr darum zu tun,
daß niemand von ihren landsleuten dieses
kompliment unterlassen möchte, daß sie aus
vorsorge unsre herren allemal durch einen
mann begleiten ließen, der jedem, den sie
begegneten, zurufen mußte, wer diese
fremden wären, und was man gegen sie zu
beobachten habe.
   
mitt.

153
mittlerweile lavirete ich immer ab und
zu und wartete auf die zurückkunft des
bootes  da ich nun um halb6uhr noch
nichts von demselben sahe, so feuerte ich
eine kanone ab, und als es endlich finster
geworden war, steckte ich eine laterne auf;
um halb9uhr hörten. tbir eine musquete
abfeuern wir antworteten mit einem
kanonenschusse darauf  und bald nachher kam
das boot an bord. der schiffer meldete,
der hafen sei sicher und bequem, habe guten
ankergrund in 16 bis 25 klaftern wassers
und auch reinen boden.
so bald das boot eingehoben war,
segelte ich nordwärts   und um8uhr des
morgens am 29sten, befanden wir uns hart
unter dem pik von bolabola, welcher hoch,
steil und schrof ist. da ich in dieser gegend
die insel ganz unzugänglich fand, und es
des windes wegen auch nicht möglich war,
dieselbe zu umsegeln, so wendeten und
entferneten wir uns, um durch laviren zu un 
serm zweck zu kommen  nach mancher
wendung kamen wir endlich, wiewohl nicht eher,
als um 12 uhr des nachts so weit, daß
wir bei dem südlichen teile der insel
vorbei segeln konnten. um8uhr des nächsten
morgens erblickten wir eine insel, welche
ohngefähr8seemeilen weit von uns
  3

159
63 grad westwärts lag  zu eben derselben
zeit lag der pik von bolabola, 3 bis 4
seemeilen weit nord   halb ostwärts von
uns. tupia nannte jene insel,
maurua, und sagte, daß dieselbe klein, ganz
von einem riff umgeben sei, und daß es
daselbst keinen hafen für schiffe gebe; doch
sei sie bewohnt, trage aber keine andern
früchte als die benachbarten inseln auch.
die mitte derselben erhebt sich in einen hos
hen runden berg, den man 1o seemeilen
weit sehen kann.  
als wir auf der höhe von bolabola
waren, sahen wir nur wenig leute am lande;
tupia sagte uns zu erläuterung ihrer
geringen anzahl, daß viele von den einwohnern
nach ulietea gezogen wären. am
nachmittage befanden wir uns ohngefähr in der
länge des südlichen endes von ulietea, und
windwärts von einigen häfen, die auf der
westlichen seite dieser insel lagen. nun
hatten wir zwar diese insel schon besucht
und waren erst vor wenigen tagen auf einer
andern seite derselben vor anker gewesen;
weil wir aber seitdem in der pulverkammer
einen leck bekommen hatten, den ich
notwendigerweise mußte verstopfen lassen, so
entschloß ich mich hier noch einmal zu landen
und in einen dieser hafen einzulaufen, um

1 6a
schweinen, federvieh und plantanen zu
so mehr, da ich auch noch mehr ballast ein,
zunehmen für nötig fand, indem das schiff
zu leicht war, um an einem winde segel
zu tragen. da der wind uns gerade
entgegen war, so lavireten wir auf der höhe
eines von den häfen, konnten aber der
ebbe wegen, die aus demselben heraus und
heftig gegen uns hinströmiete nicht hinein
kommen, also begnügten wir uns, bis an
den eingang eines dahin führenden kanals
gekommen zu sein, und ließen daselbst am
1sten des augusts, um3uhr des
nachmittags in einer tiefe von 14 klaftern
die anker fallen. hierauf führeten wir den
kleinsten anker aus, um das schiff in den
hafen zu ziehen, als aber dieses geschehen
war, konnten wir, ohngeachtet wir alle
unechanische kräfte anwendeten, doch den
buganker nicht heben  wir mußten daher
die ganze nacht still liegen, und des
morgens da die flut sich drehete, lief das schiff
über den anker hin, worauf dieser sich von
selbst aus dem grund hob, und wir das
schiff ohne mühe an einen bequemen
ankerplatz zogen, allwo wir es in 28 klaftern,
auf einem sandigten grunde vor zween anker
festlegten. während diesen verrichtungen
kamen viele von den eingebornen mit
t y  

16x
uns heran, und überließen uns alle diese
lebensmittel um einen wohlseilen preis.
als das schiff gesichert war gieng ich ans
land, um einen tauglichen platz auszusuchen,
wo wir ballast und wasser einnehmen
könnten, ich fand auch beides tn einer
gegend, die zu diesem behuf sehr bequem war.
herr banks und dr. solander brachten
diesen tag sehr vergnügt am lande zu.
jedermann schien sie zu fürchten und zu verehren,
und zu gleicher zeit das unumschränkteste
vertrauen auf sie zu setzen  die eingebormen
verhielten sich als ob sie überzeugt wären,
daß diese herren macht ihnen zu schaden,
aber nicht die geringste neigung hätten sich
dieser macht zu bedienen. männer,
weiber und kinder versammelten sich in mens
ge um sie, und folgten ihnen überall auf
dem fuße nach  allein, niemand von den
ganzen haufen war ihnen im geringsten
beschwerlich. jedermann von den eingebors
nen bestrebte sich im gegenteil, ihnen wo
er nur konnte behilflich zu sein; so oft ihnen
zum beispiel eine pfütze oder lache im wege
war, beeiferten sie sich um die wette, sie
auf ihren rücken hinüber zu tragen. man
führte sie nach den häusern der vornehmsten
leute hin, und daselbst wurden sie auf eine
ganz neue art empfangen. das volk,
reisen 8 band, l. wel 

162
welches ihnen auf dem wege nachfolgte,
rannte nämlich so bald sie an ein haus
hinkamen, voraus, und ein teil lief eilfertigst
vor ihnen hinein, ein anderer teil aber
stellte sich in zwo reihen, und ließ sie durch
eine breite gasse bequem in die wohnung
eingehen. als sie hinein kamen erblickten
sie alles in seierlicher ordnung; auf dem
boden war eine matte ausgebreitet, auf
deren hinterem ende die familie der das
haus gehörete, saß, und auf den seiten
dieses teppichs war das volk, welches sich
vpr ihnen in das haus gedrängt hatte, in
ordnung gestellt. im ersten hause welches  
sie besuchten, fanden sie einige sehr junge
kinder, die ungemein niedlich angekleidet
waren, diese blieben an ihrer stelle und
schienen, darauf zu warten, daß die fremder
himankommen, und ihnen geschenke machen
sollten, unsere herren taten dieses mit
dem größten vergnügen, denn die kiuder
waren so schön und so artig gekleidet, daß
sie  dergleichen noch nicht, gesehen hatten.
das eine derselben war ein mädgen von
ohngefähr sechs jahren  ihr rock oder
oberkleid war rot, um den kopf trug sie
eine menge geflochtenen haares gewickelt,
ein putz, den sie wie bereits erwähnet
tamou nennen, und solchen höher schätzen als
 
1l
162
irgend sonst erwas, daß sie um und an sich
haben. dieses kleine mädgen saß am obern
ende einer 30 fuß langen matte, auf welche
sich keiner von den zuschauern erkühnte,
den fuß zu setzen, so groß auch das
gedränge war  und sie lehnete sich auf den
arm eines wohlgebildeten ohngefähr
dreißigjährigen frauenzimmers, die ihre amme
zu sein schien. unsere herren reisende
giengen zu ihr hin; und so bald sie
hinkamen, streckte sie ihre hand aus, und
empsieng die glaskorallen, die man ihr
überreichte, mit einem so liebreizenden
anstande, als eine europäische prinzeßin nur
immer hätte tun können.
das volk war über die geschenke, die
diesem mädgen gemacht wurden, so vergnügt,
daß als herr banks und dr. solander
sich wieder auf den rückweg machten, jene
auf nichts bedacht zu sein schienen, als wie
sie diesen ihres seits auch etwas angenehmes
erzeigen könnten  in dieser absicht ließ der
hausherr eines von diesen säusern ihnen
zu ehren einen tanz anstellen, der gleichen
sie bisher noch nicht gesehen hatten. der
figurante war ein mann, der, ehe er den
tanz anfeng, auf seinen kopf einen
geflochtenen korb setzte, der ohngefähr4fuß hoch
war,8 zolle im durchschnitte und im
ganl2zen

x64
zen eine walzenförmige gestalt hatte  der
obere rand dieses korbs war mit
aufrechtstehenden federn besetzt, die sich vorwärts
neigten, und ringsherum war er mit
seehundszähnen und mit schwanzfedern tropi 
scher vögel eingefaßt. mit diesem
kopfputz, den sie einen whow nennen,
ausgezieret, feng er an zu tanzen  anfangs bewegte
er sich ganz langsam und drehete den kopf
dabei so herum, daß der obere teil seiner
hohen korbmütze einen kreis beschrieb;
bisweilen kam er den gesichte eines oder des
andern von den zuschauern so nahe damit,
daß diese zurückprelleten, und das galt dann
für einen vortreflichen spaß, der allezeit
ein lautes, herzliches gelächter erregte,
insonder9eit wenn er gegen einen von den
fremden angebracht wurde.  
am 3ten giengen wir längst der küste
gegen norden hin, dieses war grade in
entgegengesetzter richtung des wegs, den
herr banks und dr. solander den tag
vorher genommen hatten. unsere absicht war
lebensmittel einzukaufen, und wir wollten
uns solche lieber selbst holen, als bringen
lassen, weil wir allezeit bemerket hatten, daß
das volk dieselben zu hause bereitwilliger
und wohlseiler als auf dem marktevrkafte.
unterwegens begegneten wir einer gesellschaft
 
tän
fr g
tänzer, die uns zwo stunden lang auf
hielten, und diese ganze zeit über sehr
belustigten. die gesellschaft bestand aus zwo
tänzerismen und sechs männern mit drei
trommeln. tupta berichtete uns, das
diese leute unter die angesehensten personen der
insel gehöreten, und ohnerachtet sie
beständig von einem orte zum andern herumzögen
doch nicht wie die kleinen herumwander den
gesellschaften in otahiti das geringste
geschenk von den zuschauern annähmen. die
weiber hatten eine beträchtliche menge
tamou oder geflochtenen haares um ihre
köpfe gewickelt, zwischen diesen putz hatten
sie an mehreren stellen die blumen von
kapjasmin eingesteckt, und dieses machte den
aufsatz sehr niedlich. den hals, die
schultern und die arme trugen sie unbedeckt,
desgleichen war auch die brust bis unter die
achselgrube entblößt; weiter hinab trugen
sie eine kleidung von schwarzem tuche, die
genau am leibe anlag; auf der seite jeder
brust zunächst am arme war ein kleiner
btisch schwarzer federn, ohngefähr auf die
nämliche art angesteckt, wie unsere
frauenzimmer dermalen ihre blumensträuße oder
bouquets zu tragen pflegen  auf den
hüften ruhete eine menge tuchsvoller falten
und reichte bis an die brust hinauf; unter
l2der

266
der hüfte aber hieng es gleich einem langen
unterrocke hinab, so daß ihre  füsse ganz
bedeckt waren, diese wußten sie eben so
geschickt zu rühren als unsere tänzerinnen nur
immer hätten tun können. die falten
oberhalb des unterkleides waren
wechselsweise braun und weiß, die unterröcke
hingegen ganz weiß.
in diesem aufzugeschritten sie mit
abgemessenem tritt seitwärts, und beobachteten
zu dem schalle der trommeln, welche
munter und laut geschlagen wurden, den takt
ganz vortreflich. bald darauf siengen sie an,
die hüften zu schütteln, welches denen
darauf liegenden falten von tuche eine sehr
schnelle bewegung mitteilte, die in gewisser
maße den ganzen tanz hindurch
fortwährete, so verschieden auch die stellung des
leibes nur immer sein mochte  dieses war
allerdings künstlich genug, denn bald standen
sie, bald saßen sie, dann legten sie sich auf die
knie undstützten sich auf die ellbogen, und bei
aller dieser veränderung bewegten sie zugleich
die finger mit einer fast unbeschreiblichen
geschwindigkeit. außer diesen kunststücken
bestand ein großer teil der geschicklichkeit
dieser tänzerinnen und des vergnügens ihrer
zuschauer in dem mutwillen ihrer
gebär      den
   .

167
ben und stellung, die in der tat
unbeschreiblich frech waren.
eines von diesen frauenzimmern trug drei
perlen als ein ohrengehänge, eine davon war
sehr groß, aber so trübe, daß sie wenig
wert war; die andere zwei waren so groß
als eine mittelmäßige erbse, beide klar und
von gutem wasser und gestalt, aber auch
beide waren im bohren verdorben worden.
herr banks hätte diese perlen gern
eingehandelt; er sagte der besitzerin, daß er ihr
geben wolle, was sie dafür verlange; sie war
aber nicht zu überreden, solche um irgend
einen preis zu verkaufen  er bot ihr so viel
dagegen an, als er für vier schweine
gegeben haben würde, und außerdem sollte sie
sich noch ausbitten, was ihr beliebte; diese
versuchung war war groß, allein sie
widerstand derselben und schlug alles aus, und
in der tat setzen sie einen fast eben so hohen
wert auf die perlen als wir europäer; man
müßte sie denn bekommen, ehe sie gebohret
wären.
zwischen den tänzen der frauenzimmer
führten die männer eine art von
teatralischer vorstellung auf, die so wohl aus
gesprächen als tänzen bestand; wir wußten
aber nicht genug von ihrer sprache, um den
inhalt derselben zu begreifen.
l4am

vx 68  
  am 4ten sahen einige von unsern herren
reisenden ein viel regelmäßigeres
schauspiel, das in vier handlungen ordentlich
abgeteilt war.  
tupia hatte uns schon oft gesagt, daß
er in dieser insel große güter besessen habe,
die ihm aber von den einwohnern von
bolabola sein weggenommen worden; und zu
bestätigung dieser ehemaligen aussage, zeigte
er uns dieselben jetzt in der nämlichen bai,
worin das schiff vor anker lag. als wir
ans land giengen, bekräftigten auch die
einwohner, daß dem also sei, und wiesen uns
verschiedene gebiete oder whennuas, die
ihm, sagten sie, von rechtswegen zugehörten.
am 5ten übersandte mirophuni, der
furchtbare köig, oder nach der landessprache,
der earih rähie von bolabola, ein geschenk
von drei schweinen, einigem federvieh,
ferner eine beträchtliche menge von
plantanen, kokosnüssen und anderen
erfrischungen, nebst verschiedenen stücken tuchs;
letztere waren größer als wir sie je gesehen
hatten, indem sie 150 fuß in der länge
hielten; die einwohner selbst kannten diesen
vorzug, denn sie machten sich ein verdienst
daraus, solche auseinander zu wickeln, und
uns vorzuzeigen. seine majestät ließen uns
zugleich wissen, daß sie dermalen in dieser
          ins

169
insel, und willens seien, mir am fol.
genden tage einen besuch abzustatten.
mittlerweile giengen herr banks und dr.
solander auf die berge, und nahmen zu
ihrer begleitung verschiedene indianer mit;
diese entledigten sich ihres amtes als
wegweiser sehr gut, denn sie führten sie durch
vortrefliche pfade auf eine solche höhe, daß sie die
ganze andere seite der insel übersehen, und den
weg deutlich bemerken konnten, den das schiff
durch den riff zwischen denn kleinen eilandei
oporuru und tamou genommen hatte, als
wir zum ersten male auf dieser insel
gelandet waren. auf ihrem rückwege trafen
sie einige indianer an, die sich in einem
spiele übten, welches bei ihnen erowah
genannt wird, und darin bestehet, daß sie
eine art leichter, mit harten holze
zugespitzter lanzen nach einem ziele werfen.
so sehr sie auch diesen zeitvertreib zu
lieben scheinen so sind sie doch eben nicht
besonders geschickt darin  denn unter
zwölfen traf nur einziger das ziel, welches der
stamm eines plantanenbaums in einer
entferung von ohngefähr 6o fuß war.
am 6ten blieben wir allesamt an bord,
und erwarteten daselbst den besuch des groß 
sen königs; fanden uns aber in unserer
hofnung getäuscht. indessen bekamen wir
  l5weit

17s
weit angenehmere gesellschaft, denn er
schickte drei schöne mädgen an uns ab, und ließ
sich ein gegengeschenk für das seinige
ausbitten. vielleicht wollte er sich nicht an borb
des schiffs wagen, oder vielleicht gedachte
er, daß wir um der schönen botschafterinnen
willen ihm ein beträchlicheres gegengeschenk
für seine schweine und federvieh schicken
würden, als er für seine person selbst
bekommen möchte. dem sei wie ihm wolle, wir
waren eben so wohl über sein außenbleiben,
als seine botschafterinnen mit ihrem besuche
zufrieden.  
weil nun der große könig nicht zu uns
komme  wollte, so beschlossen wir, am
nachmittage zum großen könig zu gehen. da
er das oberhaupt der krieger von bolabola,
der eroberer dieser insel, und das schrecken
aller der andern war; so erwarteten wir
einen jungen muntern anführer, mit einer
geistvollen mine und von unternehmendem
charakter zu sehen; an dessen statt fanden
wir einen armseligen, schwächlichen, abgelebs
ten und verwelkten elenden greis, für alter
halb blind, und so dumm und träge, daß
er kaum so viel verstand zu haben schien, um
zu begreifen, daß er uns vermutlich mit
einem vorrat von frischen lebensmitteln,
oder

         
17r
oder durch die gesellschaft schöner frauen
zimmer ein vergnügen machen könnte.
er empsieng uns nicht sitzend, und
überhaupt mit keiner art von staat oder ger.
pränge , dergleichen andere oberhäupter
wohl bei unserem empfange gezeigt hatten 
wir überreichten ihm unser geschenk,
wekches er sich auch gefallen ließ, und uns ein
schwein dagegen gab. wir hatten
beilänfig erfahren, daß er sich mehrenteils auf
otaha aufhielte, da wir uns nun
vorgenommen hatten, am folgenden morgen in
unsern booten dahin zu rudern, so sagten
wir ihm, daß es uns sehr angenehm sein
sollte, wenn er uns begleiten wolle, und
er versprach auch von der gesellschaft zu
sein.
ich gieng demnach des morgens frühe
mit der pinasse und dem langen boote, in
begleitung einiger von den herren
reisenden nach otaha ab, und unterwegens
sprachen wir bei dem könig optmi an, um
ihn abzuholen, wir fanden ihn schon fertig,
und er war eben im begriff, in seinem
kahne zu uns zu stoßen. sobald wir zu
otaha landeten, machte ich ihm ein
geschenk von einer art, und hofte, dies
würde ihn bewegen, seine untertanen artf.
zumuntern, daß sie uns lebensmittel   
ev.

172
sen möchten; diese hoffnung aber schlug uns
gänzlich fehl  denn wir bekamen auch nicht
einen einzigen artikel. nachdem wir den
ganzen vormittag vergeblich bei ihm zuge 
bracht hatten, so nahmen wir um mittag
abschied von ihm, und ich ruderte von hier
aus in der pinasse nach der nördlichen
spitze der insel hin, das lange boot aber
schickte ich nach einer andern gegend. als
ich längst der küste hinruderte, bekam ich 6
stück schweine, eben so viel stück
federvieh, und einige plantanen und
mamivurzeln. nachdem ich den hafen auf dieser
seite der insel besichtigt und aufgenommen
hatte, eilte ich nebst dem langen boote,
welches bald nach dem einbruche der nacht
zu mir stieß, wiederum zum schiffe zurück,
und um 10 uhr des nachts langten wir an
bord an.  
auf dieser lustreise war herr banks
nicht bei uns, er brachte den morgen am
borde des schiffs damit zu, daß er von
den eingebornen, die in ihren kähnen
heran kamen, lebensmittel und seltenheiten
des landes einhandelte  am nachmittage
gieng er mit seinem zeichnenmeister ans
land, um die kleidung der tänzerinnen,
die er einen oder zween tage zuvor gesehen
hatte, abzeichnen zu lassen.   er fand die
ge
  78
t
4
gesellschaft bald wieder, es waren noch eben
dieselben personen als zuvor, aber mit
einem frauenzimmer vermehrt, auch waren
die tänze der damen immer die nämlichen,
die zwischenspiele der männer hingegen
waren etwas verändert. es wurden deren
fünf bis sechs von einander verschiedene, in
seiner gegenwart aufgeführt, die mit der
vorstellung unsrer teatralischen tänze sehr
viel ähnliches hatten. am folgenden tage
gieng er wiederum mit dem dr. solander
ans land, und nach der tanzgesellschaft
hin; diese war seit unserer zwoten landung
auf ihrer wanderschaft um die insel
allmälig zwo seemeilen fortgerückt, und
belustigte unsre herren reisegefährten heute
mit noch mehreren tänzen und zwischenspies
len  die zwischenspiele waren keinesweges
wiederholungen, sondern jedesmal von neuer
erfindung  in einem derselben teilten sich
die akteurs, welches insgesamt
mannspersonen waren, in zwo parteien ab, die sich
durch die farbe ihrer kleider von einander
unterschieden; bei der einen war solche braun,
bei der andern aber weiß. von der braun
gekleideten partei st.ite einer den herrn,
und die übrigen seine bediente, und die
weiß gekleideten eine diebesbande vor. der
herr gab seinen leuten einen korb voll
fleisch

  174.
fleisch in verwahrung, alsdenn gieng der
tanz an, die weiße partei wandte während
desselben ihrerseits verschiedene kunstgriffe
an, diesen korb zu stehlen, und die
braune partei suchte in tanzen alle mittel
anzuwenden, daß jenen der anschlag nicht
gelingen sollte. nach einiger zeit setzten sich
diejenigen, die den korb in verwahrung
hatten, rings um denselben her auf den
boden nieder, lehnten sich auf den korb, und
schienen darüber einzuschlafen. die andern
machten sich diese gelegenheit zu muße,
schlichen leise an sie hin, hoben sie von
korbe auf, und trugen  hre beute davon.
bald darauf erwachten die schläfer und
vermißten ihren korb, siergen aber, ohne
sich weiter um ihren verlust zu bekümmern,
so gleich wiederum zu tanzen an. die tea 
tralische handlung dieses tanzes war also,
den strengsten gesetzen der kritik nach,
einfach, und diejenigen, die für das einfache
in dieser art so sehr eifern, hätten sich an
diesem spiele recht ergötzen können, weil
sie es der reinigkeit ihres geschmacks
vollkommen gemäß würden gefunden haben.
am 9ten brachten wir den morgen mit
dem einkauf von allerhand sachen zu,
welche uns die einwohner ans schiff brachten.
inmittels war unser leck verstopft und auch
    der

175
s.
  
 
g
s
h 
c 
s 
g
e
g
der eingehandelte frische vorrat von
lebensmitteln an bord geschaft worden, da
nun alles in ordnung war und eben ein
günstiger ostwind entstand, so machten wir
uns den vorteil desselben zu nutze und
segelten aus dem hafen ab.   während dem
wegsegeln lag mir dupia sehr eifrig an,
eine kugel gegen bolabola hinzufeuern,
vermutlich um beim abschiede gegen die
einwohner noch einmal seinen unwillen
auszulassen, und mit der macht seiner neuen
bundesverwandten ein wenig groß zu tun.
ihm zu gefallen ließ ich auch ein stück
abbrennen, ob wir gleich schon7seemeilen
von der insel entfernt waren.
während unserem aufentalte zwischen
diesen inseln verbrauchten wir sehr wenig
von den schiffsvorräten, und wurden sehr
reichlich mit schweinen, federvieh,
piantanen und mamwurzeln versehen. wir
schmeichelten uns, diese frische lebensmittel
würden uns auf unserm laufe nach süden
hin sehr nützlich sein  allein es zeigte sich
bald anders, die schweine wollten kein euz
ropäisches getraide von irgend einer art,
auch keine hülsenfrüchte, noch abgeraspelte
brodrinden fressen, folglich war es keine
möglichkeit, sie am leben zu erhalten; und
es währete nicht lange, so wurde das fe ,
    der

176
dervieh durchgängig von einer krankheit
befallen, die hauptsächlich den kopf angreifen
mußte, denn sie hielten solchen zwischen die
füße nieder, bis sie starben. man darf
sich demnach auf den lebendigen vorrat,
der an diesen orten zu bekommen ist, nicht 
sehr verlassen; wenigstens nicht ehe als bis
man eine art von futter das die
schweine fressen wollen, und ein gegenmittel
wider die krankheit des federviehes ausfindig
gemacht hat. s
die ausbesserung unsers lecks war schuld
daran, daß wir uns solange zu ulietea
hatten aufhalten müssen. weil wir nun einige
zeit dabei verloren hatten, so entschlossen
wir uns das vorhaben auf bolabola zu
landen, aufzugeben, und dieses um desto
eher, da der zugang zu dieser insel schwer
zu sein schien.          
diesen sechs inseln   ulietea, otaha,
bolabola, huaheine, tubai und mauraa
gab ich, weil sie nahe beisammen liegen,
den namen society islands,
 gesellschafsinseln,   hielt es aber nicht für dienlich,
eine jede derselben insbesondere durch einen
neuen namen zu unterscheiden; weil mir
diejenigen, welche ihnen die eingebornen
gegeben haben, zu diesem zwecke hinreichend
zu sein schienen.      
          sie

177
sie liegen zwischen der südlichen breite.
von 16 graden, 10 minuten und 16
graden , 55 minuten, und zwischen der
westsichen länge,  von der mittagslinie von
greenwich  von 150 graden, 57
minuten, und 152 grade. ulietea und otaha
klegen ungefähr2meilen weit von einander
ab und sind beide innerhalb eines riffs von
korallenfelsen dergestalt eingeschlossen, daß
kein schiff zwischen denselben durchsegeln
kann. innerhalb diesem riffe giebt es an
der küste verschiedene vortrefliche häfen;
die einfahrten in dieselbe sind zwar enge,
wenn aber ein schiff einmal darinnen ist,
so hat es weiter gar keine gefahr zu
fürchten. die häfen, welche man auf der
östlichen seite findet, sind bereits beschrieben
worden  und auf der westseite von ulietea,
welches die größte von heiden ist, giebt es
deren drei. der nördlichste, worinnen wir
vor anker lagen, heißt ohamaneno  die
einfahrt in denselben ist ungefähr eine
viertelmeile breit und zwischen zwei niedrigen,
sandigten eilanden gelegen, welches die
nördlichsten an dieser seite sind. zwischen,
oder hart innerhalb der gedachten beiden
eilande giebt es auf einem weichen boden
guten ankergrund in 28 klaftern. dieser
hafen ist zwar klein, aber doch den andern
reisen 8. band. m phyz

178  
vorzuziehen, weil er am fruchtbarsten teile.
der insel liegt und man daselbst bequemlich
frisches wasser einnehmen kann. die zween
andern häfen liegen südwärts von diesem,
nicht fern vom südlichen ende der jisel,
und auch in diesen beiden giebt es guten
ankergrund in 10, 12 und 14 klaftern
wassers; man kann sie vermittelst dreier
kleinen eilande leicht erkennen, welche am
eingange derselben liegen und mit holz
bewachsen sind. der südlichste von diesen
beiden häfen liegt innerhalb dieser eilande und
zwar noch weiter gen süden als das
südlichste derselben, der andere aber liegt
zwischen den zwei nördlichsten eilanden. man
sagte mir, daß es am südlichen ende dieser
insel noch mehrere häfen gäbe, doch habe
ich nicht untersucht, ob dieses wirklich wahr
sei.
auf der insel otaha giebt es zween sehr
gute häfen, einen auf der östlichen und den
andern auf der westlichen seite. der auf
der ostseite heißt ohamene und ist bereits
erwähnet worden  der andere heißt oheru 
rua, und liegt in der mitte auf der süd 
westlichen seite der insel, er ist ziemlich
groß und man hat daselbst guten ankergrund
in 2o und 25 klaftern, auch fehlet es
ihnen nicht an frischem wasser. die oeffnung
ilg

f79
3
in riffe, wodurch man in diesen hafen
einläuft, ist ungefähr eine englische
viertel .
nteile breit, und an beiden seiten der
einfahrt sind die felsen sehr steil  es giebt auch
überhaupt keine gefahr allhier, die man
nicht sehen und sich also dafür hüten
könnte.
die insel bolabola liegt ungefähr 4
seemeilen weit nordwestwärs und gen
westen von otaha  sie ist mit einem riffe und
verschiedenen kleinen eilanden umringt, des
umkreis des ganzen beträgt ungefähr 8
seemeilen. man sagte mir, daß es auf
der südwestlichen seite der insel durch den
riff einen kanal gäbe, durch welchen man
in einen sehr guten hafen gelangte  ich
hielte es aber der weiter oben angeführten
gründe wegen, nicht für der mühe wert,
denselben in augenschein zu nehmen. dies
se insel ist leichtlich an einem sehr hohen,
schroffen berge zu erkennen, dessen höhe
fast ganz senkrecht zu sein scheinet, und er
endigt sich in zwo steilen spitzen, deren
eine höher ist als die andere.
das lad auf ulietea und otahn ist
bergicht, unterbrochen und unregelmäßig,
ausgenommen an der seeküste; doch scheinen
die berge grün und anmutig zu sein und
in vielen gegenden sind solche mit holz best
  m 2
wach
8ö
wachsen. worin diese inseln und ihre eiss
wohner von dem abweichen, was wir in ota 
hiti beobachtet hatten, ist bei gelegenheit 
dessen, was ich von unserm aufentalte an
denselben erwähnt habe, bereits mit
angezeigt worden.
wir setzten nunmehro unsern lauf gen
süden hin fort, ohne daß irgend etwas
merkwürdiges vorgefallen wäre, bis auf den
13ten, da wir um mittag land erblickten,
welches in südosten lag und tupias
aussage zufolge eine insel namens oheteroa,
war. um sechs uhr des abends befanden
wir uns kaum noch zwei oder drei
seemeilen weit von derselben, ich ließ daher die
segel kürzen und lavirte die ganze nacht
über ab und zu. den nächsten morgen
steuerte ich gegen das land hinein. wir
liefen unter den wind und hielten uns hart
an die küste, auf welcher wir verschiedene
von den eingebornen obgleich nicht viele
derselben beisammen sahen. um neun uhr
schickte ich herrn gore, einen von meinen
lieutenants, in der pinasse mit dem
befehl ab, daß er suchen sollte auf der insel
zu landen und von den eingebornen zu
erfahren, ob es in einer bai, die damals
eben vor uns lag, ankergrund gäbe, und
was für land weiter südwärts läge. herr
banks

. ai8x
banks und dr. solander begleiteten herrn
gere bei dieser verrichtung, und da sie
glaubten, daß ihnen tupia nützlich sein
könnte, so ließ man ihn mit ins boot
steief.
ass sie näher gegen das land hinzu
kamen, konnten sie erkennen, daß die
eingebornen mit langen lanzen bewaffnet waren.
da sie sich vorgenommen hatten, nicht eher
zu landen, als bis sie um eine landspitze,
welche nicht weit in die see hinaus lief
herumgerudert sein würden; so steuerten sie
längst der küste hin, dieses aber legten
ihnen die eingebornen als eine furchtsamkeit
aus. es hatten sich nunmehro sechzig
derselben versammelt, und dieser ganzer trupp
setzte sich am strande nieder, bis auf zween,
welche einige zeit lang den boote gegenüber
rannten, und wahrscheinlicherweise
abgefertigt sein mochten, um die bewegungen
un serer leute zu beobachten. rachdem diese
zween männer uns eine weile lang also
gefolgt waren, sprangen sie endlich ins
wasser und schwammen gegen das boot hin,
weil unsre leute aber schnell ruderten, so
mußten die schwimmer zurück bleiben. es
währete nicht lange, so kamen zween andere
zum vorschein und versuchten es auf die
nämliche art das boot zu entern, wurden
m3aber

r82
aber gleich den vorigen dahinten gelassen.
hierauf lief ein fünfter mann allein voraus,
und da er eine ziemliche strecke vor, dem
boote voraus gerannt war, ehe er ins
wasser sprang, so wurde es ihm nicht
schwer dasselbe zu erreichen. herr banks
lag dem offizier an, diesen indianer au
bord zu nehmen, weil er es für eine gute
gelegenheit hielte, uns das vertrauen und
die gunst eines volks zu erwerben, welches
uns damals gewißlich für seinde ansahe 
allein der offizier weigerte sich hartnäckig
dieses zu tun, und also mußte dieser mann
gleich den andern, und auch ein fechster,
der ihm nachfolgte, ebenfalls zurück bleiben.
als das boot um die landspitze herum
gerudert war, bemerkten unsere leute, daß
ihnen keiner von den indianern mehr nachsetze.
sie gelangten nunmehro vor eine große bai,
an deren innerem teile eine zweite partei
von den eingebornen erschien, die gleich der
ersteren mit langen lanzen bewaffnet war.
hier schickten sich unsere leute zur landung
an, und näherten sich der küste, von
daher ihnen ein kahn entgegen. ruderte.
sobald er ihnen näher kam, hielten sie mit
rudern inne, ruften den eingebornen zu,
und sagten ihnen, daß sie freunde wären,
sie ihnen, wenn sie herbei kommen wollten
rä 
4

..  .
rgz
nägel schenken würden, sie hielten diese
geschenke zugleich empor, so daß sie jene ser
hen konnten. nachdem sich die indianer ein
wenig bedacht hatten, kamen sie an das
 hinterteil des boots und nahmen einige
von den angebotenen nägeln, dem anschein
nach mit vielem vergnügen an; allein kaum
hatten sie solche empfangen, so machten sie
anstalt unser boot zu entern und wollten
es wahrscheinlicherweise wegnehmen. drei
von ihnen sprangen plötzlich qus ihrem
kahne in dasselbe, und die andern brachten den
kahn, welchen die bewegung im
wegspringen aus demselben ein wenig zurück gestoßen
hatte, wieder an unser boot heran;
augenscheinlich in der absicht, ihren mitgefährten
nachzufolgen und sie in ihrer unternehmung
zu unterstützen. der erste der das boot
enterte, sprang hart neben herrn banks herr
ein, griff ihm den augenblick nach der
tasche und erhaschte das pulverhorn. herr
banks faßte es aber wieder und wande es
ihm mit einiger mühe aus der hand, er
drängte zugleich hart auf ihn los, um ihn
über bord zu stoßen  allein der indianer
war ihm zu stark und behauptete seinen
platz. der offizier wollte hierauf seine
kugelbüchse losbrennen; weil sie ihm aber
versagte, so befahl er, daß einige von der
m 4
boats 

r z4  
bootsmannschaft über die köpfe der
indiener hinfeuern sollten. zwo flinten wurden
also abgebrannt und dieses jagte sie alle
augenblicklich ins wasser. als sie
wegschwammen, schoß einer von den bootsleuten,
entweder aus seigheit oder aus grausamkeit,
oder vielleicht aus beiden zugleich, mit
einer dritten kugelbüchse nach einem
indianer, so, daß die kugel ihm an der stirne
hinstreifte. doch war die wunde zum
glücke sehr leicht, denn er erreichte den kahn
wieder, und wir sahen ihn in demselben eben
so geschäftig und so munter als die übrigen,
die darinnen waren. der kahn ruderte so
gleich der küste zu, wo nunmehro nicht
weniger als zweihundert personen versammelt
waren. unser boot ruderte ebenfalls nach
der küste hin, fand aber das land rings
herum mit einer sandbank verwahret, an
welcher sich die see mit ungestüm brach
und eine beträchtliche brandung
verursachte. der offizier hielte es daher für
ratsam längst der küste fortzurudern, um einen
bequemern landungsplatz aufzusuchen.
mittlerweile sahe die bootsmannschaft, daß die
indianer aus dem kahne an land giengen,
und daß ihre übrigen landsleute sich
begierig um sie her versammelten, vermutlich
um sich nach den umständen des
vorgefalle .       nen

185
nei zu erkundigen. bald nachher rannte
ein einzelner mann mit einer lanze in der
hand längst der küste hin, und als er dem
boote gegenüber kam, feng er an zu
tanzen, sein gewehr zu schwenken und in einem
sehr durchdringenden tone auszurufen; die
se zeremonie war tupias berichte näch, es
ne ausforderung von seiten des volkes
das boot ruderte noch immer längst der
küste fort, und der vorfechter folgte
demselben und wiederholete die ausforderung
durch sein geschrei und seine gebärden.
da nun der offizier keinen bessern
landungsplatz finden konnte, als derjenige war, w 
der kahn die eingebormen ans land gesetzt
hatte    so kehrete er dahin zurück, um zt
versuchen, ob er daselbst würde landen
können, und er hoffte zugleich, daß, weit
dieses allenfalls auch nicht angehen sollte,
das volk dennoch entweder auf den
sandbänken oder in ihren kähnen zu ihm
herabkommen, sich in eine unterredung mit ihm
einlassen und solchergestalt ein
friedensvertrag geschlossen werden könnte,  
indessen, da das boot längst der küste
allmählig zurück ruderte, kam ein anderer
vorfechter herab, der sie gleich dem vorigen
herausfoderte und seine lanze schwenkte. sein
aufzug war furchtbarer als des andern
sei. . m 5   12  .
 

ter     denn er trug eine große aus berr
schwanzfedern des tropischen vogels
vevfertigte mütze, und seine kleidung war aus
streifen von buntschicktgen, gelben, roten
und braunem tuche zusammengesetzt.
dieser junker tanzte auch, aber weit
geschickter und munterer als der vorige   in
betracht dessen, daß er so gelenkig und so bunt
gekleidet war, nannten ihn unsre leute den
 harlekin. bald nachher kam ein
ernstafterer und ältlicher mann an den strand
herab, rufte der mannschaft im boote zu,
und fragte, wer sie wären und woher sie
känen     von otahiti , antwortete ihnen
tupia in ihrer eigenen sprache  auf diese
nachricht giengen die drei eingebornen
friedsam längst der küste fort, bis sie an
eine sandbank kamen, auf welcher sich
einige wenige von ihren landsleuten versammelt
hatten, hier standen sie stille und siengen
nach einer kurzen beratschlagung an
insgesamt sehr laut zu beten. während dem
gebet gab ihnen tupia, die bei ihnen
gebräuchlichen antworten; sagte uns aber
noch immer, daß sie nicht unsre freunde
wären. als ihr gebet, oder wie sie es
heißen, ihre poorah vorüber war, ließen
sich unsre leute in eine unterredung mit
ihaen ein, und sagten ihnen, daß, wenn sie
  ihre
 
 

787
ihre waffen niederlegen wollten,  denn
einige waren mit lanzen und andere mit
keulen bewaffnet,   sie ans land kommen, und
die waaren, welche sie bringen würden,
von ihnen einhandeln wollten. sie
willigten hierein, bedungen sich aber dagegei
aus, daß wir auch unsere kugelbüchsen
zurück lassen sollten. so billig auch diese bez
dingung schien, so konnten wir uns doch
nicht dazu verstehen  sie würde auch in der
tat beide parteien nicht auf gleichen fuß
gesetzt haben, es sei denn, daß die anzahl
von beiden seiten gleich gewesen wäre. auf
diese abschlägige antwort schien demnach die
unterhandlung abgebrochen zu sein   doch in
kurzer zeit wagten sie es, dem boote,
näher zu kommen, und endlich kamen sie nahe
genug, daß wir mit ihnen handeln konnten;
sie überließen uns einen kleinen vorrat
ihres tuchs und einige von ihren waffen,
und bezeigten sich sehr ehrlich dabei. da
sie aber unsern leuten, weder lebensmittel,
noch sonst etwas anderes mehr geben
wollten, außer wenn sie sich durch einen engen
kanal ans land wagen würden, dieses aber
auf erwägung aller umstände nicht ratsam
war; so stießen die unsrigen wieder vom
lande ab und verließen die indianer.
witt

x 88
wir hatten nunmehro die insel, sowohl
mit dem schiffe als mit den boote, ganz
umschifft, da wir aber an derselben wedee
einen hafen, noch irgendwo ankergrund
fanden, auch überdem wohl sahen, daß wir
der seindseligen gesinnung des volks wegen,
nicht ohne blutvergießen würden landen
können; so beschloß ich, ohne weitere
versuche fortzusegeln, zumal da ich keinen
beweggrund hatte, der uns hätte rechtfertigen
können, unser leben oder das ihrige daran
zt wagen.    
die bai in welche das boot einlief, liegt
an der westlichen seite der insel, der grund
in derselben ist unrein und felsicht, das
wasser aber so helle, daß man 25 klaftern oder
154 fuß tief deutlich auf den boden
hinab sehen konnte.
diese insel liegt in der südlichen breite
von 22 graden 27 minuten, und in dek
westlichen länge von 150 graden 47
minuten von der mittagslinie von greenwich.
sie hat 13 englische meilen im umkreise,
und ist eher hoch als niedrig, aber in
vergleichung mit den andern inseln, die wir
in diesen meeren gesehen hatten , weder
volkreich noch fruchtbar. ihr vornehmstes
produkt scheint der baum zu sein, woraus
sie ihre waffen verfertigen, und solchen in
ihrer
 

 seidenen zeuge in england, diese malerei
 
   189
  ihrer sprache etoa heißen  wir sahen
siese bäume in menge längst der küste
hingepflanzt, welche nicht, gleich den
benachbarten inseln, von einem riffe umringt ist.
das volk schien wohl gebildet, munter und
etwas brauner zu sein, als die bewohner
der andern inseln, welche wir unlängst
verlassen hatten. unter den achselgruben
hatten sie schwarze mäler, die ungefähr eine
handarbeit waren, und nicht eine gerade,
sondern eine zackigte linie ausmachten. sie
hatten auch kreise von der nämlichen
farbe, wiewohl nicht so breit, um die arme
     
und beine, waren aber sonst an keinem
andern teil des leibes gezeichnet.
 sowohl ihre kleidung als das tuch,
woraus sie bestand, waren v  allen, die
wir zuvor gesehen hatten, sehr verschieden.
das tuch war aus den nämlichen
materialien als jenes, welches in den andern
inseln getragen wird, verfertigt, und so viel
unsere leute sahen, war solches mehrenteils
mit einer glänzenden aber tief gelben farbe
gefärbt, und auswendig mit einer art von
firniß, der manchmal rot, manchmal von
dunkler bleifarbe war, überzogen. auf
diesem grunde war es wiederum mit
streifen bemalt, ungefähr wie unsere gestreiften
aber

199
aber war nach verschiedenen mustärn, und
mit bewundernswürdiger regelmäßigkeit
verfertigt. das rot gemalte tuch war schwarz
gestreift; und das bleifarbigte hatte weiße
streifen. von dergleichen zeuge trug ein
jeder ein kurzes wamms, das ihm
ungefähr bis an die knie hinabreichte. es war
aus einem einzigen stücke, und zwar ohne.
weitere arbeit gemacht, als daß in der
mitten desselben ein loch eingeschnitten, und
dieses mit langen stichen umnähet war 
in diesem letzten umstande unterschied es sich
von allen kleidern, die wir zuvor gesehen
hatten. durch dieses loch steckten sie den
kopf; der herabhangende teil war mit
einem streifen oder binde von gelbem tuche
an den leib fest gebunden, und zwar
dergestalt, daß die binde hinten um den nacken
gieng, sich auf der brust durchkreuzte, und
alsdenn um den bauch wie ein gurt
zusammen gezogen war; unter diesen gelben gurt
sahe noch ein anderer von rotem tuche her 
vor, und diese art des anzugs samt der
abwechsluhg der farben, gab ihnen ein sehr
munteres und kriegerisches ansehen.
einige trugen mützen, die, wie bereits gedacht,
von den federn des tropischen vogels zu 
sammen gesetzt waren  andere hatten ein
stück weißes oder bleifarbichtes tuch wie
l 

  s 
19 a
einen kleinen turban um den kopf
gewunden , und dieser letztere kopfputz deuchtete
unsern leuten zierlicher als jener zu sein.
ihre waffen bestanden aus langen
lanzen, die aus dem sehr harten holze des
etoabaums verfertigt, recht schön geglättet
und an einem ende zugespitzt waren.
einige dieser lanzen waren ungefähr 20 fuß
lang, aber dieser länge ungeachtet, nicht
über drei finger dick; sie hatten auch ein
anderes gewehr, welches zu gleicher zeit
als eine keule und als eine pike diente, es
war aus der nämlichen gattung von holz
verfertigt, ungefähr7fuß ang, gleich den
lanzen sehr artig geglättet, und an einem
ende in figur einer breiten spitze geschärft.
bei kriegen schützen sie sich wider diese
gewehre durch vielfach übereinander gefaltete
matten, mit denen sie, unter den kleidern,
tden leib vom nacken an bis auf den bauch
herab bedeckt, tragen; und in der tat mag
dieses auch hinlänglich sein, denn diese
waffen an sich selber können bei weiten nicht
so viel schaden tun, als jene von eben
dieser art, welche wir in den andern
inseln sahen, allwo die lanzen mit der
spitzigen gräte des stechrochens, welche sein
stachel genannt wird, zugespitzt und die
piken schwerer als die hiesigen waren. alle
   
gat
192
gattungen von handarbeit, so viel wir des
ren hier sahen, waren in ihrer art
insgesamt ungleich besser denn alles, was wir
zuvor gesehen hatten. das tuch war
besser gefärbt, ungleich schöner und mit
besserem geschmacke gemalt. die keulen waren
besser geschnitzt und geglättet   und der kahn,
so klein er auch war, sehr reichlich mit
schnitzwerk geschmückt, und mit einer
zie rat versehen, welche wir bishero n9ch an
keinem gesehen hatten, nämlich zwo reihen
kleiner, weißer federn, die vom vorder 
und hinterteil auswendig herabhiengen,
und als wir sie sahen, vom spritzen der
wellen ganz naß waren.
 tupia sagte uns, daß es verschiedene
inseln gäbe, die in verschiedenen
entfernungen und lagen von dieser ab, zwischen
süden und nordwesten lagen   und daß es
unter andern gegen nordosten hin, eine insel,
namens manua  das ist vogelinsel  gäbe,
welche wir von hier aus in zeit von drei
dagen würden erreichen können  doch schien
er hauptsächlich zu wünschen, daß wir gez
gen westen hin segeln möchten, und er
machte uns von verschiedenen daselbst gele 
genen inseln förmliche beschreibungen, weil
er sie, seiner aussage nach, besticht hatte.
er sagte unter andern, daß er auf dem
    hinz
 

i 93
hinwege ro bis 12 tage und auf dem
rückwege 3o tage lang zugebracht hätte; und
daß das pahie, worin er diese reise
getan , weit geschwinder als das schiff
gesegelt sei. wenn wir nun setzen, daß sein
pahie des tages 45 seemeilen zurückgelegt
habe, welches diese boote, meiner eigenen
beobachtung zufolge, aller
wahrscheinlichkeit nach, tun können; so würde diese
zehntägige reise 4oo seemeilen betragen 
und in dieser entfernung, liegen meiner
rehmung nach, die inseln boscawen und
keppel, die kapitän wallis westwärts von
ulietea entdeckt hat. ich hielte es demnach
für sehr wahrscheinlich, daß dieses die von
ihm besuchten inseln sein mochten. die
fernste südwärts gelegene insel, davon ec
etwas wußte, lag, seinem berichte nach
ungefähr zwei tagereisen eines schiffs weit
von oheteroah, und hieß moutou. er sagte,
aber, daß er von seinem vater vernommen
habe, daß es noch weiter südwärts von
dieser, mehrere inseln gäbe. allein ich hatte
mir vorgenommen, südwärts zu steuern um
ein festes land aufzusuchen, und wollte keis
ne zeit darauf wenden, nach inseln zu
suchen, es sei denn, daß wir auf unsernt
laufe dergleichen anträfen.  
..            
reisen 8. band. m
zwei
194
zweites buch.
oder    
ein und zwanzigstes hauptstück.
fahrt von oheteroah nach
neuseeland, und was sich bei unserer
landung daselbst, und während
der zeit, daß das schiff in
poverty bai   armuts  bai  lag,
zutrug.
 
   
w. sm am 15ten des augusts von
    oheteroah ab, und seierten am
freitage den 25sten, den jahrestag unserer
abreise aus england; zu begehung dieses
festes, hatten wir einen großen chesterkäse in
einem schranke sehr sorgfältig aufgehoben,
wir ließen auch, dieser gelegenheit wegen ,
ein faß starken bieres anzapfen, das sich
vortreflich gehalten hatte. am 29sten
berauschte sich einer von unsern matrosen so
sehr, daß er am folgenden morgen starb.
da wir nicht begreifen konnten, wo er das
      
 star
195
starke getränke so  hergenommen haben,
so vermuteten v r, er sei nicht auf eine
ehrliche weise dazu gekommen  wir erfuhren
aber nachmals, daß der oberbootsmann,
dessen geheife er war, ihm aus bloßer
guterzigkeit einen guten rest von einer flasche
ruus geschenkt hatte.
am 3olien sahen wir einen kometen ; um
ein uhr des morgens war derselbe ein wes
nig über dem gesichtskreise in der östlichen
gegend des himmels, tim halb fünf uhr
ging er durch den meridian, und sein
schwanz beschrieb eine gerade linie unter
einem winkel von 42 graden. unsere
südliche breite war 38 grade 20 minuten,
unsere westliche länge, der schiffsrechnung
zufolge, 147 gr de6minuten, und die
magnetnadel wich dem azimutkompasse
nach, 7 grad9minuten ostwärts ab.
unter andern beobachtern des kometen befand
sich auch tupia; als er ihn sahe, rufte er
mit einer art von heftigkeit aus, daß, wenn
dieses himmelszeichen zu bolubola würde
gesehen werden, die krieger dieser insel die
einwohner von ulittea anfallen und
umbringen würden, und daß diese, um der wut
der erstereü zu entgehen, in der äußersten
bestürzung in die gebirge flüchten würden.
  .   s
  n 2. am
.    

196
am ersten des septebers waren wir in
der südlichen breite von 4o graden, 22
minuten, und in der westlichen länge von
174 graden, 29 minuten. da wir aber
in dieser gegend keine anzeigen von irgen
einem lande sahen und ungestüme wogen von
westen her, nebst heftigem winde hatten,
so wendete ich mich um und steuerte gegen
norden zurück, weil ich besorgte, wir
möchten an unsern segeln und tauwerk so
grossen schaden leiden, daß wir an der
fortsetzung unserer reise gehindert werden
dürften.
am folgenden tage bekamen wir heftige
winde gegen westen hin, ich legte also bei
und hielt das vorderteil des schiffs gegen
norden hin. da aber am morgen des 3ten
der wind gelinder wurde ; so löseten wir
den reff vom großen segel auf, zogen die
bramsegel in die höhe und lavirten gegen
westen hin.
wir setzten hierauf unsern lauf bis an den
19ten fort. desselben tages befanden wir
uns in der breite von 29 graden, und in
der länge von 159 graden, 29 minuten,
und beobachteten daselbst, daß die
magnetradel8grade, 32 minuten ostwärts abr
wtch. arn 24sten waren wir in die breite
von 38 graden, 18 minuten, und in die
      läns

19
länge v n 162 graden, 51 minuten
gelangt, und erblickten einen kleinen busch
meerkraut und ein stück holz, das mit
entenmuscheln bedeckt war. die
magnetnadel wich allhier10 grade , 48 minuten
ostwärts ab.
am 27sten, da wir uns in der breite
von 28 graden, 59 minuten, und in der
länge von 169 graden, 5 minuten
befanden, sahen wir ein seekalb auf dem wasser
schlafend und verschiedene büsche seekraut.
am folgenden tage sahen wir noch
mehreres seekraut in büschen, und am 29sten
einen vogel, den wir für einen landvogel
hielten; er war einigermaßen einer
schnepfe ähnlich, hatte aber einen furzen
schnabel. am 1ten des oktobers sahen wir eine
unzählige menge von vögeln, und ein
anderes seekalb, welches gleich dem vorigen
auf dem wasser schlief. man hat
gemeiniglich dafür gehalten, daß die seekälber
sich niemals ferne vom lande und so weit in
die see hineinzuwagen pflegten, wo die
tiefe nicht zu ergründen wäre, allein
diejenigen, welche wir allhier sahen, beweisen
das gegenteil, das felsenkraut hingegen
ist ein gewisses zeichen, das es in der
nähe land giebt. am folgenden tage hatten
wir eine win stille, wie hoben daher das
r3bqot

  98
boot aus, um unterfuchen zu lassen, ob es
irgend einen seestrom altier gäbe, fanden
aber keinen. un de breite war 37 grade,
10 minuten, unsere westliche länge 72
grade, 54mnuten. am 3ten bsanden  
wir uns in der breite von 36 graden , 56
minuten, und in der länge von 173 graden,
27 minuten; an eben diesem tage fischten
wir noch mehr seekraut auf und zogen noch
ein stück holz das ganz mit entenmuscheln
bedeckt war, an bord. an folge den
tage sahen wir noch zwei sekälber mehr,
desgleichen einen braunen vogel, der
t tagefähr so groß als ein rabe war und
einige weiße federn unter den flügeln hatte.
herr gore sagte uns, daß nan vögel
diefer art in der gegend von den
falklands inseln sehr häufig zu sehen bekäme   und
unsere leute nannten sie daher port
egmontshühner.    
am 5ten glaubten wir eine veränderung
an der farbe des wassers zu bemerken,
fanden aber beim auswerfen des senkblies,
mit 80 klaftern keinen grund. am abend
dieses tages war die abweichung der
magnetnadel 12 grade 5e minuten ostwärts,
und sie nahm während einem laufe von 9
seemeilen, bis auf 14 grade 2
minu  ten zu.  
ana

w
 
  199
am nächsten tage, freitags den aten
oktober, erblickten wir von mastferbe aus,
land; es lag in west gen norden, und
wir steuerten gerade nach denselben zu. am
abend waren wir so weit hinan gekommen,
daß man es von verdecke aus so eben
erblicken konnte, und dem ansehn rach,
mußte es von beträchtlicher größe sein. die
abweichrtng der magnetnadel war an
diesem tage, einen azimut und einer
amplitude zu folge, 15 grade, fünftehalb
minuten ostwärts. einer astronomischen
beobachtung der sonne und des mondes
zufolge, befand sich das schiff jetzt in der
westlichen länge von 180 graden 55
minuten, und der mittlere ausschlag dieser
und der nachfolgenden astronomischen
beobachtungen erwies, daß die anzeige der
länge, so wie solche unserer schiffsrechnung
nach herauskam, um3grade 16 minuten
von der wahren länge verschieden war,
dieser irrtum war auf unserm laafe von
otahiti anhero entstanden, und das schiff war
um die angezeigten3grade 6 minuten
weiter gen westen, als die schiffsrechnung
hesagte. um mitternacht legte ich bei, und
sondirte, fand aber mit 179 klaftern keinen
grund.
m 4 . am

lee
am 7ten siel eine windstille ein, wir
näherten uns daher dem lande nur sehr
langsam, und als sich am nachmittage ein
frischer wind erhob, waren wir noch7bis
8 seemeilen weit dazon entfernt. je
deutlicher wir es sahen desto größer schien es
zu sein. wir konnten vier bis fünf
reihen von bergen erkennen, die sich über
einander erhoben, und noch weiter
hinterwärts erblickten wir eine kette v n
gebirgen, die über alles empor ragte, und
erstaunlich hoch zu sein schien. was für ein
land dieses eigentlich sein mochte, darüber
ward in vielen eifrigen gesprächen unter
uns gestritten   doch schien der größte teil
von unserer gesellschaft der meinung zu
sein, daß es die terra australis
incognita sen, die wir itzt glücklich entdeckt hätten.
um5uhr sahen wir die oeffnung einer
bai , welche ziemlich weit ins land hinein
zu laufen schien, wir hielten uns hierauf
näher an den wind und steuerten gegen
dieselbe hinein, unter dieser zeit sahen wir a
verschiedenen stellen im lande rauch ä
steigen. da indessen die nacht einbrach,
so lavireten wir ab und zu, und bei
anbruch des folgenden tages fanden wir uns
unter dem winde der bai, welcher eben
aus norden wehete. wir konnten
nun    mts

20.
mehro schon unterscheiden, daß die berge
mit holz bekleidet, und daß unter den
bäumen in den tälern einige von sehr beträchts
licher größe waren. um mittag gelangten
wir bis an die südwestliche spitze hin; da
es uns aber des windes wegen nicht
gelingen wollte, dieselbe zu unsegeln, so
wendeten und entfernten wir uns wieder; um
diese zeit sahen wir verschiedene kähne queer
über die bai laufen, sie giengen aber bald
darauf ans land, ohne den anschein nach,
das schiff bemerkt zu haben. wir
erblickten zugleich einige häuser, die klein, aber
niedlich zu sein schienen; an eineum dieser
 häufer versammelte sich eine beträchtliche
menge leute und setzten sich auf den strand
nieder; wir hielten sie für eben diejenigen,
welche wir in den kähnen gesehen hatten,
auf einer kleinen halbinsel, an dem
nordöstlichen vorgebirge, konnten wir deutlich
unterscheiden, daß der gipfel eines berges
mit ziemlich hohen und regelmäßigen
pallisaden umzäunt war. dieser fremde anblick
verursachte vieles nachsinn n unter unserer
gesellschaft   einige hielten es für einen
tiergarten, und andere für eine rindviehr
oder schafhurde. um4uhr des
nachmittags kamen wir an der nordwestlichen
seite der bai vor der mündung des
teim5ye.

202
nen f t s in 18 klaftern wassers auf
einein seinsandigten boden, und ohngefähr
eine halbe seemeile weit von der küste vor
auker. die seiten der bai bestehen aus
sehr hohen, weißen klippen  der mittlere
teil ist niedriges land, hinter welchen sich
mehrere reihen von becgen, stufnweise eine
über die andere erheben und empor wagen,
und sich endlhin die kette von gebirgen
verlieren, die weit ins land hinein zu
liegen schien.
am abend gieng ich in begleitung herrn
banks und dr. solanders, mit der pinasse
und der jölle ans land und nahm auch
eine partei von der mannschaft mit mir.
wir landeten den schiffe gegenüber an der
ostseite des flusses, der allhier ohngefähr
12o fuß breit war. da ich aber einige
eingeborne auf dem gegenseitigen ufer
desselben sahe, mit welchen ich zu sprechen
wünschte und keine fuhrt im flusse fand,
so ließ ich die jölle herein kommen uns
hinüber zu führen, die pinasse aber ließ
ich indessen an der mündung liegen. als
wir uns dem orte, wo die eingebornen
sich versammelt hatten, näherten, so liefen
sie alle davon. wir landeten aber
demohngeachtet, ließen vier jungen zur bewachung
ber jölle zurück und giengen nach einigen
 
hütv 

2o3
hätten hin, welche ohngefähr5bis 706  
fuß weit vom ufer ablagen. so bald wir
uns vom boote ein wenig entfrrt hatten,
rannten vier, mit langen lanzen bewaffnete
männer aus den wältern heraus und nach
dem boote bin, um dasselbe anzugreifen,
sie würden es auch gewislich weggenommen
haben, woferne nicht die leute in der
pinasse sie erblickt und den jungen zugerufen
hätten, den fuß hinabzufahren. de
jungen ließen sich dies nicht zweimal sagen 
indessen setzten ihnen die indianer dech so
hart nach, daß der bootsmann in der pis
nasse, dem die aufsicht über die boote war
anvertraut worden, für n tbig fand, eine
musquet nkugel über den köpfen der
indianer hinzufeuern  der schuß befremdete
sie ein wenig, sie standen stille und sahen
sich um  doch in wenig minuten
erneuerten sie ihr nachseßen uad schwenkten ihre
lanzen auf eine drohende weise. der
rootsmann feuerte hierauf eine zwote
musquetenkugel über ihren köpfen hin;
nunmehro aber schien es als ob sie des knales
nicht mehr acht ten , denn sie kehreten sich
im geringsten nicht daran, sondern der eine
machte mine zum angriff und hob seinen
spieß auf, um solcen in das boot zu
werfen, also mußte man zu nachdrücklicher ,
 
mir

2 s.4
mitteln schreiten, und sie bestanden darin,
daß man den angreifenden auf der stelle
todt schoß. als er siel, blieben die andern
einige minuten lang unbeweglich stehen, für
srstganen gleichsam versteinert. sobald sie
wieder zu sich selbst kamen, hielten sie es
für das beste sich zurück zu ziehen und
schleppten den leichnam ihres kameraden
hinter sich her, ließen solchen aber bald
liegen, um ihre flucht desto wehr zu
beschleunigen. auf den knall des ersten
schusses liefen wir zusammen; denn wir hatten
ans dazumal eben ein wenig von einander
zerstreuet, wir eilten mit schnellen
schritten nach dem boote zurück, und fanden als
wir über den fuß setzten, den indianer zu
boden gestreckt da liegen. wir besichtigten
den leichnam, und sahen, daß er durchs
 herz war geschossen worden. es war ein
mann von mittlerer größe und statur,
von brauner, aber nicht sehr dunkler farbe
und die eine seite seines gesichtes war in
schneckenförmigen linien von sehr
regelmäßiger gestalt tättowiret. er war in
seines tuch von einer uns ganz
unbekannten manufaktur gekleidet und hatte solches
gerade eben so angebunden, als in
valentins beschreibung von abel tasman s
reise im 3ten bande 2ter teil, seite 50.
qql
2 os
dorgestellt wird  oben auf dem kopfe war
das haar in einem knoten zusammen
gebunden   es steckte aber keine feder darin,
nach dieser untersuchung kehreten wir
sogleich nach dem schiffe zurück, und
konnten von dort aus das volk am lande sehr
eifrig und sehr laut sprechen hören,
vertnutlich war die rede von dem, was eben
vorgefallen, und was nun zu tun ser.
des morgens sahen wir verschiedene von
den eingebornen, an eben dem orte, wo
wir sie am gestrigen abend auch geshen
hatten; einige derselben giengen mit
schnellen schritten nach der stelle hin, wo wir
gelandet hatten; die meisten von ihnen
warell unbewaffnet, nur drei öder dier hatten
lange piquet in den händen. da es mir
darum zu tun war, einen uengang mit
tnen zu errichten, so ließ ich drei boote
mit mattosen und seesoldaten bemannen,
und ruderte in denselben mit herrn banks,
doktor solandetn , den andern herren,
und mit dem lupia dem lahde zu.
öhngefähr funfzig von den eingebornen schies
nan auf unsere landung zu warten, denn
sie setzten sich auf dem jenseitigen ufer des
flusses niedet, weil ich nun sahe, daß sie
nicht diesseits kamen, so glaubte ich, sie
fürchteten sich etwa für uns. um ihnen
     dg .
     

206
daher nicht noch mehr gelegenheit zur
besorgniß zu geben, gierig ich aus ten
kleinen boote anfangs nur mit herrn banks,
doktor solandern tnd mit dem tupia
allein ans land und gegen sie hin  wie
waren aber kain ertge schritte weit
gekontmen, als sie alle mit einander plötzlich
aufstanden, urd ein jeder von ihnen,
entweder eine lange pique oder ein kleines
gewehr von grünem talkseine hervorzog, das
ungemein schön geglättet, nur ohngefähr
einen fuß ang, aber so dick war, laß es
vier bis fünf pfund wägen mochte. tupia
rufte ihnen in seiner sprache frieden zu 
allein anstatt zu antworten schwenkten sie
nur ihre gewehre und machten  zeichen,
daß wir fortgehen sollten. man feuerte also
eine musquete ab, jedoch weit von ihnen,
so daß die kugel über dem wasser,
hinstreifte,  dern wir hatten den fluß noch zwiz
sches uns,  als sie die bewegung und
wirfung der kugel sahen, ließen sie von ihren
drohungen ab   demohngeachtet hielten wir
es für das ratsamsie uns zurückzuziehen
und wenigstens die seesoldaten ans land
steigen zu lassen.   dieses war bald
geschehen, und wir ließen sie alsdenn unter
vortragung einer kleinen flagge an eine anhöhe,
ohngefähr 159 fuß weit von wasser
hinauf

2o7
i.
i
auf marschiren  hier wurden sie in ords
nung gestellt, und ich rückte alsdenn mit
jherrn banks und doktor solandern
wiederum vor, auch hatten wir den tupia,
herrn green, und herrn monkhousen bei
uns. tupia mußte unsre seinde von neuem
anreden, und wir bemerkten mit großem
vergnügen, daß sie ihn vollkommen wohl
verstanden, indem er und die eingebornen
dieses landes mir verschiedene mikarten einer
und eben derselben sprache redeten. er
sagte ihnen, daß wir lebensmittel und
wasser verlangten und ihren dafür eisen geben
wollten, wobei er ihnen die eigenschaften
dieses metalls, so gut er konnte, erklärete.
sie waren zur handlung geneigt, und
verlangten, daß wir zu diesem ende zu ihnen
hinüber kommen sollten. wir willigten
hierein unter der bedingung, daß sie ihre
waffen niederlegen sollten, allein dazu wollten sie
sich auf keine weise entschließen. während
dieser unterredung warnete uns tupia bes
ständig auf unserer hut zu sein, weil sie
gar nicht als freunde gegen uns gesinnet
wären. wir lagen ihnen hierauf unserer
seits an, zu uns herüber zu kommen 
endlich zog sich einer von ihnen aus und
schwamm ohne sein gewehr herüber. ihm
folgten fast augenblicklich zween andere  und
    bald

2 a8
bald nachher die meisten übrigen an der zahl
zwanzig bis dreißig   diese aber brachten ihre
waffen mit sich. wir machten ihnen allen
geschenke von eisen und glaskörallen; sie
schienen aber keines von beidet h ch zu schätzen
und das eisen gerade am wenigsten, weil sie
nicht den geringsten begriff vom gebrauch
desselben hatten   eben deshalb gaben sie
uns auch nicht viel dagegen, nämlich nichts
als einige federn. sie erboten sich zwar
ihre waffen gegen die unsrigen zu
vertauschen, dieses aber war nicht tunlich, da,
wir uns nnn weigerten, diesen tausch
einzugehen, so versuchten sie ein anderes
mittel, nämlich uns solche atts den händen zu
reißen ; tupia hatte uns aber gleich bei
ihrer ankunft von neuen gewarnt auf
unseter hut zu senn, weil sie gar nicht wohl
gegen uns gesinnet wärenzwir sahen uns
also sowohl vor, daß die indianer nicht zu
ihrem zweck kamen, unsere waffen zu
erhaschen  wir ließen ihnen im gegenteil
durch den tüpia melden, daß im falle sie
noch ferner die geringste gewalttätigkeit
gebrauchen sollten, wir gezwungen sein
würden sie zu töbten. dem ohngeachtet
erhaschte wenige minuten nachher, als herr
green sich eben ümwendete, einer von den
indianern den hirschfänger desselben, zog
       

209
sich ein wenig zurück, und schwenkte das
gewehr jauchzend über seinen kopf. die
andern wurden auf diesen anfang bald
äusserst verwegen, und wir sahen noch mehrere
von der andern seite des flusses zu ihnen
herüber kommen. es war daher itzt zeit
und nötig ihre frechheit zu dämpfen. herr
banks feuerte demnach mit schroot in einer
entfernung von ohngefähr 45 fuß, auf
den mann der den hirschfänger
weggenommen hatte. als ihn der schuß traf,
hörete, er zwar auf zu jauchzen, allein er fuhr,
anstatt den hirschfänger zurück zu geben,
noch immer fort, denselben um den kopf
zu schwenken, doch zog er sich zu gleicher
zeit allmählig weiter zurück. weil also
schroot nicht genug war, so feurete herr
monkhouse mit einer kugel nach ihm, und
auf diesen schuß stürzte er augenblicklich zu
boden. bei diesem anblick kam der größte
teil der indianer, die sich bei dem ersten
schuß auf einem in der mitte des flusses
gelegenen felsen zurück gezogen hatten,
wieder herbei  zween die zunächst bei dem
getödteten mann waren, rannten zu dem
leichnam hin, der eine ergriff dessen
gewehr, das aus grünem talksteine bestand,
und der andere suchte sich des hirschfängers
zu bemächtigen, darin aber kam ihm herr
reisen 8. band. o
monk
2 lko
monkhouse ebeu noch zuvor. mittlerweike
rückte der ganze haufe von indianern,
welche sich auf den felsen zurückgezogen hatten
gegen uns an, wir feureten deshalb drei
mit schroot geladene flinten ab und
dieses brachte sie so geschwind zum weichen,
daß sie gleich umkehrten und nach dem
gegenüber liegenden ufer zurück schwammen 
als sie jenseits ans land stiegen, bemerkten
wir daß zween oder drei derselben
verwundet waren. sie zogen sich alsdenn
allmählig ins land hinauf, wir aber kehreten in
unsern booten zurück.
da wir nunmehro zum unglück erfahren
hatten, daß an diesem orte mit den
leuten nichts anzufangen war, und da auch
das wasser im fluße salzigt befunden
wurde; so ruderte ich mit den booten um die
spitze der bai herum, in der absicht
frisches wasser aufzusuchen; und wo möglich
einige von den eingebormen zu überraschen,
sie an bord zu nehmen und durch gütliche
behandlung und geschenke, mir ihre
freundschaft zu erwerben, damit hernach durch ih 
re vermittelung ein friedlicher umgang mit
ihren landesleuten gestiftet werden möchte.
zu meinem großen bedauern fand ich
keine stelle wo ich hätte landen können; weil
allentalben eine gefährliche brandung an
d 

es 2.l i
die küste schlug  ich sahe aber zween kähne
von der see herein kommen, wovon der
eine unter segel war und der andere
ruderte. dieses hielt ich für eine günstige
gelegenheit, einige von den leuten in
meine gewalt zu bekommen, und zwar ohne
unheil, weil die leute in den kähnen
wahrscheinlicherweise fischer und unbewaffnet
waren, ich aber drei stark bemannte boote
hatte. ich verteilete daher meine boote
auf die vorteilhafteste art, um die kähne
auf ihren wege nach dem lande
aufzufangen. die leute in dem kahne, der
gerudert wurde, bemerkten uns bald und
strengten deshalb ihre äußersten kräfte an, das
durch sie denn das nächste land auch bald
erreichten, und uns entwischten; der
andere kahn aber segelte, ohne zu merken,
wer wir waren, fort, bis er mitten unter
uns war. allein, den augenblick, da sie
uns erblickten, nahmen die darin
befindlichen leute das segel ein, ergriffen ihre
ruder und brauchten diese so hurtig, daß
unfre boote dahinten blieben. weil sie aber
noch so nahe waren, daß sie uns verstehen
konnten, so ließ ich ihnen durch den
tupia zurufen, daß sie zu uns kommen
möcheen , und daß ihnen kein leid widerfahren
solle. allein sie mußten es für sicherer
halo2t n 

2i2
ten, sich auf ihre ruder als auf unsere
verheißungen zu verlassen, denn sie fuhren
fort sich aus allen möglichen kräften von
uns zu entfernen. ich befahl hierauf eine
muskete über ihren köpfen hinzufeuern;
weil ich dieses für das unschuldigste mittel
ansahe meine absicht zu erreichen und
vermutete, dies würde sie entweder nötigen
sich zu ergeben oder ins wasser zu springen.
auf das losfeuern der muskete hörten sie
auf zu rudern, und sie alle, sieben an der
zahl, siengen an sich auszuziehen. wir
bildeten uns ein, dies geschähe um über
bord zu springen; es war aber ganz
anders gemeint. sie faßten augenblicklich den
entschluß nicht zu fliehen, sondern zu
fechten , tend als das boot sie einholete,
siengen sie den angriff mit ihren rudern, mit
steinen und mit anderen gewehren, die
sie am bord hatten, so nachdrücklich an,
daß wir aus notwehr genötigt waren,
auf sie zu feuren. vier derselben wurden
zum unglück getödtet; und die andern drei,
welches jungen waren, davon der älteste
ohngefähr neunzehn, und der jüngste
ohngefähr eilf jahr alt war, sprangen
augenblicklich ins wasser  der älteste schwann
sehr munter, und widersetzte sich den
bemühungen unserer leute, die ihn ins boot
neh 
   

213
nehmen wollten, aus allen senen kräften,
zuletzt wurde er aber doch übermannet; und
die andere zweensiengen wir mit
wenigerer schwierigkeit auf. ich bin es mir
bewußt, daß die empfindungen eines jeden
menschenfreundlichen lesers mich deswegen
tadeln wird, daß ich auf diese unglücklichen
leute gefeuert habe, und nach einer
kaltblütigen uiberlegung kann ich selbst es
unmöglich billigen. sie verdieneten gewißlich
darum den tod nicht, daß sie sich auf
meine versprechungen nicht verlassen, oder
einwilligen wollten, an bord meines boots
zu kommen, auch wenn sie keine gefahr
besorgt hätten; allein nach der absicht
meiner reise war es eine meiner ersten
psichten, daß ich zu kenntniß dieses landes zu
gelangen suchen mußte, diese aber konnte
ich nicht anders erwerben, als indem ich
auf eine seindliche art in dasselbe eindrang,
oder vermitte st des vertrauens und der
gunst des volkes, eintritt in dasselbe
gewann. ich hatte schon die gütlichen
mittel angewandt und die macht von
geschenken vergeblich versucht, nunmehro hatte mir
das verlangen fernere seindseligkeiten zu
verhüten, den entschluß eingegeben, einige
von den eingebornen an bord meines schiffs
zu nehmen, weil ich diesen schritt für das
o 3
ein
21 4
einzige noch übrige mittel hielt, sie zu
überzeugen, daß wir ihnen kein leid
zufügen wollten, und daß es in unserer macht
stände, etwas zu ihrem vergnügen oder
bequemltchkeit beizutragen. insoferne
waren meine absichten gewiß unsträflich, um
so viel mehr, da ich nicht die geringste
ursach hatte, zu befürchten, daß es darüber
zu einem kampfe zwischen uns kommen
würde. nun ists wohl wahr, daß um die
indianer zu tesiegen, es nicht nötig gewesen
wäre, so vielen von ihnen das leben zu
rauben; allein man muß bedenken, daß in
s  lea umständen, so bald man einmal
befehl ztn feuern gegeben hat, niemand das
uibernaß des feuers dämpfen, noch dessen
wirkungen vorschreiben kann.
so bald die armen elenden, die wir
aus dem wasser gezogen hatten, im boote
waren, setzten sie sich gebückt nieder, und
erwarteten ohne zweifel, augenblicklich
hingerichtet zu werden; wir eileten daher sie
durch alle mögliche mittel vom gegenteil
zu überzeugen, wir versorgten sie mit
kleidern, und gaben ihnen so vielerlei beweise
von güte, als wir nur fähig hielten, ihre
furcht zu entfernen, und uns ihr zutrauen
zu erwerben. . kenner der menschlichen
natur werden sich daher nicht wundern, ä
lt

2i5
bei diesen jungen wilden, die sich so
unverhoft von der furcht für dem tode
befreiet, und von seiten derjenigen, die sie
für räuber ihres lebens hielten, so gütig
behandelt sahen, eine plötzliche freude
entstanden sei, die ihre betrübniß über den
verlust ihrer freunde verdrängt und
sich in ihren minen und in ihrem
betragen mit den stärksten merkmalen geäußert
habe. als wir mit ihnen an das schiff
hinruderten, fischten wir ein großes stück
bimsenstein auf, das auf dem wasser schwamm
und für ein zuverläßiges anzeigen gelten
kann, daß in dieser gegend ein vulkan
gewesen oder noch vorhanden ist.
unterdessen war, noch ehe wir das schiff
erreichten, bei unsern jungen indianern alle furcht
und aller verdacht gänzlich verschwunden 
sie schienen sich ihre lage nicht nur gefallen
zu lassen, sondern sie waren auch sehr
vergnügt und wohlgemut. als sie an bord
kamen, boten wir ihnen ein wenig brod
an, welches sie sehr begierig und mit
gefräßigem appetit verschlingen. sie taten
ernd beantworteten viele fragen, dem
anschein nach mit vergnügen und wißbegierde
trnd als unsere mittagsmahlzeit
aufgetragen wurde, bezeigten sie lust, alles was
se sahen zu kosten. eingesalzenes
schweino4seisch

216
fleisch schien ihnen am besten zu schmecken,
ohnerachtet wir noch andere gerichte auf
der tafel hatten. des abends verzehreten
sie eine zweite mahlzeit sehr begierig, und
jeder von ihnen aß sehr viel brod dabei
und trank über eine kanne wassers dazu.
hierauf ließen wir ihnen ihre bette auf
die schränke zurechte machen, und sie
legten sich dem ansehen nach sehr zufrieden,
schlafen. allein des nachts, da das
getümmel in ihren gemütern sich gelegt, und
der uiberlegung platz gemacht hatte,
seufzeten sie oft und laut. tupia war allezeit
aufmerksam auf sie, und suchte ihnen mut
zuzusprechen; er stand auf und machte sie
durch freundliches zureden und aufmuntern
nicht nur ruhig, sondern auch aufgeräumt.
wir bestärkten sie endlich in ihrer guten
laune dergstalt, daß sie zum vergnügen
ein lied anstimmten, dieses sangen sie mit
einem grad von geschmack, worüber wir
uns sehr verwunderten. die melodie war
langsam und seierlich wie sie bei unsern
psalmen ist, und bestand aus ganzen und hal 
ben tönen. die gesichter und minen die  
ser jungen drückten geist und verstand
aus  und der mittlere, welcher ohngefähr
funfzehn jahr alt zu sein schien, hatte et 
was freimütiges in seinem ansehen, und
 t 

2
17etwas ungezwungenes in seinem betragen  
das besonders in die augen leuchtete. wir
fanden, daß die zwei ältesten, brüder
waren, und mit namen taahourange und
koiferange hießen; der jüngste aber hieß mit
namen maragovete.  
des morgens schienen sie alle ganz
aufgeräumt zu sein, und verzehrten ein
übernmäßig starkes frühstück. hierauf kleideten
wir sie an, und schmückten sie nach ihrer
eigenen mode mit arm und fußbändern und
mit halstüchern aus  in diesem staat
wollte ich sie ans land setzen, und hoffte, daß
wenn die eingebornen sie in solchem
aufzugesehen, und von ihnen erfahren würden,
wie gut wir mit ihnen umgegangen wären,
sie uns selbst eine gütige aufnahme würden
widerfahren lassen. in dieser absicht ließ
ich das boot ausheben, und sagte ihnen,
daß wir sie ans land setzen wollten. diese
nachricht brachte sie für freuden gleichsam
außer sich  als sie aber bemerkten, daß wir
nach unserer ersten landungsstelle am flusse
hi  ruderten, so veränderten sich ihre
minen, und sie baten sehr flehentlich, daß man
sie nicht an diesem orte ans land setzen
möchte, weil er von ihren seinden bewohnt
würde, die sie tödten und fressen würden.
auf solche weise fand ich mich zu meinem
o 5
größ
21 8
größten verdruffe in meiner absicht getäuscht;
weil ich aber schon einen offizier und eine
partei mannschaft ans land geschickt hatte,
um holz zu fällen; so nahm ich mir dem
ungeachtet vor, an demselben platze zu landen;
sollten alsdenn die jungen am lande nicht
von uns weggehen wollen, so war ich
keinesweges gesonnen, sie hilflos zu verlassen,
sondern ich wollte sie in diesem fall art abend
mit meinem boote nach demjenigen teile
der bai senden, wohin sie wiesen, und den
sie ihre heimat nannten. herr banks,
dr. solander und tupia waren bei mir ;
als wir mit den jungen landeten und über
den fluß giengen, schienen sie anfangs
abgeneigt zu sein, uns zu verlassen  endlich
aber wurden sie mit einem male anderes
sinnes, und nahmen, wiewohl nicht ohne
einen augenscheinlichen kampf und mit einigen
tränen, abschied von uns. als sie fort
waren, giengen wir an einem sumpfe hin,
um einige enten zu schießen, die wir allda
in größer menge sahen, und vier mann
von den seesoldaten mußten uns, auf einer
gegen über befindlichen anhöhe, von
welcher man die gegend übersehen konnte, zur
seite marschiren. als wir ungefähr eine
meile weit gekommen waren, ruften uns
die soldaten zu, und meldeten, daß ein
 
star     

2i9
starkes korps indianer zum vorschein kom 
me, und eilfertig heranrücke. auf diese
nachricht zogen wir uns zusammen, und
hielten es für das beste, nach den booten
zurück zu eilen. kaum hatten wir den
rückweg angetreten, so sprungen die drei ins
dianische jungen plötzlich aus einem
gebüsche hervor, worin sie sich versteckt hatten,
und baten, daß wir sie wieder in unsern
schutz nehmen möchten. wir willfahrten
ihnen gleich, verfügten uns an den strand,
als an der offensten gegend, und rannten
schnell den booten zu. die indianer
rückten unterdessen in zween haufen an, der
eine nahm seinen weg längst der anhöhe,
welche die seesoldaten verlassen hatten, und
der andere marschirte um den sumpf herum,
so daß wir sie nicht sehen konnten  als sie
bemerkten, daß wir uns in ein korps
zusammen gezogen hatten, giengen sie
langsamer, folgten uns aber doch noch immer mit
gemächlichen schritten nach. daß sie ihren
smarsch verzögerten, war für uns sowohl
als für sie, ein glück. denn als wir an
das ufer des flusses kamen, wo wir die
boote zu finden hofften, welche uns zu den
holzhauern hinüber führen sollten, sahen
wir, daß die pinasse wenigstens eine
meike veit von der stelle entfernt war, wo wir
  se
 

22 o
sie zürück gelassen hatten; einer von denen
am lande befindlichen offizieren hatte
nämlich einen vogel geschossen und das
fahrzeug abgesandt, um solchen zu holen  das
kleine boot aber mußte dreimal herüber
kommen, ehe es uns alle an das jenseitige ufer
zu dem rest unserer leute übersetzen konnte.
sobald wir uns auf der andern seite in
ordnung gestellt hatten, kamen die
indianer, und zwar nicht wie wir erwartet
hatten, in einem korps, sondern je zwei oder
drei auf einmal, insgesamt bewaffnet,
herab, und in kurzer zeit vermehrte sich ihre
anzahl auf ungefähr 200 mann. da wir
nunmehro die hoffnung aufgaben, frieden
mit ihnen zu machen, da wir sahen, daß
die furcht für unserm kleinen gewehr sie
nicht in der gehörigen entfernung hielte,
und daß das schiff zu weit von dieser
gegend ablag, um dieselbe mit einer
kanonenkugel zu erreichen; so beschlossen wir
wiederum an bord zu gehen, aus furcht, ein
längerer aufentalt möchte uns in einen
neuen streit verwickeln, und noch mehreren
indianern das leben kosten. wir näherten
uns also der pinasse, welche nunmehro
zurückkam, als wir aber einsteigen wollten,
rufte einer von den jungen plötzlich aus,
daß sein oheim mit unter den leuten sei,
die

21
bord des schiffs zu gehen, dazu wollte er
die zu uns herabgekommen wären, und
ersuchte uns, ein wenig zu verziehen, und
mit denselben zu sprechen. da wir nun mit
vergnügen unsere einwilligung hierzu
gaben, so kam es sogleich zu einer unterredung
zwischen den indianern und dem tupia;
während dieser zeit wiesen die jungen alles
was wir ihnen geschenkt hatten, als
zeichen unserer güte und freigebigkeit ihren
landsleuten vor. allein sie getrauten sich
nicht zu jenen hinüber zu schwimmen, und
eben so wenig wollten jene zu diesen herüber
kommen.   der leichnam des mannes, der
den tag vorher war getödtet worden, las
noch unbegraben auf dem strande, da die
jungen denselben sehr nahe bei uns liegen
sahen, so giengen sie an ihn hin und
bedeckten ihn mit einigen von den kleidern, bie
wir ihnen geschenkt hatten; hierauf schwamm
ein einzelner mann, welches der oheim des
jüngsten von den knaben, maragovete, war,
zu uns herüber, und brachte einen grünen
zweig mit; da wir wohl vermuteten, daß
dieses hier so, wie in otahiti für ein
sinnbild des friedens gelte, so empsiengen wir
ihn aus den händen des tupia, dem er
solchen gab, und machten ihm verschiedene
geschenke dagegen, wir luden ihn auch ein, an
sich

222
sich aber nicht überreden lassen. also
verließen wir ihn, und vermuteten, daß sein
neffe und die andern zween jungen indianer
bei ihm bleiben würden, allein zu unserer
großen verwunderung wollten sie lieber mit
uns gehen. sobald wir hinweg waren,
gieng er hin, und pflückte einen andern
grünen zweig ab, näherte sich mit demselben
in der hand dem leichname, welchen die
jungen mit einigen von ihren kleidern
bedeckt hatten, schritt dabei seitwärts, mach 
te allerhand zeremonien, und warf alsdenn
den zweig gegen den körper hin. als
dieses geschehen war, kehrte er zu seinen
landsleuten zurück, die sich auf das ufer nieder 
gesetzt hatten, um den ausgang einer un 
terhandlung abzuwarten. sie versammelten
sich gleich rings um ihn, und blieben über
eine stunde lang beisammen, ohne sich,
dem ansehn nach, im geringsten weiter um
uns zu bekümmern. wir hingegen waren
neugieriger als sie ; wir beobachteten sie vom
borde des schiffs aus mit unsern fernglä 
sern, und sahen einige derselben auf einer
art von floßholz über den fluß fahren,
viere von ihnen legten den leichnam, der von
den jungen war zugedeckt worden, und
über welchen der oheim des maragovete die
zeremonie mit dem zweige verrichtet ä
qu

223
auf eine art von bahre, und trugen ihn
fort. den andern leichnam aber ließen sie
noch immer an dem orte liegen, wo
derselbe von anfang her war gelassen worden.
nach dem mittagsessen ließ ich die
jungen durch den tupia fragen, ob sie jetzt
noch einige einwendung hätten, weswegen
sie an dem orte, wo wir mit ihrem oheim
zusammen gewesen waren, nicht ans land
gehen wollten   denn da der leichnam
nunmehr weggebracht war, so glaubten wir,
der friede sei jetzt völlig wieder hergestellt.
sie sagten, daß sie keine einwendung
hätten; und stiegen auch, als das boote
beordert wurde, sehr munter in dasselbe. ich
schickte in selbigem zween
schiffsunteroffiziere mit ihnen, als sie an das ufer kament,
giengen unsre jungen indianer mit
vergnügen ans land, allein bald nachdem das boot
vom lande abgestoßen hatte, kehrten sie nach
den felsen zurück, wadeten ins wasser, und
baten eifrigst, wiederum an bord
genommen zu werden. da ich aber den
bootsleuten die gemessensten befehle gegeben
hatte, sie am lande zu lassen, so durften sie
es nicht wagen, jene wieder zurück zu
bringen. wir waren vom schiffe aus sehr
aufmerksam, um zu sehen, wie es den jungen
am lande ergehen würde; mit hilfe unserer
fergz
.

224
ferngläser erblickten wir einen mann, der
auf einem andern flosse über den fluß fuhr,
und sie nach einen ort hinbrachte, allwo
4o oder 5o von den eingebornen bei
einander waren  diese stellten sich gleich rings um
sie her, und blieben bis an den untergang
der sonne auf dem nämlichen fleck. als
sie ansiengen sich zu bewegen, sahen wir
wiederum nach, und konnten unsre drei
gefangenen dentlich erkennen, welche sich von
den andern abgesondert hatten, an den
strand herab kamen, mit ihren händen
dreimal gegen das schiff her winkten, und
alsdenn munter wiederum zu ihren
gefährten rannten, diese giengen endlich ganz ru 
hig nach dem platze, nach welchem die
jungen, als nach ihrer heimat gewiesen
hatten. wir konnten daher mit der größten
wahrscheinlichkeit hoffen, daß ihnen kein
leid wiederfahren würde, insbesondere, da
wir beobachteten, daß man ihnen alle
kleider, die wir ihnen geschenkt hatten, auf
dem leibe gelassen hatte.
nachdem es finster geworden war,
hörten wir, wie gewöhnlich, laute stimmen
vom lande her, konnten aber die bedeutung
derselben niemals erfahren.
zwei

 
zweiund z ses
hauptk.
stück.
beschreibung der poverty oder
armutsbai, und der aussicht des
benachbarten landes. fahrt von
dannen nach dem cap turnagain
 oder kehrum  und zurück nach
tolaga  nebst einiger nachricht
von dem lande und seinen
einwohnern, und von verschiedenen
vorfällen die sich allhier
ereigne  ,  
tel    
an folgenden morgen um sechs
ührlichteten wir die anker, und steuerten von
diesem unwirtbaren und unglücklichen orte
weg, den die eingebornen lasneroa oder
langen sand heißen, den ich aber die
armuts bai  oder poverty bai  nannte,
weil wir von alle dem was wir bedurften
nichts denn ein wenig holz allhier
bekommen konnten. diese bai liegt in der
südlichen breite von 38 graden, 42
minuten und in der westlichen länge von 18
graden, 36 min.; sie hat die gestalt eines
 huseisens und kann an einem eilande er
reisen 8. band. p kannt

226  
kannt werden, das hart und unter der nord 
östlichen landspitze liegt. die zwo landspitzen
welche den eingang ausmachen, sind hoch,
mit steilen weißen klippen, und liegen 1
oder2seemeilen weit von einander
nordostwärts gen osten, und südwestwärts gen
westen. das wasser in der bai ist von 12
zu5klaftern tief, mit einem sandigen bo 
den und gutem ankergtunde; allein in der
lage in welcher sie sich befindet, ist man für
dem winde, wann er zwischen süden und
öften her wehet, nicht geschützt. mit
einem boote kann man, wenn sonst das
wetter nur gut ist, zur flutzeit in den fluß
einlaufen; weil es aber an der mündung
desselben eine sandbank giebt, so kann,
tventi die see aufschwillt, kein boot weder
ein noch auslaufen; der ort wo man das
ein und auslaufen noch mit dem größten
anschein eines glücklichen erfolges versuchen
kann, ist auf der nordöstlichen seite, und
daselbst ist es tunlich wenn es sonst auch an
keiner andern stelle möglich wäre. die
küste der bai bestehet, ein wenig innerhalb
der einfahrt in einem niedrigen flachen
sambstriche; hinter diesem verändert sich in
einer kleinen entfernung die gestalt des
landes auf eine anrautige art in berge und
täler, die insgesamt mit holz bekleidet
    lutd

ä2.
und mit allerhand grün bedeckt sind. das
land ist allem ansehen nach wohl bewohnt,
insonderheit schienen es die täler zu sein,
welche von der bai an land einwärts
führen, denn täglich sahen wir eine
wolkensäule von rauch hinter der andern so weit
empor steigen bis die aussicht zuletzt durch
erstaunlich hohe gebirge begrenzt wär.
die südwestliche landspitze der bai,
nannte ich poung nick s head,  nikolaus
moungs vorgebirgednach nikolaus moung,
dem jungen der das land zuerst erblickte.
um mittag lag sie uns ungefähr drei bis
vier seemeilen weit nordwest gen westwärts,
und wir befanden uns damals ungefähr drei
meilen weit von der küste. das feste land
streckte sich von nordost gen norden, nach
süden hin, und ich nahm mir vor, der
lage dieser küste gen süden hin, zu folgen,
bis sich in die breite von 40 oder 41
graden gelangt sein würde, wenn mich alsdenn
der anschein des landes nicht ermuntern
sollte weiter hin zu steuern, so nahm ich mir
vör hernach gen norden zurück zu kehren.
des nachmittags siel eine windstille ein.
als die eingebornen des landes bemerkten
daß das schiff stille lag, stießen verschiedene
kähne von der küste ab, und kamen
innerhalb einer viertel meile gegen uns heran,
p 2 tä 
     .

22 z.
aus grünem talksteine verfertigt und einer
  näher aber wollten sie sich nicht überreden
lassen herbei zu rudern, unerachtet bei
dieser gelegenheit tupia alle kräfte seiner
lunge und seiner beredsamkeit anstrengte, ihnen
zurufte und versprach, daß ihnen kein leid
widerfahren sollte. unterdessen sahen wir
einen andern kahn von poverty bai
herankommen, der nur vier leute an bord
hatte; als sie näher kamen, erkannten wir den
einen und erinnerten uns ihn bei unserer
ersten unterredung auf dem felsen gesehen zu
haben. eben dieser kahn kam dann gerade
zu, und ohne sich im geringsten an die
andern zu kehren, hart neben das schiff, und
die darin befindliche indianer ließen sich nicht
lange zureden bei uns an bord zu kommen.
die übrigen folgten diesem beispiele bald
nach, und wir hatten zuletzt ungefähr 50
mann bei uns, und sieben kähne rings um
das schiff. wir waren gegen sie alle sehr
freigebig mit geschenken; und dennoch
waren sie so begierig noch immer mehrere von
unsern waaren zu bekommen, daß sie alles
was sie bei sich hatten, und sogar die
kleider vom leibe und die ruder aus den
booten an uns verkauften. unter der ganzen
anzahl bemerkten wir nicht mehr als zwei,
die gewehre bei sich hatten, solche waren
spi
229
spitzigen schippe einigermaßen ähnlich, mit
einem furzen griffe und einer scharfen
schneide versehen. diese waffen, welche sie
patuh patuh nannten, taugen sehr wohl zum
fechten in der nähe, denn ich bin gewiß,
daß sie die dickste hirnschale auf einen streich
zerspalten müssen.
als diese leute sich von den ersten
einbrücken der furcht erholet hatten,  denn
ihrer entschlossenheit an bord zu kommen,
unerachtet, sahe man augenscheinlich, daß sie
doch noch nicht ganz unbesorgt waren  erz
kundigten wir uns nach unsern armen
indianischen jungen. der mann welcher
zuerst an bord gekommen war, antwortete
sogleich, daß sie unverletzt, und daheim wä 
ren; und setzte hinzu, daß er auf ihre erz
zählung von der gütigkeit pomit wir sie
behandelt hätten, und auf ihre beschreibung
der wunderdinge die im schiffe wären bez
wogen worden sei sich an bord zu wagen.
  die zeit äber daß sie bei uus waren,
gaken sie alle merkmale von freundschaft, und
luden uns sehr herzlich ein, nach unserer
alten bai, oder nach einer kleinen bucht, auf
welche sie hinwiesen, und die nicht ganz so.
weit entfernt war, zurück zu kehren. ich
wollte aber lieber meine entdeckungen fortz
setzen als zurück gehen, weil ich mit
grun     
p3de

230
de vermuten konnte, daß ech einen bessern
hafen als ich bisher allher gesehen hatte,
finden würde.
ungefähr eine stunde vor
sonnenuntergang ruderten die kähne mit den wenigen
rudern hinweg, so sie noch behalten hatten,
und die in der tat kaum hinreichend waren,
sie bis ans land zu bringen. drei von ih 
ren landsleuten waren, ich weiß selbst nicht
wie es zugegangen sein m chte, im schiff
zurück gelassen worden. sobald wir dieses
entdeckten ruften wir die kähne an; aber kein
einziger derselben wollte zurück kehren, um
sie abzuholen. wir wunderten uns dessen
nicht wenig, aber noch weit mehr darüber,
daß die verlassenen indianer sich um ihre la 
ge nicht im geringsten zu bekümmern schie 
nen, sondern uns mit tänzen und liedern
nach ihver art belustigten, ihr nachtessen
ruhig verzehrten und eben so ruhig zu bets
te giengen.    
bald nach dem einbruche der nacht
erhob sich ein gelinder wind, wir steuerten
daher gemächlich bis um mitternacht längst
der küste hin, und legten alsdenn bei.
indessen waren wir nicht weit gekommen als
von neuem eine windstille einsiel; wir
waren um diese zeit einige seemeilen von dem
platze wo die kähne uns verlassen hatten,
enz

2zi
entfernt. als die indianer bei anbruch des
tages diese entfernung bemerkten, übersiel
sie schrecken und bestürzung, sie klagten
laut und mit vielen tränen über ihren
zustand, und schienen ganz in verzweiflung zu
sein. tupia beruhigte sie endlich, wie 
wohl mit vieler mühe  als hierauf um 7
uhr des morgens wiederum ein leichter
wind entstand, so fuhren wir fort längst
der küste hin nach südwesten zu steuern,
zum glück für unsere arme verlassenen kas
men um diese zetzween kähne vom lande
her gegen das schiff heran  sie hielten aber
in einer kleinen entfernung stille und
wollten sich nicht näher herzu wagen. ehe es
sich nun entschied, ob unsere indianer durch
jene würden erlöset werden oder nicht, war
ren diese äußerst bekümmert, and baten ihre
landsleute, sowohl durch lautes zurufen
als durch ihre gebärden aufs flehentlichste
und in der größten ungeduld, daß sie doch
ans schiff heran kommen möchten. dupia
verdolmetschte uns was sie sagten, und wir
wunderten uns nicht wenig als sie unter
andern beweggründen von uns wegzukommen,
die leute in den kähnen versicherten, daß
wir keine menschen äßen. wir siengen nun
an im ernste zu glauben, daß diese
abscheuliche gewohnheit unter ihnen herrschte  denn
p 4
da 
232
4 
dasjenige, was die jungen ehemals gesagt
hatten, hielten wir bisher nur für
einen blos übertriebenen ausdruck ihrer furcht.
endlich wagte sie einer von den kähnen an
das schiff, und ein alter mann, der der
koflbarkeit seiner kleidung und seines
gewehres nach, ein oberhaupt zu sein
schien, kam zu uns an bord. das
gewehr war ein patuh patuh, und
aus einem beine gemacht, welches seiner
aussage nach weiland einem wallfische zuz
gehöret hatte. er blieb nur eine kurze zeit
an bord, und nahm beim weggehen unsee
gäste zu ihrem und unserm großen
vergnügen, mit sich fort.  
zu der zeit, da wir absegelten, befanz
den wir uns einer landspitze gegenüber, von
wannen sich das land nach südsüdwesten
hinziehet, und welche ich ihrer gestalt
wegen das tafelvorgebirge  cape table  
nannte. diese landspitze liegt7meilen
weit südwärts von der armuts bai in der
südlichen breite von 39 graden, 7 minuz
ten, und in der westlichen länge von 18 r
graden, 36 minuten. sie ist ziemlich
hoch, hat das ansehen eines scharfen
winkels und scheint oberhalb ganz flach zu sein.
als

233
als wir von dem cap hinweg und längst
der südwärts gelegenen küste, ungefähr 2
bis3meilen weit von derselben entfernt,
hinsteuerten, hatten wir wassertiefen von
2o bis 3a klaftern, und fanden eine reiz
he felsen zwischen uns und der küste, die
an einigen stellen mehr, an andern minder
über das wasser hervorragte.  
um mittag lag uns das cap table  tax
felvogebirge  ungefähr vier seemeilen weit
nord 20 ostwärts, und ein kleines eiland,
welches das südlichste land war, das wir
damals sehen konnten, lag uns ungefähr
3 englische meilen weit süd 7e westwärts.
die eingebornen heißen dieses eiland teas
hawray, ich aber nannte es, seiner sehr
großen aehnlichkeit mit portland im eng 
lischen kanale wegen, die insel portland.
sie liegt ungefähr eine meile weit von
einer auf dem festen lande befindlichen
landspitze  es giebt aber daselbst eine reihe fel.
sen, die sich dem anscheine nach, wo nicht
ganz, doch beinahe von der einen bis an
die andere hin, erstrecket, nord 57
ostwärts, 2 meilen weit von der südlichen
spitze von portland, liegt eine versunkene
klippe, an welcher sich die see sehr
ungestüm bricht. wir segelten zwischen dieser
  p 5
klip 

234
machten von dorter allerhand zeremonien
klippe und dem lande auf einer tiefe von
17 bis 2o klaftern wassers hindurch.
während daß wir unsern lauf längst der
küste hin fortsetzen, sahen wir die
eingebornen in großer menge, sowohl auf der
insel portland als auf dem festen lande
versammelt. wir konnten auch verschiedene
angebaute ländereien deutlich unterscheiden.
einige schienen noch vor kurzem umgegraben
zu sein, und lagen in furchen, wie
gepflügte aecker, andere standen voller
pflanzen, die sich in verschiedenen graden des
wachstums befanden. hiernächst erblicks
ten wir an zween orten auf den rücken der
berge hohe zäune, dergleiche wir einen auf
der am nordöstlichen vorgebirge von
poverty bai gelegenen halbinsel gesehen hatten.
da diese zäune nur reihenweise und nicht
dergestalt standen, daß sie einen platz
förmlich eingeschlossen hätten, so konnten wir ihe
ren nutzen nicht erraten, und
mutmaßten daher, daß sie ein werk des aberglauz
bens sein möchten.  
um mittag ließ sich abermals ein kahn
fehen, in welchem vier mann befindlich
waren. er näherte sich uns, als er aber
ungefähr noch eine viertelmeile vom schiffe
sein mochte, hielten die ruderer inne und
ge 

235
gegen uns zu ; einer von ihnen, der im
buge  war, schien durch seine gebärden bald
frieden zu verlangen und anzubieten, bald
mit dem schwenken eines gewehres, das
er in der hand hielte, krieg zu drohen;
dann tanzte er auch mit unter und sang
zugich. tupia sprach lange mit ihm,
konnte ihn aber nicht bereden ans schiff zu
kommen. s  
zwischen1und 2 uhr entdeckten wir
land, welches der insel portland
westwärts lag und sich so weit wir sehen
konnten, gegen süden hin streckte; als das
schiff das südliche ende der insel
umsegelte, geriet es plötzlich in seichtes wasser
und unebenen grund. wir hatten zwar
allzeit7oder mehrere klaftern; allein die
tiefen waren beständig verschieden und nie
zweimale einander gleich, sondern sprangen
auf einmal von7bis 11klaftern. doch
in kurzer zeit entkamen wir aller gefahr und
gelangten wiederum in tiefes wasser.
um diese zeit lag die insel nicht völlig
eine meile weit von uns, an ihrem ufer
stiegen weiße klippen aus der see auf, und
ein langer streif niedrigen landes lief von
derselben gegen das feste land hin. an den
seiten dieser klippen saß eine sehr große
menge leute, die uns mit steter aufmerks
  anz
 

236
samkeit zusahen. vermutlich bemerkten sie,
daß wir an bord in einer art von
verwirrung und geschäftigkeit umher liefen, und
als wir uns aus dem seichten wasser und
ungleichen grunde herausarbeiteten, mochte
es ihnen vorkommen, als ob das schiff
schlecht regiert würde, und daher glaubten
sie vielleicht, daß wir erschrocken oder in
not wären. es schien als wollten sie sich
eine solche gelegenheit zu nutze machen ;
denn sie stießen fünf stark bemannte und
wohlbewaffnete kähne in größter eil vom
lande ab, und kamen uns so nahe, daß
wir ihrer seindseligen gesinnung wegen, die
sie durch schreien, durch schwenken ihrer
lanzen und andere drohende gebärden
äusserten, um unser kleines boot, besorgt
waren, welches noch immer vor dem schiffe
her sondirete. man feuerte daher eine
musketenkugel über den köpfen der indianer d
hin  da sie aber fanden, daß ihnen der
schuß kein leid tat; so schienen sie eheges
reizt als erschreckt zu sein  ich feuerte
demnach einen traubenschuß aus einem
vierpfünder in einer kleinen entfernung von
ihnen hin, dieses tat eine bessere wirkung 
dennjden knall der kanone stunden sie
alle auf und schrien, doch zogen sich die
kähne, anstatt unserm kleinen boote ferner
          nach 

237
f 
nachzusetzen, alle zusämmen, und ruderten
nach einer kurzen beratschlagung, ruhig
hinweg.
nachdem wir die insel portland
umsegelt waren, s rfen wir nordwestwärts näher
ans land hinein. wir hatten eben einen
gelinden nordostwind, da er aber um 5
uhr allmählig erstarb, so waren wir genös
tigt vor anker zu kommen, wir hatten
damals 21 klaftern wassers und einen sein
sandigten boden  die südliche landspitze von
portland lag uns ungefähr2seemeilen
weit südost halb südwärts   und eine
niedrige landspitze auf den festen lande lag
nordhalb ostwärts  in der nämlichen linie mit
dieser niedrigen landspitze läuft eine tiefe
bai hinter dem lande, von welchem das
tafelvorgebirge die äußerste spitze ist,
dergestalt hinein, daß es diese landspitze zu eis
ner halbinsel macht und nur eine niedrige,
schmale erdzunge zwischen derselben und dein
festen lande läßt. diese halbinsel nennen
die eingebornen terakako und das
cap table macht die nördliche , portland aber die
südliche spitze derselben aus.
als wir vor anker lagen, kamen noch
zween kähne vom lande aus gegen uns her 
der eine war bewaffnet, der andre aber war
nur ein kleines fischerboot, in welchem  
..   nicht

238
nicht mehr als vier mann befanden. dies
se kamen uns so nahe, daß sie sich mit dem
tupia in ein gespräch einließen, sie beant 
worteten alle die fragen, welche er an sie
tat, sehr freundlich, wollte sich aber nicht
bewegen lassen an bord zu kommen.
jedoch wagten sie sich, so weit heran, daß
sie verschiedene geschenke, welche wir ihnen
vom schiffe auszuwarfen, auffangen konn 
ten; sie schienen sich sehr daran zu ergötzen
und ruderten endlich ganz vergnügt hinweg 
die nacht hindurch unterhielten die
einwohner am lande viele feuer vermütlich
üm uns zu zeigen, daß sie viel zu sehr auf
ihrer hut wären, als daß wir sie
überraschen könnten.
da sich an folgenden mötgen als ami
13ten früh um5uhr ein nordwind erhob,
so lichteten wir die anker und steuerten
ge  das land hinein. die küste bildet
allier eine große bai, von welcher portland
die nordöstliche spitze und die hinter cap 
table hinlaufende bai ein akm ist. ich
hatte große lust diesen arm des
meerbusens zu untersuchen, weil es allem anschein
flach in demselben guten anketgrund zu ge 
ben schien, weil ich aber dävon doch nicht
genüg versichert war und wir den wind ge 
tade hinter uns hatten, so wollte ich mir
  hicht

239
hicht zeit zu dieser untersuchung nehmen.
vier und zwanzig klaftern war die größte
tiefe innerhalb der insel portland, allein
der grund war allentalben rein. an der
küste ist das land von mäßiger höhe und
mit weißen klippen und mit sandigten
stränden untermischt; weiter hinein steigt
es im gebirge empor, und die oberfläche ist
überhaupt bergicht, aber größtenteils mit
holz bedeckt, und dem ansehen nach,
animutig und fruchtbar. am morgen famen
 eun kähne dem schiffe nach, ob aber in
friedsamen oder in seindlichen absichten,
konnten wir nicht erraten, weil wir sie
bald dahinten ließen.  
am abend steuerten wir in eine oeffnung
hinein, die wir für die einfahrt eines
hafens hielten, da wir uns aber in dieser
vermutung betrogen fanden, so wendeten
wir uns wiederum seewärts, und hicht
lange nachher folgte uns ein großer kahn, der
mit achtzehn oder zwanzig, insgesamt
bewaffneten männern besetzt war, die
unerachtet sie üns nicht erreichen konnten, doch
äusforderungsweise schrien und ihre waffen
tmit vielen höhnenden und drohenden
gebärden schwenkten.  
.     ant

246
am morgen bekamen wir die innerhalb
des landes liegende gebirge zu sehen, auf
denen der schnee noch lag. an der küste
war das land niedrig, und schien zum
anbau eben nicht tauglich zu sein, doch
beobachteten wir an einer gegend eine stelle,
die so gelb aussahe, als ein kornfeld, es
war aber vermutlich weiter nichts als
ein haufen verwelkter schwertlilien, die
an sumpfigten orten nicht selten sind. in
einer kleinen entfernung sahen wir haine
von bäumen, die hochstämmig und oben
spitzig zu sein schiehen, da wir uns nun
nicht über zwo seemeilen weit von der süd 
westlichen seite der großen bai befanden ,
an deren küste wir die zween letzte tage
über hingesteuert hatten; sö höb ich die pis
nasse und das lange boot aus, um frisches
wasser aufsuchen zu lassen. sie wollten
eben wegrudern, als wir verschiedene stark
bemannte boote vom lande heran kommen
sahen, weshalb ich es denn nicht für
ratsam hielt, sie abgehen zu lassen. um 1o
uhr hatten sich5von diesen indianischen
kähnen zusammen gezogen, und schienen
eine beratschlagung miteinander zu halten,
diese mußte für den krieg ausgefallen sein,
denn sie rückten gegen das schiff an. es
waren ihrer 80 bis 90 mann an bord,
    und

34l  
und in einiger entfernung folgten diesen
noch vier andere boote nach, vielleicht in
der absicht den angriff zu unterstützen. als
die ersten fünfe sich dem schiffe bis auf
ungefähr 3oo fuß genähert hatten, siengen
sie an, ihr kriegslied anzustimmen,
schwenkten ihre lanzen, und machten sich zum
streite gefaßt. wir hatten nunmehro keine zeit
zu verlieren  denn wenn wir dem angriffe
nicht vorbeugen konnten, so wären wir
unglücklicherweise genötigt gewesen, das
schießgewehr wider sie zu gebrauchen,
welches wir jedoch eifrigst zu verhüten
wünschten. wir sagten also dem tupia, er
möchte ihnen andeuten, daß wir waffen hätten,
die gleich dem donner, sie in einem
augenblick zerstören würden; daß wir sie sogleich
von der macht und wirkung derselben
überzeugen, letztere aber dergestalt lenken
wollten, daß sie ihnen nichts schaden sollte;
wofern sie alsdenn noch weiter darauf
beharreten, irgend einen seindlichen versuch zu
wagen, so würden wir gezwungen sein, dies
se waffen zu unserer verteidigung zu
gebrauchen. hierauf wurde aus einem
vierpfünder ein traubenschuß in einiger
entferf nung von ihnen hingefeuert, und dieser tat
die beste wirkung. der knall, der blitz
und hauptsächlich die kugeln, welche sich
reisen 8. band. q sehr

2.42
sehr weit im wasser ausbreiteten,
erschreckten die indianer dergestalt, daß sie gleich
aus aller macht fort zu rudern ansiengen.
lupia rufte ihnen aber nach, und
versicherte sie, daß wenn sie unbewaffnet kommen
wollten, ein jeder gütig aufgenommen
werden sollte. die leute in einem von den
booten, ließen sich dazu bewegen,
brachten ihre waffen an bord eines andern
kahnes, und kamen alsdenn an das hinterteil
des schiffs. wir machten ihnen
verschiedene geschenke, und würden sie gewißlich
bewogen haben an bord zu kommen, wenn
nicht die andern kähne heran gerudert
wären, und uns wiederum mit geschrei und
schwenfen ihrer waffen bedrohet hätten.
die leute, welche unbewaffnet ans schiff
gekommen waren, schienen mit der
aufführung der übrigen gar nicht zufrieden zu sein,
denn sie äußerten ein großes
mißvergnügen darüber, und bald nachher ruderten sie
alle hinweg.
  am nachmittage steuerten wir an die
südliche landspitze der bai hinüber, weil
wir aber dieselbe noch nicht erreicht hatten,
als die nacht einbrach, so lavirte ich bis
an den morgen hin ab und zu. des
fogenden tages früh um8uhr, waren wir
endlich der landspitze gegen über; in dieser
.  
ge
 
243
eegend kamen verschiedene fischerboote zu.
uns, und verkauften uns einige
abgestandene bereits stinkende fische, sie hatten sie
aber nicht besser, und wir wollten doch gern
mit ihnen handeln, es mochte sein um was
es wollte. diese leute führten sich sehr
wohl auf  und wir würden als gute
freunde von einander geschieden sein, wenn nicht
ein großer kahn mit 22 bewaffneten leuten
bemannet, dreiste neben das schiff heran
gekommen wäre. wir sahen bald, daß
dieses boot nichts zu verhandeln hatte,
schenkten aber doch den darinnen befindlichen leus
ten zwei oder drei stücke tuchs von
welcher waare sie sehr große liebhaber zu sein
schienen. ich beobachtete, daß ein mann
eine schwarze haut über seine schultern
hängen hatte, die dem fell eines bären
einigermaßen ähnlich war  da ich nun gerne
gewußt hätte, von was für einem tiere
solche eigentlich genommen war, so bot ich
dem besitzer ein stück roten bois dafür
an, und der tausch schien ihm sehr wohl
zu gefallen  denn er zog so gleich das fell
ab, und hielte es im boote empor ,
hergeben wollte er solches aber nicht eher, als
bis er den boi wirklich dagegen empfangen
haben würde  da nun kein tausch hätte statt
finden können, wenn ich mit gleicher
vorq 2
sich
244
sichtigkeit auf eben dieselbe bedingung
bestanden hätte; so befahl ich, ihm den boi
hinab zu reichen, aber kaum hatte er ihn
empfangen, so sienger, anstatt das fell
dagegen herauf zu reichen, mit erstaunlicher
kaltblütigkeit an, beides, die haut und
den boi in einen korb einzupacken; ich
warf ihm seine unbilligkeit vor, und for 
derte das fell; doch das rührte ihn gar
nicht, und er ruderte bald nachher nebst den
fischerbooten vom schiffe weg. als sie sich
etwas entfernt hatten, stießen sie auf einen
haufen zusammen, und kehreten nach einer
kurzen beratschlagung, ans schiff zurück.
die fischerleute boten uns noch einige fi 
sche an, die, so unmütz sie auch waren,
dennoch gekauft wurden, und also gieng die
 handlung von neuen an. unter andern,
die an die seite des schiffs gestellt worden
waren, um das, was gekauft wurde,
herauf zu reichen, befand sich auch tupias
kleiner junge  tayeto . einer von den
indianern ersahe seine gelegenheit, erhaschte
ihn plötzlich, und zog ihn in den kahn hin 
ab; ihrer zwei hielten ihn sodann im
vorderteile des kahns nieder, und die andern
ruderten eilfertig mit dem kahne fort, wel 
chem also gleich die übrigen kähne alle
nachfolgten. hierauf gab ich den seesoldaten,
        .
wel
245
 
welche auf dem verdecke unter dem
gewehre standen, befehl, zu feuern. man zielte
dabei nach dem hinterteile des kahnes, in
dessen vorderteil der arme junge gefangen
gehalten wurde, und ich verordnete, daß
man ehe zu weit von den indianern
wegzielen sollte, weil wir lieber die ruderer
verfehlen, als den jungen verwunden wollten.
doch siel ein mann; bei diesem anblick
liessen die andern den jungen fahren, der also
gleich ins wasser sprang, und nach dem
schiffe her schwamm. der große kahn
wandte sich aber eiligst um, und folgte ihm nach;
ich ließ also einige muskete und eine
kanone auf diesen kahl abbrennen, und
dieses machte dem nachsetzen ein ende. das
schiff wurde gleich beigelegt, ein boot
ausgehoben, und der arme schelm unverletzt
aufgefangen  er aber war fo erschrocken,
daß er eine zeitlang seiner sinnen beraubt
zu sein schien. einige von den herren
reisenden, die mit ihren ferngläsern den
kähnen bis ans gestade nachsahen, sagten,
daß sie drei männer sähen, die an den strand
hinaufgetragen wurden, und entweder todt,
oder durch die empfangenen wunden ganz
gelähmt sein müßten.  
dem vorgebirge, an welchem dieser
unglückliche vorfall sich ereignete, gab ich den
        q3ras
 

4a 246
namen cape kidnappers,  vorgebirge der
kinderdiebe . es liegt in der breite von
39 graden 43 minuten, und in der west 
lichen länge von 182 graden 24 minuteu,
und ist an zween weißen felsen, die
heuschobern ähnlich sind, und an den hohen
weißen klippen, die auf allen seiten
liegen , lichtlich zu erkennen. es ist 13
seemeilen weit südwest gen westwärts von der
insel portland entfernt, und zwischen
beuselben befindet sich die bai, wovon das cap
kidnappers die südliche landspitze ausmacht;
diese bai nannte ich sir edward hawke,
als damaligem ersten lord der admiralität
zu ehren, hawke sbai. wir fanden von
24 zu7klaftern wassers und guten
ankergrund in derselben. vom cap kidnappers
ziehet sich das land nach südsüdwesten hin,
und in diesem striche nahmen wir unsern
lauf mit einem steten, geltnden winde und
heiterem wetter, kaum eine seemeile weit
von der küste längst derselben hin.
so bald tayeto sich von seinem
schrecken erholt hatte, brachte er dem tupia
einen fisch, und sagte ihm, daß er
denselben seinem eatua oder gott, zum
dankopfer für seine rettung bringen wolle.
tuzäa lobte seine frömmigkeit, und befahl ihm,
.     .       den
 

  247  
den fisch ins meer zu werfen, welches dann
auch geschahe.
um2uhr des nachmittags segelten wir
an einem fleinen aber hohen und weißen eis
lande vorbei, welches hart an der küste lag,
und sahen viele häuser, boote und leute
auf demselben ; die bewohner mußten aber
wohl blos vom fischfang leben, weil die
iuse ganz u.fruitbar wa.  an dem festen
lande war etle keine bat, in deren
strande sich ebenfalls viele von den eingeborien
sehen ließen. um 11 uhr legten wir bei,
erwarteten den anbruch des folgenden
tages und segelten alsdenn südwärts längst
der küste weiter. um7uhr kamen wir bei
einer hohen landspitze vorüber, welche 12
seemeilen weit südsüdwestwärts vom cap  
kidnappers liegt. von diesen striche des
kompaffes an, ziehet sich das land drei
vierteile eines strichs weiter gen westen
hiu. um 10 uhr sahen wir noch mehr land
gegen süden hin vor uns liegen; um
mittag lag uns das südlichste land, so
wirdamals sehen konnten, 8 bis 10 seemeilen
weit süd 39 westwärts; und ein hohes und
breites vorgebirge mit gelbfärbigen klippen,
ungefähr2meilen westwärts; das wasser
war in dieser gegend 32 klaftern tief
       
   
  d4am

248
  am mittag hatten wir einen frischen
westwind und während der nacht veränderliche
leichte lüfte und windstillen. am morgen
erhob sich ein gelinder wind zwischen
nordwesten und nordosten   und da wir nunmeh 
ro so weit südwärts gesteuert hatten, ohne
einige wahrscheinlichkeit zu sehen, daß wir
einen hafen finden würden, vielmehr je
weiter wir kamen, das land immer weniger
anschein dazu hatte; so hielt ich dafür,
daß, wenn wir noch ferner in dieser
richtung unsern lauf fortsetzten, solches doch
ohne nutzen und nichts als zeitverlust
dabei zu gewarten sein würde, daß wir
dagegen unsre zeit mit mehr anschein eines
glücklichen erfolges zur untersuchung der gegen
norden hin gelegenen küste anwenden
könnten. aus dieser ursach kehrte ich demnach
um1uhr des nachmittags wieder um, und
steuerte mit einem frischen winde aus
westen, gegen norden hin. das hohe breite
vorgebirge mit gelblichten klippen, welchen
wir um mittag gegenüber waren, nannte
ich cap turnagain,  cap kehrum  weil wir
daselbst umkehreten. es liegt in der
südlichen breite von 40 graden, 34 minuten,
und in der westlichen länge von 182
graden, 55 minuten, 18 seemeilen
südsüdwest, und südsüdwest halb westwärts vom
  . .  cap

s
249
cap kidnappers. das land wischen
diesen vorgebiraen ist von ungleicher höhe.
an einigen orten ist es zunächst an der
see berggt; an andern niedrig und
abwechselnd mit sandigten stränden die
oberfläche des landes ist nicht so gut mit holz
bewachsen als in der gegend von hawfssbai,
sondern siehet hier unsern hohen dünen in
england ähnlich  doch ist es allem ansehen
nach wohl bewohnet, denn während unsern
laufe längst der küste hin, sahen wir
verschiedene dörfer nicht nur in den tälern,
sondern auch auf den gipfeln und auf den
abhängigen seiten der berge; und in
vielen andern gegenden erblickten wir rauch.
die schon erwähnte kette von gebirgen
streckt sich weit. r als wir sehen konnten,
gegen süden hin, und es lagen damals große
flecken schnee auf derselben, die ihr ein
scheckigtes ansehen gaben. des nachts
sahen wir ziemlich weit ins land hinein, zwei
so große feuer, daß wir mutmaßeten, die
einwohner müßten solche angezündet haben,
um das land zum ackerbau auszuraden;
dem sei wie ihm wolle, so beweisen sie doch,
daß das land auch in dortiger gegend
bewohnt sein müßte.
am 18ten um4uhr des morgens lag
das cap kidnappers uns2seemeilen weit
zo5
ford 

z
50
nord 32 westwärts. in dieser lage hatten
wir 62 klaftern wassers; und aks uns das
cap3bis 4 seemeilen weit west gen nord 
wärts lag, fanden wir 45 klaftern, in der
mitte des weges aber zwischen der insel
portland und dem cap war die tiefe von
65 klaftern. als wir des abends den
hinter der halbinsel portland gelegenen
eila de terafafo gegenüber waren, stieß ein kahn
von dortiger küste ab, kam auf uns zu,
und hoiete endlich, wiewohl mit vieler mü 
he das schiff ein. es befanden sich fünf
personen an bord desselben, darunter zween
oberhäupter und die andern drei bediente
zu sein schienen. die oberhäupter ließen
sich nicht lange bitten an bord zu kommen,
ihren leuten aber befahlen sie in dem
kahne zu bleiben. wir giengen sehr freundlich
unit ihnen um, dagegen ließen auch sie es
an bezeugung ihres vergnügens nicht
eruna.geln. sie folgten uns in die kajütte
hinab und meldeten uns bald nachher, daß
sie sich vorgenommen hätten, nicht eher als
den folgenden morgen ans land zu gehen.
daß sie bei uns übernachten wollten, war
eine ehre, die wir weder erwartet, noch
gewünscht hatten; ich tat daher
nachdrückliche vorstellungen dagegen, und sagte ih 
nen, daß es um ihrer selbst willen nicht gut
  2 . gez

   251
getar sein würde, weil das schiff
wahrscheinlicherweise von der gegend, wo es jetzt
wäre, am folgenden morgen weit entfernt
sein möchte. allein, sie beharreten
demohngeachtet auf ihrem entschluß; und da ich
ihrer unmöglich anders los werden konnte
als wenn ich sie mit gewalt aus dem schiffe
hinausgestoßen hätte; so ließ ich mir es
endlich gefallen, sie zu beherbergen  zu
desto größerer sicherheit tat ich ihnen jedoch
den vorschlag, auch ihre bedienten an bord
zu nehmen und ihren kahn ins schiff zu
heben. sie machten keine einwendung
dagegen , und es geschahe aiso. in meinen
leben habe ich keine so offenherzige und
edle gesichtsbildung gesehen als einer von
diesen oberhäuptern hatte   und nach
einem kurzen umgang mit ihren gab ich als
  len verdacht auf, daß sie irgend eine
absicht haben sollten uns zu schaden. sie
be sichtigten alles mit großer aufmerksamkett
und wißbegierde, und nahmen die kleinen
geschenke, so wir ihnen machten, sehr
danfbarlich an; doch wollte sich keiner von
beiden, weder zum essen, noch zum trinken
bereden lassen, da hingegen ihre bedienten
  alles, was sie bekommen konnten sehr ge 
fräßig verzehreten. sie gaben uns zu
  verstehen, daß sie von unserer
gütig    seit

252  
keit und freigebigkeit gegen die vorher an
bord gewesenen eingebornen gehöret hät 
ten, demohngeachtet war das zutrauen,
welches sie gegen uns äußerten, ein
sektener beweis von herzhaftigkeit. die nacht
über legte ich bis an den anbruch des
folgenden tages bei und gieng alsdenn
unter segel. um7uhr des morgens legte ich
unter cap table   dem tafel vorgebirge 
wiederum bei, und schickte unsre gäste mit
ihrem kahne fort. sie wunderten sich zwar,
daß sie so weit von hause entfernt waren,
doch ließen sie darüber keine unruhe spüren,
ruderten auch nicht nach dem orte hin,
wo wir sie gestern eingenommen hatten, sondern
landeten dem schiffe gerade gegenüber. um
diese zit sahe ich andere kähne von der
küste abstoßen, ich setzte aber meinen lauf,
ohne ihre ankunst zu erwarten, nach
norden hin, fort.
um3uhr segelte ich bei einem
ansehnlichen vorgebirge vorüber, welches ich der
sehr großen aehnlichkeit wegen, welche,
eine an der äußern spitze desselben
befindliche weiße klippe mit dem giebel eines
hauses hatte,  gable end foreland
 giebel vorgebirge  nannte. außer dieser
besondern gestalt ist es auch noch an
einem felsen zu erkennen, der in einer
klei  rek 

453
nen entfernung ernportagt und das
ansehen eines turms hat. es liegt
ohngefähr 12 seemeile. weit nord 34 ostwärts
vom cap table ab. die küste zwischen
beiden vorgebirgen bildet eine bai,
innerhalb welcher poverty bai liegt, und von
dem einen vorgebirge4seemeilen, von dem
andern aber8seemeilenweit entlegen ist.
hier kamen drei kähne zu uns heraus, und
einer von den indianern wagte sich an
bord. wir schenkten ihm einige
kleinigkeiten und er kehrete bald in sein boot
zurück, welches hierauf, nebst den übrigen,
dahinten blieb.  
am morgen segelte ich gegen das land
hinein, um zwo baien in augenschein zu
nehmen, welche dhn gefähr2seemeilen weit
vom vorgebirge ablagen. in die südlichste
dieser baien konnte ich nicht einlaufen, in
der andern aber kam ich um 11 uhr vor
anker,  
  eine menge von den eingebornen, die
sich an bord vieler kähne befanden,
hatten uns allhier eingeladen in diese bai zu
kommen und dabei heständig nach einer
gegend hingewiesen, wo es ihrer aussage
nach einen uiberfluß von frischem wasser
gab. in der bai selbst fand ich nicht so
viel schutz pider die see, als ich
erwarte

2 54
tet hatte, da aber die eingebornen, so
viel ihrer zu uns kamen, alle freundlich
gesinnt zu sein schienen; so nahm ich mir
vor, zu versuchen, ob ich allhier nicht
eintge kenntnis vom lande einziehen könnte,
ehe ich meinen lauf nach norden hin
weiter fortsetzte.
in einem von den kähnen, welche, so
baid wir ankerten, zu uns famen, sahen
wir zween männer, die, ihrer kleidung
nach, oberhäupter zu sein schienen; der
eine von ihnen trug ein wamms, welches
nach ihrer mode mit hundsfellen verbrämt
war; das wamms des andern war mit
kleinen büschen von roten federn fast ganz
bedeckt. ich lud diese männer ein an bord
zu kommen, und sie machten sich auch nach
sehr wenigen bedenken herauf ins schiff.
ich schenkte jedem von ihnen ohngefähr vier
pards    leinwand und einen großen nagel 
die leinwand schien ihnen sehr wohl zu gefalten,
den nagel hingegen schienen sie nicht zu achten.
wir bemerkten, daß sie wußt n, was in
poverty bai vorgefallen war; dieses gab
uns gegründete hoffnung, daß sie sich
friedl ch aufführen würden ; um indessen noch
sicherer zu gehen, mußte ihnen tupia
erklä 
   ein englisches ellemaß, das drei fuß in
der länge hält.  

   
  2 55
    sz 2  .    
klären, in welcher absicht wir hieher
gekonmen wären, und sie in unsern namen
versichern, daß wir ihnen kein leid tun
wollten, wenn sie uns keines zufügten.
mittlerweile verhandelten die, welche in den
kähnen blieben, die sachen, welche sie bei
sich hatten an unsere leute, und bezeugten
viel ehrlichkeit beim verkauf. die ober
häupter, welches schön alte greise waren,
blieben bei uns, bis wir zu mittag gespeist
hatten; um2uhr ließ ich die schiffsboote
benannen und bewaffnen und ruderte dem
lande zu, um frisches wasser aufzischen 
die beiden oberhäupter begleiteten mich
dahin und zwar in meinem eigenen boote. der
nachmittag war stürmisch und sehr regnigt,
und die branding lief allentalben so hoch
gegen den strand, daß wir, ohnerachtet
wir an der ganzen bai herum ruderten,
doch keine landungsstelle finden konnten.
ich entschloß mich daher, nach dem schiffe
zurückzukehren, und gab den oberhäuptern
zu verstehen, daß ich nicht an land gehen
würde. auf diese nachricht ruften sie den
leuten am lande zu und befahlen denselben
einen kahn für sie in see zu stoßen  als
solches geschehen, verließen sie uns mit den
versprechen, daß sie den nächsten morgen,
wiederum an bord kommen und uns
einige

256
ge fische und süße erdtoffeln mitbringen
wolliet.
gegen abend war das wetter gelinde und
heiter geworden, also ließ ich die boote
wiederum aussetzen, und gieng mit herrn banks
und dr. soländern ans land. die
eingebornen empsiengen und daselbst mit allen
merkmalen der freundschaft, und waren
ungemem sorgfältig, uns in keinem stück zu
beleidigen. insbesondere sahen sie dahin,
daß sich die ihrigen nicht in starken haufen
versammeln sollten, und eine jede familie
war einzeln, oder doch nicht mehr als die
einwohner von zwei bis drei häusern
zusammen, folglich lauter kleine parteien, des
ren jede höchstens in 15 bis 20 personen,
aus männern, weibern und kindern bestand.
diese kleine gesellschaften saßen auf dem
boden , und kamen uns nicht entgegen,
sondern luden uns ein, zu ihnen zu kommen;
das zeichen dessen sie sich zum winken
bedienter, war dem unsrigen gleich, indem
sie eine hand gegen die brust hin
bewegten. wir machten ihnen allerlei kleine
geschenke; and fanden auf unserm
spaziergange rings um die bai herum zwei kleine
bäche frischen wassers. diese
bequemlichkeit und das freundliche betragen des volks,
bewogen mich, wenigstens einen tag lang
dar

f
257
hin.
daselbst zu verweilen, damit ich einige
meiner leeren wasserfässer anfällen, und herrn
banks gelegenheit verschaffen könnte, die
naturgüter des landes in augenschein zu
nehmen.
am morgen des 21sten schickte ich den
lieutenant gore mit einer starken partei
mannschaft ans land, um die aufsicht beini
wassrennehmen zu führen  und herr banks,
dr. solander, tupia, tapeto und vier
 dere giengen nicht lange nachher eben
dadie eingebornen setzten sich zu unsern
leuten und schienen ihnen mit vergnügen
zuzusehen, mischten sich aber nicht unter sie.
doch trieben sie einen kleinen verkehr mit
einander, hauptsächlich für tuch, und bald
nachher giengen die indianer an ihre
gewöhnliche arbeiten, als ob kein fremder
unter ihnen gewesen wäre. am nachmit ,
tage ruderten verschiedene von ihren booten
aufs fischen aus, und als die zeit des
mittagsessens herbei kam, begab sich ein jeder
nach seiner eigenen wohnung, von wannen
er nach verlauf einer guten weile wieder
zurück kam. durch dieses bescheidene und
ordentliche betragen aufgemuntert ,
wandet  heer banks und dr. solander ohne alles
mißtrauen und ohne viel behutsamkeit an
reisen r, bo  o.   r d r

 
2 58
der bai umher, wo selbst sie eine menge
pflanzen fanden, und einige ausnehmend
schöne vögel schossen. unterwegens
sprachen sie in verschiedenen häusern der
eingebornen ein, und sahen bei dieser
gelegenheit etwas von der lebensart derselben;
denn man zeigte ihnen ohne einige
zurückhaltung alles, was sie zu sehen verlangten.
bisweilen trafen sie die eingebornen bei den
mittagsessen, daran sich solche aber durch
die zwischenkunft der fremden nie stören
ließen. ihre speisen bestanden um diese
jahrszeit aus fischen, zu denen sie,
anstatt des brods, die wurzel einer art von
farrenkraut aßen, welches jenem, das auf
unsern hüttungen in england wächst, sehr
ähnlich war. diese wurzeln trocknet oder
dörrt man hier über ein feuer, und schlägt
sie alsdenn mit einem stecken bis die
rinde oder die dürre äußere haut abfällt; das
überbliebende ist eine weiche, etwas
klebrigte und süße substanz, die nicht von
unangenehmem geschmack ist, aber drei bis
viermal mehr unschmackhafte holzartige fäden
und fasern hat, als fleisch. einige von
den leuten aßen diese wurzeln mitsamt den
fasern, allein der ungleich größre teil
brachte die fasern wieder aus dem munde,
und ließ sie in ein körbgen fallen das
un            ter

 
259
ter einem jeden stand, um den abgang
ihrer gerichte, als zum teil das gekauete e.
aufzufangen und dieses sahe beinahe wie
zerkäueter taback aus. in andern
jahrszeiten müssen sie ohne zweifel einen uiberfluß
an vortreflichen pflanzen haben; wir sahen
aber keine zahmen tiere bei ihnen,
ausgenommen hunde, die sehr klein und
häßlich waren. herr banks geriet an einige
von ihren angebaueten feldern hin, und
fand das erdreich daselbst eben so wohl bee
arbeitet und gebauet, als es in den gärten
der sorgfältigsten leute in england nur
immer sein kann. in diesen feldstrichen was
ren süße erdtoffeln, kokkos oder eddas
 eine in ost  und westindien wohl
bekannte und sehr beliebte frucht  und einige
kürbisse gepflanzt. die süße erdtoffeln waren
in kleinen häufgen, bald reihenweise, bald
rautenförmig, aber alle in so
regelmäßigen linien gesetzt, als ob es nach der
schnur geschehen wäre. die kokkos
waren in flachem ebenen boden gesteckt, aber
noch keine derselben hervor gekeimt; und
die kürbisse waren in kleine vertiefungen
oder gruben, fast so wie in england,
gesäet. diese angebaueten felder waren von
verschiedener größe; von einem oder zwo
  r2d eig 

 g
englischen morgen    bis auf zehen  zu
sammen genommen schienen an der ganzen
bai 150 bis 2oo solcher morgen angebauet
zu sein, und dieses war gegen die zahl
der eingebornen, deren wir kaum 1oe
daselbst sahen, allerdings viel. jedes feld
war gemeiniglich mit rohren eingezäumt,
die so hart an einander standen, daß kaum
eine maus darzwischen durchkriechen konnte.
die weiber waren eben nicht schön,
und machten sich dadurch noch häßlicher,
daß sie sich die gesichter mit rotem oker
oder bergrot und oel schminkten  diese
schminke war gemeiniglich noch frisch und
naß auf ihren wangen und stirnen, und
pflegte die nase desjenigen zu färben, der
sich die lust ankommen ließ ihnen einen
kuß zu geben; daß die indianerinnen über
ein so vertrauliches kompliment eben nicht
ungehalten sein mußten, bezeugten unter an 
dern die nasen von einigen unserer leute
ganz vollständig und reichlich. waren
indessen die frauenzimmer gleich nicht schön,
so waren sie doch so große bulerinnen,
als nur irgend eine von den modischen
eu 
ropäi   ein engl. morgen landes oder acre ist 66e
fuß lang, und 66 breit,

ropäischen frauenzimmern, und die
mädgen waren so mutwillig als ein
ungebändigtes fällen. sie trugen einen kurzen
rock, und unter diesen einen gürtel, der
aus wohlriechend gemachten grasblättern
bestand, an diesem gürtel war noch ein
kleiner büschel blätter von einer gewissen
stark riechenden pflanze gebunden, der ihrer
schamhaftigkeit zum innersten
unmittelbaren schleier diente. die gesichter der
mannspersonen waren nicht durchgehends so
geschminkt; doch sahen wir einen, der sich
den ganzen leib und sogar die kleider mit
trockenem bergrot gefärbt hatte  er hielt
ein stück dieser farbe in der hand, und
war unermüdet, seinen staat beständig neu
aufzutragen, wo er seinem vermuten nach,
nur irgend ein wenig ausgelöscht zu sein
schien. an persönlicher reinlichkeit kamen
sie unsern freunden in otahiti nicht gleich,
denn die kälte des himmelstrichs lud sie
nicht so oft zum baden ein. hingegen
sahen wir eine art von reinlichkeit bei ihnen,
worin sie jene übertrafen, und wovon es
vielleicht unter keinem andern indianischen
volke ein beispiel giebt. jedes haus,
oder jedes kleines gehöfte von drei bis vier
häusern, war mit einem abtritte versehen,
und auf dem boden sahe man nirgends
derr3glei ,

264
gleichen unreinlichkeit. auch war alles was
von ihren speisen weggeworfen wurde,
und anderer auskehrig in ordentliche
düngerhaufen zusammen geschüttet; die sie
vermutlich zu gehöriger zeit als besserung
für ihre felder gebrauchten.
in diesem wohlgeziemenden stücke eines
gesitteten hauswesens, taten sie es einer
der ansehnlichsten nazionen in europa
zuvor  denn ich weiß von guter hand, daß
es bis auf das jahr 176o zu madrit, der
hauptstadt spaniens, keinen abtritt
gegeben hat, ohnerachtet es dem orte im
geringsten nicht an fließendem wasser fehlt.
vor dieser zeit wurde der kot
durchgehends des nachts aus den fenstern in die
straßen geschüttet, wo dann eine menge
leute geschäftig waren, denselben mit
schaufeln aus den obern teilen der stadt nach
den untern wegzuschaffen; allda blieb er
hernach liegen bis er ausgetrocknet war,
worauf er endlich in karren weggeführet und
außerhalb der stadttore abgeworfen
wurde. als seine jetztregierende katolische
majestät sich entschlossen einen so unanständigen
gebrauch aus der hauptstadt ihres landes
zu verbannen, ließen sie durch öffentlichen
ausruf anbefehlen, daß der eigentümer
eines jeden hauses ein heimliches gemach bauen
solle,

.. ,63
solle, und daß rinnen, ableitungen und
kloake auf öffentliche kosten angelegt werden
sollten. die spanier waren zwar schon
längst an eine unumschränkte regierung
gewöhnt, widersetzten sich aber doch dieser
proklamazion, als einem eingriff in die
natürlichen rechte des menschen mit vielem
eifer, und streubten sich hartnäckig gegen
die vollziehung des gebots. jeder stand
ersann bald diese bald jene einwendung
dargegen, und besonders ließen sichs die
aerzte am meisten und mit der größten hoffnung
eines günstigen erfolgs angelegen sein, den
könig durch vorstellung seines eigenen
vorteils zu erhaltung der alten hergebrachten
freiheiten seines volks zu bewegen  sie
behaupteten nämlich in ihrem memorial, das
wenn man den kot nicht wie bisher gewöhn 
lich in die straßen schütten sollte, aller
wahrscheinlichkeit nach eine tödtliche
seuche daraus entstehen würde, weil die
fäulnißbringenden lufteilgen die dergleichen kot
an sich zöge, alsdenn vom menschlichen
körper eingeschöpft werden dürften. allein
diese und alle andere ausflüchte worauf man
sich nur besinnen konnte, waren fruchtlos,
und da das volk sahe daß es nicht zu
seinem zweck kommen sollte, bezeugte es ein
so ungestümes mißvergnügen darüber, daß
r4 es

264
 es beinahe zu einem aufstand gekommen
wäre. seine majestät drungen aber doch
zuletzt durch und madrit wird jetzt eben so
reinlich gehalten, als die mehresten großen
städte in europa. doch haben viele von
den bürgern, vermutlich um ihre speisen
recht gesund zu erhalten, weil nach den an 
geführten grundsätzen der dasigen aerzte,
kothaufen die schädlichen luftteilgen
hindern sollen, sich an die benachbarte
substanzen anzusetzen, die heimliche gemächer,
in der küche, dicht am feuerheerde erbauet.
am abend beschäftigten sich alle unsre,
boote damit, daß sie frisches wasser an
bord holeten, und da herr banks und
seine gesellschaft der einbrechenden nacht
wegen befürchteten, daß man sie am lande
lassen möchte, und sie in dem fall viele zeit
hätten verlieren müssen, welche sie zur
anordnung der von ihnen gesammelten
pflanzen anzuwenden wünschten; so baten sie die
indianer, daß dieselben sie in einem ihrer
kähne nach dem schiffe hinbringen
möchten. die indianer ließen sich sehr bereit
dazu finden, und stießen zu diesem ende also
gleich einen kahn vom lande ab. unsere
europäer stiegen auch insgesamt, acht
personen an der zahl, hinein  da sie aber an ein
fahrzeug , welches ein so genaues gleichz
      ges
 
s

 
265
gewicht erforderte, nicht gewohnt waren,
so verfahen sie es und der kahn schlug zum
unglücke gerade in der brandung um ;
indessen büßte doch niemand das leben dabei,
ein; allein sie hielten es nach dieser
warnung doch für ratsam, daß die eine hälfte
von ihrer gesellschaft bis auf die rückkehr
des kahnes warten sollte.   herr banks,
dr. solander, tupia und tayeto giengen
also zuerst an bord, langten ohne einigen
fernern unfall am schiffe an, und waren
sehr zufrieden mit der guterzigkeit ihrer,
indianischen freunde, welche es
bereitwillig übernahmen, den zweiten transport auch
noch zu holen, nachdem sie schon erfahren
hatten was diese für eine unschickliche fracht
für ein solches fahrzeug waren.      
unter der zeit welche diese herren am
lande zugebracht hatten, waren verschiedene
von den eingebornen ans schiff herbei ge  
kommen, und hatten daselbst tuch von
ihrer arbeit gegen das von otahiti
mitge brachte, vertauscht. anfangs gesiel ihnen
dieser tausch so wohl, daß sie das
indianische tuch dem europäischen selbst
vorzogen, allein der preis desselben siel noch vor
nachts um fünfhundert prozent. ich nahm
viele von diesen indianern an bord, und
zeigte ihnen das schiff, und dessen
einrich   r 5    tung

266
tung und vorräte, darüber sie sich dann
eben so sehr verwunderten als ergötzten.
weil ich es der brandung wegen
außerordentlich schwer fand, an diesem platze
wasser einzunehmen, so beschloß ich, mich
nicht länger allhier sufzuhalten. ich
lichtete demnach am folgenden morgen früh um
5 uhr die anker, und lief in die see.
diese bai, welche von den eingebornen
tegaduh genannt wird, liegt in der sür
der breite von 38 graden, 16 minuten,
entält aber nichts, das angezeigt zu
werden verdiente.
von dieser bai an wollte ich nordwärts
steuren; allein der wind war mir gerade
zuwider, so daß ich nicht fortkommen konn 
te. während daß ich gegen den wind
lavirte, kamen einige von den eingebornen an
bord, und sagten mir, daß es in einer
bai, welche ein wenig südwärts lag,
vortrefliches wasser an einem orte gäbe, wo
die boote bequem landen könnten ohne von
einer brandung gehindert zu werden.
diese bai, welche sie mir also anpriesen, war
eben dieselbe, die ich an dem tage, da ich
in tegaduh einlief, nicht hatte erreichen
können. ich hielt es daher für ratsamer
in diese bai einzulaufen, wo ich meinen
wasservorrat ergänzen, und fernern ver 
  kehr

267
kehr mit den indianern treiben könnte, als
in see zu bleiben. in dieser absicht
steurete ich derselben zu, und, schickte zwei
bemannte und bewaffnete boote hinein, um
die wasserstelle in augenschein zu nehmen.
sie bestätigten bei ihrer rückkunft den
bericht der indianer, und ich kam hierauf
um ein uhr in11 klaftern wassers auf
ei  nem seinsandigten boden dergestalt vor
anker, daß die nördliche landspitze der bai
mir in nord gen osten und die südliche
landspitze in südosten lag. die wasserstelle lag
in einer kleinen bucht, ein wenig innerhalb
der südlichen landspitze der bai, ohngefähr
eine meile weit süd gen ostwärts von uns.
eine menge von kähnen kam sogleich von
der küste her zu uns und trieben handlung.
die indianer bezeugten viel ehrlichkeit
dabei, und wir gaben ihnen gegen ihre
waaren otahitisches tuch und gläserne flaschen,
an welchen sie einen außerordentlichen
gefallen hatten.
sobald am nachmittag des 23sten das
schiff vor anker fest gelegt war, gieng ich
nebst herrn banks und doktor sdlandern
ans land, um die wasserstelle in
augenschein zu nehmen. das boot landete in
der bucht, ohne die geringste brandung 
das frische wasser war von  f
 
268
geschmack, und die gegend, wo es floß war
zum einfüllen und herabbringen der fässer
sehr tauglich, auch war die lage des
holzes nicht minder bequem, denn man fand
es hart an den grenzen, welche die see
zur flutzeit erreichte, in uiberfluß, und
auch die eingebornen waren in allen
absichten so gut gesinnt als wir nur wünschen
konnten.  
ich hatte mit herrn green verschiedene
astronomische beobachtungen der sonne und
des mondes angestellt, deren ansschlag,
eine in die andere gerechnet, die westliche
länge von 180 graden, 47 minuten
angab  da aber alle vorher angestellte
astronomische beobachtungen diese letzterwähnte
überschritten, so habe ich die küste nach
dem medium oder mittlern ausschlage von
allen zusammen gerechnet, in der
landcharte angegeben. um mittag beobachtete ich
die meridianhöhe der sonne, vermittelst
eines astronomischen quadranten, der auf
der wasserstelle aufgesetzt wurde, und fand,
daß dieser platz in der breite von 38
graden, 22 minuten, 24 sekunden lag.
am 24sten des morgens frühe , ließ ich
den lieutenant gore ans land gehen, um
über das holzfällen und wassereinnehmen die
 
aüf
269
aufsicht zu führen, und gab ihm eine zu
beiden absichten hinreichende mannschaft
und alle unsre seesoldaten zur bedeckung mit.
nach dem frühstück verfügte ich mich selbst
dahin, und verblieb den ganzen tag über allda.
herr banks und dr. solander giengen
ebenfalls ans land, um pflanzen zu sammeln
und sahen auf ihren spaziergängen
verschiedene merkwürdige dinge. in den tälern
fanden sie viele häuser, welche ganz
verlassen zu sein schienen, indem sich die
bewohner dieser gegend auf den rücken der berge
in einer art sehr leicht gebaueten hütten
aufhielten. als sie in einem von diesen
tälern fortgiengen, an dessen beiden seiten
die berge sehr steil waren, siel ihnen
plötzlich eine sehr außerordentliche merkwürdigkeit
der natur in die augen, deren anblick sie in
erstaunen setzte. es war ein durchbohrter
felsen, der einen unregelmäßigen, aber er 
staunlichen bogen oder höle ausmachte,
durch welche man geraden weges auf die see
hinsahe. diese oeffnung war 75 fuß tief,
27 fuß breit und 45 fuß hoch; durch
dieselbe übersahe man die bai und erblickte die
jenseits gelegenen berge, und da diese
höle vermittelst ihrer lage dem wanderer
plötzlich, ganz auf einmal ins gesicht siel,
so war der anblick dermaßen prächtig und
überr

  70
überraschend, das alle erfindungen der kunst
demselben nicht beikommen würden.
als sie am abend nach der wasserstelle
zurück kehreten, begegneten sie einem alten
manne, der sie einige zeitlang damit
aufhielte, daß er ihnen die kriegsübungen
dieses landes, mit der lanze und dem
patuhpatuh zeigte, außer welchen beiden
instrumenten sie von keinen waffen wissen. die
lanze ist 10 bis 14 fuß lang, aus einem sehr
harten holze und an beiden enden spitzig.
das patuh patuh ist bereits beschrieben
worden; es ist ohngefähr einen fuß lang,
aus talkstein oder bein verfertigt, mit
scharfen schneiden versehen und wird als eine
streitaxt gebraucht. der indianer steckte
einen pfahl oder pfosten in die erde, der
seinen seind vorstellen mußte, auf diesen gieng
er dann mit dem grimmigsten gesichte los,
hielt die lanze mit der faust empor und
schwenkte sie herzhaft  als er seinen seind
mit der lanze durchbohret zu haben schien,
rannte er mit dem patuh patuh auf ihn zu,
siel den obern teil des pfosten, der den
kopf seines gegners vorstellen sollte, mit
ungestümer wut an und versetzte ihm viele
hiebe, deren jeder aller wahrscheinlichkeit
nach hinlänglich gewesen wäre, den kopf
eines ochsen zu spalten. aus dem umstande,
  da f.

27x
daß unser vorfechter seinen eingebildeten
seind mit dem patuh patuh ansiel, nach 
dem er denselben schon mit der lanze
durchbohret zu haben angedeutet hatte, schlossen
unsre herren reisende, daß hier zu land bei
gefechten kein quartier gegeben würde.
diesen nachmittag setzten wir die
schmiede auf, um die zerbrochenen klammern des
balken, durch welchen das steuerruder
gelenkt wird, auszubessern, und wir fuhren
zugleich fort, holz und wasser einzunehmen,
wobei die eingebornen uns im geringsten
nicht beunruhigten. sie kamen im
gegenteil ganz friedlich herab, brachten uns
allerlei fische an den strand hin und
überliessen uns solche gegen unsre gewöhnliche
tauschwaaren, die in tuch, glaskorallen und
gläsernen flaschen bestanden.
am 25sten giengen herr banks und
doktor solander wiederum ans land, unterdessen
daß sie kräuter suchten, blieb tupta bei
unsern. wasserleuten, zu diesen kamen denn
mehrere indianer herab, unter welchen sich
auch ein priester befand. mit diesem ließ
sich tupia alsbald in eine sehr gelehrte
anterredung ein. die religion gab den stoff
dazu ab und ,  was unter den gottes
geehrten desseits des weltmeeres eben nicht sehr
gew5 nl;ch st  beide teoiogen  styeiten in
       ih 
 

  272
ihren begriffen von derselben ziemlich
einstimmig zu sein  doch war tupia allem
anschein nach, der gelehrteste, denn der
andre hörte ihm mit großer aufmerksamkeit und
bescheidenheit zu. nachdem sie die wichtigsten
hauptstücke ihrer gottesgelahrteit
abgehandelt haben mochten, erkundigte sich tupia,
ob es bei ihnen gebräuchlich wäre, men 
schen zu essen   sie antworteten darauf, ja ;
sie äßen aber nur ihre seinde, die auf dem
schlachtfelde geblieben wären.
am 26sten regnete es den ganzen tag
über dergestalt, daß keiner von uns ans land
gehen konnte, und auch von den indianern
kamen sehr wenige an die wasserstelle und
ans schiff,
am 27sten gieng ich mit doktor
solandern ab, den innersten teil der bai in
augenschein zu nehmen, ob wir aber gleich
an zweien stellen landeten, so trafen wir
jdoch wenig merkwürdiges an. das volk betrug
sich sehr höflich und zeigte uns alles was wir
zu sehen verlangten. unter andern kleinen
seltenheiten, welche ihnen dr. solander
abkaufte, war ein kinderkreusel, der
denenenigen, womit die kinder in england zu
spielen pflegen, vollkommen ähnlich war,
und die eingebornen zeigten ihm auch, daß
man denselben peitschen müsse, wenn er sich
her
273
herumdrehen solle. herr banks landete uns
terdessen an der wasserstelle und kletterte
einen in der nähe liegenden berg hinauf, um
eine umzäunung von stangen, die wir vom
schiffe aus bemerkt und vielerlei
mutmaßungen darüber angestellt hatten, in näherg
augenschein zu nehmen. der berg war
außerordentlich steil und wegen des gehölzes
fast ganz unzugänglich  er erreichte aber
dennoch den gegenstand seiner neubegierde, und
fand nahe dabei viele häuser, die um einer
oder der andern ursache willen von ihren
bewohnern verlassen worden. die stangen
mochten ohngefähr 16 fuß hoch sein und
waren, je eine1o fuß weit von der andern
in zwo reihen gesteckt, zwischen welchen sich
ein6fuß breiter raum befand. dieses
schmale gäßgen war in form eines daches
mit latten gedeckt, die sich vom obern ende
der beiden pallsadenreihen, gegen einander
einwärts neigten. das ganze zaunwerk
reichte nebst einem längst demselben
hinlaufenden graben, in einer art von krümmung,
ohngefähr 30o fuß weit den berg hinab 
wir konnten aber den endzweck desselben nicht
erraten.
auf unser verlangen stimmten die
indianer bei der wasserstelle ihren schlachtgesang
an, die weiber ließen sich dabei auch hören
reisen 8. band, s un s.
 

 74
und verstellten zugleich ihre gesichtszüge aufs
abscheulichste ; sie rollten die augen wild
umher, streckten die zunge heraus und fttes 
sen oft laute und tiefe seufzer aus, doch
geschahe alles dieses mit genauer beobachtung
des takts
am 28sten landeten wir auf einer insel,
welche an der linken seite des eingangs in
die bai liegt; allda trafen wir den größten
kahn an, den wir bisher noch gesehen hatten.
er war 68 und einen halben fuß lang, 5
fuß breit und viertehalb fuß hoch, und
hatte einen spitzigen boden, der aus drei
ausgehölten stämmen von bäumen bestand,
davon der mittlere am längsten war. die
seitenplanken waren aus einem stück, 62
fuß lang und mit halberhobener
schnitzarbreit gezieret, die gar nicht ungeschickt
gemacht war  am vorderteil aber fanden
wir das schnitzwerk noch künstlicher. auf
dieser insel stand ein größeres haus als wir
bisher gesehen hatten, es schien aber noch
unvollendet zu sein und lag voller späne.
die holzarbeit an demselben war viereckigt
und so eben und glatt behauen, daß sie
notwendigerweise sehr scharfe werkzeuge haben
enüssen. die seiten der pfosten waren auf
eine meisterhafte art, doch nach ihrem seltz
samen geschmacke, welcher sich an
schnecken  förs

     27.f
förmigen linien und an verzerreten gesichtern
zu ergötzen scheinet, ausgeschnitzt. da
diese mit erhobner arbeit gezierten pfosten, dem
ansehen nach, aus einer andern gegend
hieher gebracht worden waren, so
mutmaßten wir, daß dergleichen arbeit unter
ihnen sehr hochgeschätzt werden müsse.  
weil ich nunmehro einen frischen vorrat
bon holz und wasser an bord genommen,
und auch eine menge vortrefflichen selleris,
der allhier in uiberfuß zu finden, und ein
kräftiges gegenmittel wider den scharbock
ist, eingesammelt hatte, so lichtete ich am
29sten, früh um4uhr die anker, und
lief in see.      
  diese bai wird von den eingebornen
tolaga genannt, sie ist von mäßiger größe
und hat7bis 13 klaftern wassers, mit
einem reinen sandigten boden und gutem
ankergründe, ist auch für allen winden
äusgenommen für dem nordostwinde,
sicher. sie liegt in der südlichen breite von
38 graden 22 minuten, und fünftehalb
seemeilen weit nordwärts von gable. end
foreland. an ihrer südlichen spitze liegt
eine kleine aber hohe insel, so nahe am
festen lande , daß man solche von weite 
hicht davon unterscheidet. hart am nörds
lichen ende dieser insel, am eingange in
s2die

a 76
die bai liegen zwei hohe felsen; der eine
ist rund, wie ein getraideschober, der
andere hingegen ist lang, und an verschiedenen
stellen dergestalt durchlöchert, daß die
oefnungen desselben den bögen einer brscie
ähnlich sehen. innerhalb dieser felsen liegt
die bucht, in welcher wir holz falteten,
und wasser einnahmen. der nördlichen
spitze der bai gegen über, liegt ein
ziemlich hohes felsigtes eiland, und ohngefähr
eine meile weit außerhalb desselben , giebt
es verborgene klippen und felsen unter den
wasser. die magnetnadel weicht allhier
14 grade 31 minuten ostwärts ab; und
ebbe und flut fließen bei vollem und
abwechselndem monde um6uhr, und
sieigen und fallen5bis 6 fuß senkrecht. ob
aber die flut von süden oder norden
herkomme, habe ich nicht entscheiden förten.
wir konnten allhier nichts als einige
fische, füße erdtoffeln, und einige wenige
kleinigkeiten einhandeln, die wir als bloße
seltenheiten kauften. wir bekamen kein
vierfüßiges tbter, auch seine fußstapfen
von irgend einem zahmen oder wilden tiere,
ausgenommen hunde und ratten zu sehen,
und auch diese waren sehr selten. die leute
essen hier die hunde, wie unsere freunde in
 
ota
27 
otahiti; und verbrämen ihre kleider mit
den fellen, wie wir die unsrigen mit
hermelinen und anderm pelzwerk füttern. ich
kletterte viele berge hinauf, in der hoffnung,
das land übersehen zu können; wenn ich
aber den gipfel erreicht hatte, so fand ich
die aussicht durch noch höhere berge
begrenzt, die in unabsehlichen reihen vor
mir lagen; die rücken dieser berge bringen
außer dem farrenkraut nicht viel anderes
hervor  hingegen sind sie an den seiten mit
großen holzungen und allerhand anderm
grün bewachsen, zwischen welchem kleine
angebauete felder liegen. in den wäldern
fanden wir mehr als zo verschiedene arten
von bäumen, und nahmen proben von
jeder gattung holz mit an bord, es war aber
nicht ein einziger unter uns, der auch nur
eine art derselben gekannt hätte. der
baum, den wir zum brennholz fälleten,
war unserm ahornbaum einigermaßen
ähnlich, und schwitzte ein weißes gummi aus.
wir fanden eine andere art desselben von
dunkelgelber farbe, die unserm bedünken
nach, vielleicht zum färben möchte gebraucht
werden können. auch fanden wir einen
kohlbaum, und fälleten solchen um des
kohlee willen. es giebt in diesem lande etnen
uiberfluß, von unendlich mannigfaltiges
s 3
pflan
278
pflanzen, und die wälder sind voller verz
schiedenen und ausnehmend schöner vögel,
die uns allen noch ganz unbekannt waren.
auf den bergen so wohl als in den tä 
lern, ist der boden leicht und sandigt,
mitin zu hervorbringung aller arten von
wurzeln sehr tauglich  doch sahen wir
keine andere arten derselben als süße erd
toffeln und mamwurzeln allhier.
  l  
      
       
drei und zwanzigstes
ä stes
fahrt von tolaga nach merkurius
bai, und was indessen sowohl am
borde als am lande vorsiel.
beschreibung verschiedner aussichten
dieses landes und der hippahs,
oder befestigten dörfer der
einwohner.
ls wir am montage, den 3esten, wies
derum bei 10 stunden lang mit einem
gelinden winde nordwärts gesegelt waren,
so lief ich um halb zwei uhr an einem kleinen
eilande herum, welches eine meile weit
ost
279
 
 
ostwärts von der nordöstlichen spitze des
landes lag. ich fand, daß von hier an
das land sich nordwest gen westwärts, und
westnordwestwärts, so weit ich sehen konnte,
hinzog, und daß gedachte landspitze das
östlichste land an der ganzen küste war. ich
nannte sie daher das östliche cap,  east
cape , und die daselbst liegende insel hieß
ich ost eiland  east island . sie ist
nicht groß, aber hoch und rund, und scheinet
einen weißen und unfruchtbaren boden zu
haben. das kap ist hoch, hat vorne
weisse und spitzige klippen, und liegt in der
südlichen breite von 37 graden 42
minuten, 3s sekunden, und in der westlichen
länge von 181 graden. das land von
tolaga ba1 an, bis ans östliche cape
ist von mäßiger aber ungleicher höhe, und
bildet verschiedene kleine baien, in welchen
der strand sandigt ist. wie das land
weiter von der see hinweg aussehen mochte,
konnten wir nicht erkennen, weil das
wetter neblicht und trübe war. eine seemeile
weit von der küste hatten wir 20 bis 3g 
klaftern tiefe. als wir das cap umsegelt
waren, erblickten wir auf unserm laufe
längst der küste hin, eine große menge
dörfer und viele angebauete felder. das
  s4land

28e
land schien überhaupt in diesen gegenden
fruchtbarer zu sein als an jenen, die wie
zuvor gesehen hatten  an der see war es
niedrig, weiter hinein aber bergigt. um
6 uhr des abends befanden wir uns 4
seemeilen weit westwärts vom östlichen cap,
und segelten an einer bai vorüber, welche
ich hicks bai nannte, weil sie mein
lieutenant hicks zuerst entdeckt hatte. um 3
uhr des abends befanden wir uns 8
seemeilen westwärts vom cap und3bis 4
meilen weit von der küste, weil wir nun da 
mals eben einen starken und stoßweise wehen 3
den südsüdostwind hatten, so kürzte ich
die segel und legte auf die macht über
bei  da er aber bald wieder gelinder wurde,
so giengen wir um2uhr des morgens von
neuem unter segel und zwar nach süd 
westen, nach welcher richtung sich das land
nunmehro hinzog. am8des morgens
erblickten wir land, es kam in westen und
in gestalt einer insel zum vorfchein. der
südwestlichste teil des festen landes lag uns
dazumal in südwesten. um9uhr kamen
nicht weniger als fünf kähne vom lande
her, an bord derselben befanden sich mehr
als vierzig mann, die insgesamt mit
ihren spießen und streitaxten bewaffnet, ein
geschrei erhoben und uns anzugreifen drohes
ten.

2f1
ten, dies war uns eben so unangenehm
als unerwartet, denn wir hatten uns
geschmeichelt, daß das gerüchte, beides von
unserer uiberlegenheit und von unserm
gütigen betragen, sich viel weiter unter den
einwohnern des landes verbreitet hätte.
als einer von diesen kähnen beinahe ganz
an das schiff heran gekommen war, stieß
ein anderer von erstaunlicher und weit
beträchtlicherer größe als wir bisher noch gesehen
hatten, vom lande ab, und eilete mit einer
menge bewaffneter leute bemannet, gegen
uns her. während seiner annäherung gab
der kahn, welcher dem schiff am nächsten
war, jenem ein losungszeichen; wir konnten
sehen, daß er auf einer seite sechzehen
nuder führete, und außerdem waren noch
piele leute an bord desselben, welche zum
teil saßen, zum teil längst dem ganzen
kahne, vom vorder bis zum hintertetle
hin aufrecht standen, so daß er in allem
ohngefähr sechzig mann führen mochte.
weil sie gerade gegen das schiff her
ruderten, so hielten wir es zu verhütung eines
angriffs für gut, ihnen zu zeigen, was
wir für macht in händen hätten; wir
feuerten daher einen traubenschuß aus einer
kanone gerade vor ihnen hin. dies machte
sie ein wenig stutzig, und sie hielten stille,
doch
s 5

282
doch wichen sie noch nicht zurück. wie
feuerten also eine kanonenkugel über ihren
köpfen hin, so bald sie diese niederfallen
sahen, ergriffen sie ihre ruder und eileten
in einer solchen bestürzung dem lande zu,
daß es schien, als ob sie sich kaum zeit
nähmen, aten zu holen. am abend kamen
drei oder vier andere kähne vom lande her,
wollten sich aber nicht bis auf einen
musketenschuß an das schiff heran wagen,
das cap, in dessen gegend wir mit
seindseligkeiten waren bedroht worden, nannte
ich der eilfertigen flucht des seindes wegens
das cap runaway . cap reißaus . es
liegt in der südlichen breite von 37 graden
32 minuten, und in der westlichen länge
von 181 graden, 48 minuten. als wir
an diesem tage unsern lauf längst der küste
hin weiter fortgesetzt hatten, fanden wir,
daß das land, welches am morgen in
westen und als eine insel zum vorschein
kam, auch wirklich eine war  wir nannten sie
white island oder die weiße inel.
kaum war am 1ten des novembers der
tag angebrochen, als wir von der küste
her eine menge von kähnen gegen das schiff
herrudern sahen, und wir zählten ihrer
nicht weniger als 45. sieben derselben
kamen dicht zu uns heran, und nachdem sie

283
so viel sorgfalt als vorher angewendet,
sich eine zeitlang mit dem eupin
unterhalhatten, verkauften sie uns einige muscheln
zind meerkrebse, und2meeraale. diese
leute waren ziemlich ehrlich im handel. als sie
aber fort waren, kamen einige andere von einer
andern gegend der küste her, und trieben
gleichfalls handel; im anfange betrugen sie sich
gleich den ersten ganz ehrlich, es währete aber
nicht lange, so siengen sie an, dasjenige
was ihnen hinab gereicht wurde, zu
nchmen, und getrost an sich zu behalten, ohne
irgend etwas dagegen zu gehen. dem einen
von ihnen, der es auch so gemacht hatte,
droheten wir darüber, daran aber kehrte
er sich nicht, sondern erhob ein gelächter,
spottete und trotzte uns, und stieß zu gleicher
zeit den kahn vom schiffe ab. man feurste
hierauf eine musketenkugel über seinem
kopfe hin; dieses brachte ihn denn in eine
ernstaftere laune zurück, und der handel
wurde als denn von neuem angefangen und
sehr ordentlich fortgesetzt. endlich da für
die kajütte und für die offizierkammer ein
hinlänglicher vorrat eingekauft war, wurde
auch dem gemeinen schiffsvolke erlaubt,
an die schiffsleiter zu kommen, und fär
sich selber handel zu treiben. zum unglück
wurde aber von der zeit an nicht mehr eben
um 

284
um betrügereien v rzubeugen; und karnt
bemerkten die indianer, daß sie umgestraft
betrügen konnten, so wurden sie wieder
übermütig, und siengen an sich größere freiheit
herauszunehmen, als zuvor. unter andern hatte
einer von ihren kähnen seine ganze ladung
verkauft, und wollte eben wegrudern; als
aber die leute in demselben an der seite des
schiffs ein stück leinewand hängen sahen,
welches die unsrigen daselbst zum trocknen
angebunden hatten, so knüpfte ernr von ihnen
solche ohne die geringsten umstände los, und
packte sie in seinen bündel ein. man rufte
ihm sogleich zu, und forderte die leinewand
zurück. an statt sie aber wieder zu geben,
blieb er mit seinem kahne dahinten und lachte
uns aus. man feurete alsdenn eine
musketenkugel über seinen kopf hin, dieses
aber achtete er so wenig, daß er nicht einmal
mit lachen einhielt. also feuerte man mit
schroot auf ihn, und etliche körner fuhren ihm
in den rücken; er schauderte zwar ein wenig,
als ihn der schuß traf, machte sich aber nicht
mehr daraus, als jemand von unsern leuten
einen hieb mit einer spitzgerte würde
geachtet haben; und fuhr ganz gemächlich und
gelassen fort, die gestohlne leinewand einzuz
packen. indessen blieben doch alle kähne
der indianer nunmehro ohngefähr 390 fuß
wer.

  b 5
 
weit hinter dem schiff zurück, und stimmten
insgesamt ihr ausforderungslied an, sie
setzten solches auch so lange fort, bis wir
 ohngefähr zwölfhundert fuß weit von ihnen
weg gesegele waren, weil sie nun doch nicht
wirklich mine machten uns anzugreifen,
so wollte ich ihnen keinen schaden zufügen,
aber schrecken mußte ich sie wenigstens, denn
wenn ich sie trotzig fortrudern ließ, so war
allerdings zu befürchten, daß das gerüchte
davon auf dem lande eine uns schädiiche
wirkung hervorbringen möchte. um
ihnen demnach zu zeigen, daß, wenn gleich
sie mit keinem von ihren schießgewehren uns
tuehr erreichen konnten, wir sie doch noch
mit den unsrigen treffen könnten, gab ich
dem schiff eine kleine wendung, und
feuerte eine vierpfündige kugel dergestalt ab,
daß sie neben ihnen vorbei fuhr. sie strich
über die oberfläche des wassers hin, und
fuhr verschiedenemale, weit jenseits der
kähne wieder in die luft empor. . dieser
anblick jagte ihnen einen solchen schrecken
ein, daß sie davon ruderten, ohne sich auch
nur einmal umzusehen,
um2uhr des nachmittags erblickten wir
ein ziemlich hohes eiland, uns gen westen
liegend; und um5uhr kamen uns noch
andere klippen und inseln westwärts von
    her

3 6
der erlieren zu gesicht. wir hielten üis
h rt au wude, um außerhalb denenfelbert
h  zu st ren , wir konnten aber vor ein 
be,  h der nacht nicht bei ihnen vorüber
segz. alo lenfte ich meinen läuf zwischen
dieser insein und den festen lande hinein.
il ; 7 uhr war ich hart an der ersten in 
s  ; von der küste derselben stieß ein großer
g doppelter kahn ab, oder vielmehr waren
es deren zween, die ohngefähr einen fuß
weit von einander entfernt in dieser weite
fit einander verbunden, und mit brettern
dergestalt bedeckt wären, daß sie ein ver 
deck ausmachten; dieses fahrzeug segelte ge 
gen uns heran. es wär das erste von
dieser art, das wir seit unserer abreise von
den südseeinseln gesehen hatten. als es
uns nahe kämi, ließen sich die leute äni
bode desselben sehr treuherzig in ein
gespräch mit dem tupia ein, und schienen uns
ganz freundschaftlich gesinnt zu sein  doch
twir trauten ihnen zu viel gutes zu, denn
iaum war es dunkel geworden, so rudertei.
sie mit ihrem kahne hart neben das schiff
heran, warfen einen hagel von steinen
herein, und eilten alsbenn ans länd zurück 
wir erfuhren von tupiä, daß sie das
eiland, an welchert wir lägen, mowtd 
hora genannt hatten. es ist eben ä
  ehf

f 8 
sehr gr ß, aber hoch, und liegt6meilen
weit vom festen lande ab, an der südseite
desselben giebt es ankergrund in 14
klaftern wassers. südwest gen westwärts bon
dieser insel, liegt auf dem festen lande ein
hoher runder berg, den ich mount
edgeeombe nannte , dem ansehen nach ist er
nicht weit vom meer entlegen, und da er
mitten in einer großen ebene empor steigt,
so fällt er desto mehr und ansehnlicher ins
gesicht, er liegt in der breite von 37
graden 59 minuten; und in der länge von
139 graden, 7 minuten.
als wir wieder gegen westen hin
steüerten, nahm die tiefe plötzlich von 17 zu
1c kläftern ab, da wir nun wtißten, daß
wir itzt nicht mehr ferne von den kleinen
eilanden und felsen sein konnten, die wir
vor dem einbruche der nacht erblickt, und
an welchen ich noch hatte vorüber segeln
wollen, wenn mich die nacht nicht
überfallen, und genötigt hätte, beizulegen; so
hielte ich es für ratsamer, mich
umzuwenden, und bis zum anbruch des tages an
der insel mowtohöra zu verbleiben, allwo
 s wie ich gewiß wußte, keine gefahr gab.
es war auch in der tat ein glück, das
wir es also machten  denn als wir am
morgen gegen westen hin, wieder unter
se
l 88
segel gegangen waren, erblickten wir beis
schiedene klippen vor uns hin, deren
einige mit der oberfläche des wassers eben
waren, andere aber unter derselben lagen.
sie liegen nordnordostwärts vom mount
edgecombe andertalb seemeilen weit vom
eilande mowtohora, und öhngefähr 9
meilen weit vom festen lande. wir liefen aber
itzt, da wir die gefahr sehen konnten,
zwischen diesen felsen und dem festen lande
hindurch, allwo wir von 1o zu7klaftern
wassers fanden.  
an eben diesem morgen sahen wir längst
der ganzen küste hin, viele kähne und leute.
verschiedene von den kähnen folgten uns
nach, allein keiner derselben konnte uns eins
holen, ausgenommen einer, welcher ein ses
gel führte, und den wir bei seiner
annäherung für den nämlichen erkannten, der
uns die nacht vorher mit steinen
geworfen hatte. die an bord desselben
befindliche leute ließen sich, gleich wie sie auch.
gestern getan hatten, in ein gespräch mit
dem tupid ein, weil sie es nun gestern eben
also angefangen hatten, so erwarteten wir
  zu seiner zeit auch wieder einen hagel von
ihrer ammunizion, für den wir uns doch
weiter nicht bange sein ließen, da er
höchstens nur den fenstern der kajütte
gefähr    j

289
lich sein konnte. sie blieben ohngefähr
eine stunde lang dem schiffe gegenüber,
und bezeugten sich sehr friedfertig  endlich
aber erfolgte das erwartete kompliment,
welches wir unserer seits mit abfeuern
einer muskete über ihren köpfen hin
erwiederten, worauf sie gleich zurück blieben
und uns verließen, vielleicht nicht so sehr
über den schuß erschreckt, als vielmehr
darüber vergnügt, daß sie durch einen
zweimal gewagten angriff eines schiffs, das
ihrem eigenen so sehr überlegen war, eine
probe ihres heldenmuts gegeben hatten.
um halb 11 uhr segelten wir zwischen
einem niedrigen flachen eilande und dem
festen lande hindurch  die durchfahrt war
ohngefähr4meilen breit, und das
wasser in derselben war 10 bis 12 klaftern
rtef. zwischen diesem flachen eilande und
der insel mowtohora ist das feste land eben
nicht sehr hoch, sondern flach, ziemlich rein
von holz und voller angebaukken felder und
dörfer. die dörfer waren größer als wir
sie bisher gesehen hatten, gemeiniglich auf
anhöhen, nahe am meere erbauet, und
auf der landseite mit einer erderhöhung
und einem graben befestiget, innerhalb
welchem noch ein hoher zaun zu sehen war,
der ringsherum lief. außer der
erderhörrisen 8. band, t . hung,

290
hung, den graben und den palisaden,
schienen einige von diesen flecken, noch auss
senwerke zu haben. tupia war der
meinung, daß die kleinen mit palisaden und
einem graben umgebene plätze, die wir
zuvor gesehen hatten, morais, oder orte
für den gottesdienst wären; wir hingegen
hielten sie für festungswerke, und schlossen
daraus, daß diese leute seinde in der nähe
und von denselben stets uiberfälle oder
angriffe zu besorgen haben müßten.
um2uhr segelten wir an einem kleinen
eilande vorbei, welches4meilen weit von
einer hohen runden landspitze auf dem
festen lande ablag. von dieser landspitze
an ziehet sich das land, so weit man
sehen kann, nordwestwärts hin und hat ein
unebenes und bergigtes ansehen.    
da das wetter nebeligt war und der
wind stark gegen die küste hinein wehete,
so entfernten wir uns und richteten unsern
lauf nach der insel hin, die wir am weis
testen gegen den wind hinsahen und welche
ohngefähr6bis 7 seemeilen weit von uns
nordnordostwärts lag.  
an dieser insel, welche ich den mayor   
nannte, brachten wir die nacht zu. um
7
   nach dem titel der ersten obrigkeitlichen
perfon in englischen städten,  

k 391
7 uhr des morgens lag sie6seemeilen
weit süd 47 ostwärts, und ein haufen
kleiner eilande und felsen, die ich den
gerichtshof der aldermänner,  court of
aldermen  hieß, lag uns eine seemeile weit
nord halb ostwärts. ihre ausdehnung
beträgt nach allen seiten hingerechnet,
ohngefähr eine meile weit ; vom festen lande
sind sie ohngefähr5seemeilen weit entfernt,
und in diesem zwischenraume ist noch eine
menge anderer inseln befindlich, die
größtenteils nicht mehr als unfruchtbare felsen
sind; einige sind sehr klein trnd nicht viel
größer im umfange als das londner
monument   , , doch aber ungleich höher,
andre sind etwas größer und bewohnt. sie
liegen in der breite von 36 graden, 57
minuten; um mittag hatten wir sie3bis
4 seemeilen weit in süd, 6o osten, und
einen felsen, der einer burg ähnlich sahe
und nicht weit vom festen lande ablag,
hatten wir eine seenele weit nord  4o wests
wärts. das land, an welchem wir in der
  vergangenen racht vorüber gesegelt waren,
t2schien
   diesen namen führt eine säule in london,
welche zum denkmal des großen brandes,
der am 2ten septembr. 1666 die stadt betraf
ausgerichtet w rden ist,
 

292
schien wohl bewohnt zu sevn  wir
erblikten viele städte und einige hundert große
kähne lagen an denselben auf dem strande  
als wir aber heute ohngefähr 15 seemeilen
weiter gesegelt waren, wurde es
unfruchtbar und öde. so weit wir noch vom
vorgebirge kehrum,  cape turnagain  längst
der küste hinabgekommen waren, erkannte
das volk ein oberhaupt, welches sie
teratu nannten; sie deuteten uns manchmal an,
wo die residenz desselben gelegen sev, und
so viel wir aus ihren zeichen abnehmen
konnten, mußte solches sehr tief ins land
sein, wir fanden aber nachher, daß es
sich anders verhielt.
um1uhr kamen drei kähne vom festen
lande her und in denselben ein und zwanzig
indianer zu uns. der bau dieser
fahrzeuge war einfacher als wir solchen bisher
gesehen hatten. sie bestunden blos aus
einem einzigen baume, der durch hilfe des
feuers ausgehölet war; und übrigens
waren weder zierraten, noch einige
bequemlichkeit daran zu finden. die leute, die
an bord desselben waren, giengen fast ganz
nackt und schienen von einer bräunlichen
farbe zu sern. allein so nackt und elend
sie auch waren, so stimmten sie doch ihr
ausforderungslied an, und ehaten so
grimmig

293
mig dabei, als ob unser untergang itzt
unvermeidlich da sein sollte. jedoch blieben
sie einige zeitlang weiter als einen
steinwurf von uns, endlich kamen sie näher,
und da sie nunmehro mit drohen
nachgelassen hatten, so gieng einer von unsern
leuten an die seite des schiffs und wollte
ihnen ein tau hinab reichen,  woran sie
herauf steigen möchten  aber zu vergeltung
für seinen guten willen warfen sie eine lanze
nach ihm, und da ihn der wurf nicht traf,
so bekamen wir gleich noch eine ins schiff.
um dergleichen unannehmlichkeiten zu
verhüten, feuerten wir eine muskete über
ihren köpfen hin, und dieses scheuchte sie
auf einmal weg.
um2uhr erblickten wir eine große
oeffnung oder einen eingang in das land und
steuerten auf denselben zu. wir hatten
nunmehr 41 klaftern wassers, als wir aber
weiter fortgesegelt und noch andertalb
meiken weit von einem hochgetürmten felsen
entfernt waren, welcher nahe an der
südlichen spitze des eingangs lag, hatte die
tiefe allmählig bis auf9klaftern
abgenommen; dieser fels lag mit dem
nördlichsten felsen der court ofaldernen inseln,
in einer linie, und uns, süd  61 ostwärts.
 
  t. 3         um

294
um7uhr des abends kamen wir ein
wenig innerhalb des südlichen eingangs
der bai in7klaftern vor anker. bis
an diesen platz wurden wir von
verschiedenen kähnen und leuten begleitet, die jenen,
welche wir zuletzt gesehen hatten, in allen
ähnlich waren, sie führeten sich auch eine
zeitlang sehr bescheiden und friedlich auf.
als sie um uns her ruderten, schoß
jemand vom schiffe aus einen vogel, der
auf dem wasser schwamm ; wir vermuteten,
daß sie über eine so neue begebenheit
ziemlich viel befremden würden blicken lassen,
allein sie langten den vogel, ohne viel
verwunderung, aus dem wasser und banden
ihn an eine angelschnur, die am
hinterteile des schiffs hieng; diese
dienstfertigkeit gesiel uns so wohl, daß wir ihnen
zur erkenntlichkeit ein stück tuches
verehreten. wir fanden indessen bald, daß
weder die wirkung unseres schießgewehrs
noch die erwiederung ihrer höflichkeit viel
zu unserm besten gefruchtet hatten, denn
so bald es finster wurde, stimmten sie ihs
ren kriegsgesang an und versuchten es den
ankerboy   fortzuschleppen. wir
glaubten
   ein stück holz, welches an dem orte, ä
der  nker im grunde liegt, auf der oberfläs
che des wassers schwimmt änd daselbst stät
erhalten wird, um die lage desselben zu
bezeichnen
295
 
l
r
h 
i
ten, daß zween oder drei musketenschüsse über
ihre köpfe hingefeuert, mehr als
hinlänglich sein würden, sie von ihrer
unternehtmung abzuschrecken. dieses mittel aber
brachte eine andere wirkung hervor und
schien sie eher zum zorne zu reizen als in
furcht zu setzen  sie droheten beim
wegrudern, daß sie morgen mit größerer macht
wieder kommen und uns alle umbringen
wollten; und schickten zu gleicher zeit, wie sie
sagten, einen von ihren kähnen nach einer
andern gegend der bai ab, um
verstärkung zu holen.
die freimütigkeit, womit sie uns die
zeit, worin sie uns angreifen wollten, zum
voraus meldeten, schien etwas
großmütiges und herzhaftes anzuzeigen. allein, sie
raubten sich selbst alle die ehre, welche
ihnen diese freimütigkeit zugezogen hatte
dadurch, daß sie uns in der nacht heimlich
zu überraschen suchten als wir ihrem
bedünken in tiefem schlaf liegen sollten. da sie
sich aber dem schiffe näherten, fanden sie
uns munter, und hielten es daher für das
beste, ohne einen laut von sich zu geben,
umzukehren, allem ansehen nach, in der
meinung, daß sie zu frühe gekommen wä 
ren. einige zeit nachher kamen sie zum
zweitenmale, fanden sich wiederum betrogen
t4 unb

296
und zogen sich eben so leise, als vorher,
zurück.
nunmehro schien es als wollten sie den
morgen abwarten, und in der tat
machten sie sich bei anbruch des tages gefaßt,
dasjenige, was sie verstohlner und
arglistiger weise auszurichten, vergeblich
versucht hatten, itzt mit offenbarer gewalt
durchzusetzen. nicht weniger als zwölf
kähne kamen mit ohngefähr einhundert und
funfzig mann, die alle mit piquen, lanzen und
steinen bewaffnet waren, wider uns anges
zogen. da sie dem schiff sehr nahe
kommen mußten, ehe sie etwas ausrichten konns
ten, so erhielt tupia befehl, ihnen
vorstellungen zu tun, und wo möglich, sie
von ihrem vorhaben abzubringen.
während dieser unterredung stellten sie sich bald
freundlich, bald seindselig an  endlich aber
  bequemten sie sich, handel zu treiben; wir
erboten uns, ihnen ihre waffen abzukaufen,
und einige ließen uns die ihrigen wirklich
ab. bei den zwei ersten gewehren, die sie
verkauften, gieng alles ganz ehrlich zu, als
sie aber den bedungenen preis für ein
drittes empfangen hatten, so weigerten sie sich
solches heraufzureichen, boten es aber von
neuem seil; man bezahlte es also von neuem
und reichte ihnen zum zweitenmale den
ge 
z ll
297
genwert hinab, aber das gewehr kam noch
immer nicht, und sie waren unverschäunt
genug, zum drittenmale waaren dagegen zu
verlangen. da man nun diese forderung
mit bezeugung einiges mißvergnügens und
mit hinzugefügten drohungen abschlug; so
ruderte der betrüger mit allerhand
spaßhaften zeichen der verachtung und des trozes
in seinem kahne einige kiaftern weit von
schiffe weg. weil ich mir aber
vorgenommen hatte, fünf bis sechs tage lang in
dieser bai zu verbleiben, um eine
astronomische beobachtung des durchgangs des
merkurius anzustellen; so sahe ich mich, zu
verhütung künftigen unheils schlechterdings
genötigt, diese leute bei gegenwärtiger
gelegenheit zu überzeugen, daß wir uns nicht
ungestraft mißhandeln ließen. man feuerte
demnach einige schroote auf den dieb und
eine musketenkugel durch den boden seines
boots. dieses war jedoch von keinem
andern erfolge als daß er nunmehr ohlgefähr
3oo fuß weit von uns hinweg ruderte.
was uns außerordentlich befreundete, war
dieses, daß sich die leute in den andern
kähnen nicht im geringsten um ihren
verwundeten landsmann bekümmerten, ohnerachtet
derselbe sehr heftig blutete, sondern, als
ob nishts geschehen wäre, als schiff zurück
  t5keh

298
kehreten und mit der äußersten
gleichgültigkeit ihren handel fortsetzten. sie
verkauften uns noch viele von ihren gewehren,
ohne eine geraume zeit über den geringsten
betrug dabei zu versuchen  zuletzt aber
gesiel es einem von ihnen mit zwei
verschiedenen stücken tuchs wegzurudern, ohne
das gewehr, für welches sie ihm waren
hinabgereicht worden, auszuliefern. als er
ohngefähr 300 fuß weit vom schiffe
gekommen war und sich nebst seiner beute in
sicherheit gebracht zu haben glaubte, wurde
ihm eine musketenkugel nachgefeuert, welche
tm glück nur das boot und hart an der
berfläche des wassers traf, so, daß sie
zwei löcher in dessen seiten machte. dies
brachte ihn zwar zur flucht, aber nicht
auf ehrliche gedanken, denn er ruderte aufs
eilfertigste fort und die übrigen kähne
folgten ihm auf das schleunigste nach. als
einen beweis unserer obermacht über sie,
feuerten wir eine kanonenkugel über ihren
köpfen hin, und kein einziges boot hielt
ehe an als bis sie das land erreicht hatten.
um 12 uhr gieng ich mit zwei booten
ab, die bai zu sondiren und einen
bequemern ankerplatz aufzusuchen. in dem
einen boote befand sich der schiffer und im
andern war ich. wir ruderten zuerst an die
nörda

299
 
nördliche küste hinüber, von daher uns
einige kähne entgegen kamen, die aber bei
unserer annäherung zurück wichen und uns
einluden ihnen zu folgen. da ich
inzwischen bemerkte, daß sie insgesamt bewaffnet
waren, so hielte ich es nicht für ratsam,
ihre einladung anzunehmen, sondern ich
ruderte statt dessen nach dem obern teil der
bai hin, wo selbst, ich ein dorf erblickte,
das auf einer sehr hohen landspitze lag und
auf die vorbeschriebene art befestigt war.
als ich endlich einen ankerplatz, nicht weit
von dem orte, wo das schiff lag,
gewählet hatte, kehrete ich an bord zurück.
um3uhr des snachmittags lichtete ich
den anker, lief näher an die küste hinein
und brachte das schiff in fünftehalb
klaftern auf einem weichsandigen boden vor
anker. in dieser lage hatten wir die
südliche spitze der bai eine meile weit
ostwärts; und einen fluß, in welchem boote
bei niedrigem wasser einlaufen können, an 
dertalb meilen weit in südsüdosten.
am folgenden morgen kamen die
eingebornen wiederum gegen das schiff her und
wir sahen zu unserm großen vergnügen,
daß ihr nunmehriges betragen von dem
gestrigen sehr verschieden war. es befand sich
ein greis unter ihnen, dessen so  
rr

 23
wehrlichkeit uns schon zuvor besonders in die
augen gefallen war  er hieß toiava, und
schien eine standesperson zu sein; schon bei
dem verkehr, den wir am vormittag des
gestrigen tages mit seinen landsleuten
getrieben, hatte er sich sehr vernünftig und
wohlanständig aufgeführet, er war die ganze
zeit über in einem kleinen kahne nahe am
schiffe geblieben, und hatte unsere leute
allezeit so behandelt als wenn er weder sie
betrügen wollte, noch auch von ihnen
gefährdet zu werden besorgte. wir ersuchten
ihn daher heute an bord zu kommen, und
nach wenigem zureden kam er in begleitung
noch eines andern zu uns in das schiff.
sie folgten mir in die kajütte hinab,
allwo ich jedem von ihnen ein stück englisches
tuchs und einige große eiserne nägel schenkte.
sie sagten uns, daß bie indianer sich sehr
für uns fürchteten; wir versicherten sie aber
unserer freundschaft, wofern sie sich nur
friedfertig aufführen wollten, und man
erklärte ihnen, daß wir nichts weiter
verlangten, als dasjenige, was sie etwa zu
verkaufen hätten, von ihnen einzuhandeln, und
zwar in dem preise, den sie jedesmal selbst
fordeen würden.    
als die eingebornen uns verlassen hatten,
lief ich mit der pinasse und dem langen
boo
zo i
i 
r 
d
 d 
 
z 
.
s
.
a
.  
boote den fluß hinauf, um das große netz
daselbst zu ziehen, und den schiffer schickte
ich in der jölle ab, die bai zu sondiren
und mit dem streichnetze zu fischen. die
indianer, weiche auf der einen seite des
flusses waren, suchten alle zeichen hervor,
die sie nur wußten, um ihre freundschaft
zu bezeugen, und winkten uns dabei, daß
wir bei ihnen landen sollten. wir
wollten solches aber lieber auf dem gegenseitigen
ufer tun, weil wir von dort aus das netz
bequemer ziehen konnten, und es allda auch
eine menge vögel gab, die wir zu
schiessen gedachten. wir lagen nunmehro
unserer seits den indianern an, daß sie zu
uns kommen möchten; nach vielem zureden
wagten sie sich endlich am mittage auf
unser ufer herüber. mit dem großen netze
waren wir nicht sehr glücklich, indem wir
nichts als ein paar schleimhardern siengen
auch bekamen wir mit dem streichnetze nichts
als einige wenige muschelfische. hingegen
schossen wir mehrere vögel, wovon die
meisten den meerälstern ähnlich waren, nur
daß sie schwarze federn und rote schnäbel
und füße hatten. unterdessen, daß wir
aufs schießen ausgegangen waren, sahen
unsre leute, welche bei den booten zurück
bleiben mußten, zween von den indianern
114

302
uneins werden und endlich mit einander
fechten. sie giengen mit lanzen auf einander
los, es legten sich aber etliche greise
darzwischen, nahmen ihnen die lanzen weg und
ließen sie ihren handel, nach art der
engländer, mit der bloßen faust ausmachen.
sie schlugen sich eine zeitlang sehr heftig
und hartnäckig mit einander, rückten aber
allmählig von der stelle und kamen
endlich hinter einen kleinen hügel zurück, so,
daß unsre leute den ausgang der
schlägerei nicht mit ansehen konnten.
am morgen wurde das lange boot
wiederum ausgeschickt, um mit dem streichnetze
in der bai zu fischen, und ein offizier
wurde mit den seesoldaten und einer partei
mannschaft beordert, um holzfällen und
das lange netz ziehen zu lassen. die
indianer am lande schienen sehr friedfertig
und unterwürfig zu sein  aller
wahrscheinlichkeit nach mußten ihre wohnungen
ziemlich weit von dannen abliegen; denn wir
sahen keine häuser, und fanden, daß sie
blos unter den gebüschen schliefen.
vermutlich kommen sie mehrmalen in gewissen
parteien nach dieser bai, um schalenfische
zu sammeln, deren es eine unglaubliche
menge daselbst giebt  denn allentalben wohin
wir siengen, es mochte gleich auf den ber   
g l 
303
gen, oder in den tälern, in den wäldern
oder in den auen setyn, sahen wir
ungeheure haufen von muscheln, oft viele
wagen ladungen davon beisammen liegen, darx
unter einige sehr alt, andere aber noch frisch
zu sein schienen. in dieser gegend war
keine spur von feldbau zu sehen, im
gegenteil sahe das land unfruchtbar und öde
aus. die gipfel der berge waren grün,
trugen aber nichts, denn eine große are
farrenkrauts, dessen wurzeln die
eingebornen in beträchtlicher menge gesammelt hat. 
ten, um sie vorratsweise mit sich fortzus
nehmen.
am abend gieng herr banks längst dem
flusse hin, an seiner mündung schien er
sehr ansehnlich und breit zu sein, allein
ohngefähr zwo meilen weiter hinauf war
er doch kaum tief genug den fuß zu
bedecken. weiter landeinwärts sahe der beden
noch unfruchtbarer aus, als am strande
des meeres. mit den fischen wollte es
uns heute nicht besser glücken als gestern,
doch ersetzten die indianer diesen abgang
einigermaßen, indem sie uns verschiedene
körbe voll teils gedörrter, teils frisch
zubereiteter fische brachten. sie waren
zwar eben nicht von der besten art, ich
  fah
 

  3o4
fahl aker doch, sie alle zu kaufen, um die
leute zu fernerer handlung aufzumuntern.
am 7ten war das wetter so schlecht, daß
keiner von uns vom schiffe, und auch
keiner von den indianern zu uns an bord kam.
  am 8ten schickte ich eine partei
mannschaft ans land, um holz und wasser zu
holen; zu eben dieser zeit kamen viele
kähne vom lande her an s schiff, und in
einem derselben befand sich unser freund
toiava. kaum war er neben das schiff
gekommen, als er zween kähne von der
gegen über liegenden seite der bai
herankommen sah, und auf diesen anblick mit
allen seinen kähnen ans land zurück eilete,
weil er sich, wie er selbst sagte, für den
leuten, welche von dorter kämen,
fürchtete. dies war ein fernerer beweis, daß
die einwohner dieses landes beständig seind 
seligkeiten gegen einander ausüben. er
kehrete aber bald nachher wieder zu uns zuz
rück; weil er gefunden hatte, daß die leute,
über die er so erschrocken, nicht eben
dieselbe waren für die er sie zuerst angesehen
hatte. die eingebornen, welche an diesem
morgen an s schiff kamen, verkauften uns
für einige wenige stücke, tuchs so viele
makrelenfische, daß das ganze schiffsvolk
genug daran hatte, und diese fische waren
hot

    zo5
von so gutem geschmack, als man jemals
welche gegessen hat. am mittage dieses
tages beobachtete ich der sonne
mittagszemitentfernung, mit einem astronomischen
quadranten, der uns innerhalb des
südlichen eingangs der bai, die breite von 36
graden, 47 minuten und 43 sekunden
angab.
herr banks und dr. solander giengen
an s land, und sammelten sehr vielerlei
verschiedene ganz unbekannte pflanzen; und da
sie erst am abend spät zurückkehreten, so
hatten sie gelegenheit, die art mit
anzusehen, wie die indianer sich anschickten, die
nacht hinzubringen. ihre decke bestand
aus weiter nichts, als aus ein wenig
strauchwerk  die weiber und kinder legten sich
am weitesten vom meere, landeinwärts
auf den boden nieder, die männer aber
lagerten sich in einer art von halbem zirkel
um sie her, und hatten ihre waffen an die
nächsten bäume dergestalt angelehnt, daß
man bemerken konnte, sie mußten einen
ui berfall von irgend einem benachbarten seinde
besorgen. man erfuhr auch, daß sie weder
den teratu, noch irgend sonst jemand für
ihren könig erkannten. da sie nun in
diesem umstande von allen den leuten, die wir
an andern teilen der küste gesehen hatten,
reisen 8. band, u.
vl
go6
verschieden waren; so mutmaßten wir,
daß sie vielleicht eine bande in die acht
erklärter und wider den teratu empörter
leute sein, und in diesem falle wohl gar
keine gewisse wohnungen oder angebaute
ländereien weder in einer noch der andern gee
gend des landes haben möchten.
bei anbruch des folgenden tages kam
eine große menge kähne, mit zweierlei
arten von makrelen beladen, zu uns an s
schiff  die eine gattung war denen, die in
england gefangen werden, vollkommen
ähnlich, und die andern nicht viel davon
verschieden. wir mutmaßten, daß die leute
von diesen fischen einen großen zug
gefangen haben mußten, davon das, so sie uns
brachten, der uiberschuß, den sie selber nicht
verzehren konnten sein mochte, denn sie
verkauften dieselben sehr wohlseil; uns aber
waren sie ungemein willkommen. um8uhr
hatte das schiff bereits mehr fische am
borde, als die ganze mannschaft in drei
tagen verzehren konnte; und vor nachts
war der vorrat so sehr angewachsen, daß
jedermann, der salz bekommen konnte, fi  .
sche genug auf einen ganzen monat für sich
einsalzte.
nachdem wir bei sehr guter zeit
gefrühstückt hatten, gieng ich mit herrn green
und

ze
und den nötigen instrumenten ans land, um
den durchgang des merkurs zu
beobachten; und herr banks und dv. solander
begleiteten uns dahin. das wetter war
einige zeit her sehr trüb und regnigt gewer
sen, glücklicherweise aber war es an diesem
tage so günstig, daß wir während dem gane
zen durchgange des merkurs von keinem
wölkgen gehindert wurden. die
beobachtung des eintritts wurde von herrn green
allein angestellt, und ich war indessen
beschäfftiger, die höhe der sonne zu
beobachten, damit die zeit desto genauer bestimmt
werden könnte; der eintritt ereignete sich um
7 uhr, 20 minuten 58 sekunden
anscheinender zeit. herrn greens beobachtung
zu folge geschahe die innere berührung um
12 uhr, 3 minuten, 58 sekunden; die
äußere, um 12 uhr, 9 minuten, 55
sekunden nachmittags, und nach meiner
 cook s  beobachtung geschahe der innere
kontakt um 12 uhr, 8 minuten, 54
sekunden, und der äußere um 12 uhr, 9
minuten, 48 sekunden. die breite des
platzes, auf welchem die beobachtung ans
gestellt wurde, war 36 grade, 42 minue
ten, sechstehalb sekunden. die am
mittage beobachtete breite war 36 grade 48.
minuten, 28 sekunden. das medium
dieu2ser

zo8
  ser und der gestrigen beobachtung giebt 36.
grade, 48 minuten, sechstehalb sekunden
für die südliche breite des platzes an, auf
welchem die astronomische beobachtung
vorgenommen wurde. die abweichung der
magnetnadel war 11 grade , 9 minuten
ostwärts.  .
um mittag wurden wir durch einen schuß
erschreckt, der vom schiffe aus mit einer
kanone geschahe. herr gore, mein
zweiter lieutenant, war dazumal befehlshaber,
am borde, und stattete mir folgenden
bericht von seinem kommando ab. während
der zeit, daß einige kleine kähne mit dem
schiffsvolk handlung trieben, kamen zween
sehr große und sehr stark bemannte kähne
heran; der eine derselben führte 44 mann,
die insgesamt mit piquen, wurfpseilen und
steinen bewaffnet waren, und allem
ansehen nach, in seindlichen absichten herbei
kamen. sie schienen eben nicht auf
hiesiger küste zu hause, sondern fremd zu sein,
und verließen sich, dem ansehen nach, blos
auf ihre menge, ohne von irgend einem
gewehr zu wissen, oder bange dafür zu
sein, das uns eine uiberlegenheit über sie
geben könnte. sie ließen sich gleich bei
ihrer ankunft mit den leuten in den andern
kähnen in ein gespräch ein, und weil ih 
   mß 

399
nen diese sagen mochten, mit was für einem
seinde sie zu tun haben würden; so
wagten sie es nicht, uns anzugreifen. endlich
siengen sie an handlung zu treiben, einige
von ihnen boten ihre waffen, und einer
von ihnen ein viereckiges stück tuch seil,
das einen teil ihrer kleider ausmacht und
ein haahow genannt wird. man kaufte
ihnen verschiedene von den waffen ab, und
herr gore bekam unter andern lust, dem
einen indianer sein haahow abzukaufen,
der handel war bald geschlossen, und
der gegenwert, welcher aus einem stücke
englischen tuches bestand, wurde jenem
hinab gereicht. sobald aber der indianer
herrn gore s tuch empfangen hatte, so
weigerte er sich, sein eigenes dargegen
auszuliefern, und stieß seinen kahn von schiffe
ab. als man ihm nun dieses betruges
wegen drohete, so siengen er und seine
mitgefährten an, das kriegslied zum trotze
anzustimmen, und ihre ruder zu schütteln.
doch siengen sie keinen wirklichen angriff
an, sondern forderten blos herrn gore auf,
daß er s nur versuchen möchte, sich recht
zu schaffen, wenn er könnte; dieses verdroß
den guten mann so sehr, daß er eine mit
einer kugel geladene muskete auf den
betrüger richtete, und ihn todt schoß , da er
u3eben

  is  
eben das tuch in der hand empor hielte.
es wäre ein glück gewesen, wenn man bei
dieser gelegenheit die strafe nur mit ein
paar schrootkörnern versucht hätte, deren
wirkung bei andern gelegenheiten
hinläng 
lich war befunden worden.
als der indianer siel, stießen alle andere
kähne vom schiffe ab, und entfernten sich 
da sie aber nicht ganz wegruderten, so
bes rgte man, daß sie den gedanken eines
angriffs noch nicht völlig möchten
aufgegeben haben. um daher dem boote, welches
ans land geschickt werden sollte, sicherheit
zu verschaffen, feurete man eine
kanonenkugel über den köpfen der indianer hin,
die ihre wirkung tat, und sie alle
fortscheuchte. als die nachricht von diesem
vorfall ans land gebracht wurde,
erschracken die indianer, welche um uns waren,
sie zogen sich alle zusammen und in einem
korps zurück. nachdem wir ihnen aber
bald eine umständliche nachricht von der
veranlassung dieses vorfalls mitgeteilet
hatten, kamen sie wieder und billigten
unser verfahren, indem sie uns zu verstehen
gaben, daß der mann, welcher getödtet
worden wäre, ein solches schicksal verdient
habe.
kurz

kurz vor sonnen untergang giengen uns
sre indianer fort, um ihre abendmahlzeit
einzunehmen, und weil wir ihre einrichtung
dabei gern mit ansehen wollten, so
begleiteten wir sie. ihre gerichte bestanden aus
verschiedenen arten von fischen, worunter
auch seekrebsen waren, und aus einigen
vögeln von unbekannter art, die sie teils
gebraten, teils gebacken verzehrten. um
sie zu braten, binden sie solche an einen
kletnen stecken, der in den boden gesteckt wird,
so daß er sich gegen das feuer hin neigt 
und um sie zu backen, legen sie solche in ein
gegrabenes loch, bedecken sie mit heißen
steinen e. auf die nämliche art wie in otahiti.
unter den eingebornen, die bei dieser
gelegenheit versammlet waren, sahen wir
eine frauensperson, die den tod eines
anverwandten nach hiesiger manier betrauerte.
sie saß unter den andern auf dem boden,
allein, einen einzigen mann ausgenommen,
schien niemand von der ganzen gesellschaft
sich im geringsten um sie zu bekümmern.
die tränen liefen ihr beständig über die
wangen herab, und sie wiederholte in einem
leisen aber sehr traurigen tone, gewisse
worte, welche tupia selbst gar nicht verstand.
am schlusse eines jeden spruchs zerfetzte
sie sich die arme, das gesichte, oder die
u4brust

3i2
brust mit einer muschelschale, die sie in
der hand hielt , und trieb dieses so arg,
daß sie fast ganz mit blut bedeckt war,
und in der tat den mitleidswürdigsten
anblick vorstellte, den man nur ersinnen kann.
doch schienen die schnitte welche sie sich
machte, nicht so tief zu sein, als einige
andere von ihren landsleuten sich bei
dergleichen gelegenheiten gemacht hatten, wenn
wir nach den rarben urteilen dürfen, die
auf den armen, schenkeln, brüsten und
wangen vieler personen zu sehen waren,
und uiberbleibsel von solchen wunden sein
sollten, die sie sich, zur bezeugung ihrer
liebe und betrübniß, selber beigebracht
hatten.  
am folgenden tage gieng ich mit herrn
banks und den andern herrn reisenden in
beiden booten nach dem lande hin, um
einen großen fluß in augenschein zu neh 
men, der sich in den obern teil der bai
ergießt. wir ruderten ohngefähr4bis 5
meilen weit hinauf, und hätten noch viel
weiter hinauf laufen können, wenn das
wetter günstig gewesen wäre. in der
angezeigten entfernung von der see war er
breiter als an der mündung, und durch
kleine, flache eilande in viele aerme
zerteilt. die eilande sind mit einer art
bäu
3i3
bäume  mangroves  bewachsen, und
stehen zur flutzeit unter wasser. von diesen
bäumen schwitzt eine zähe klebrigte
substanz aus, die dem harze sehr ähnlich ist.
wir hatten dergleichen vorher in klumpen
am seestrande liegen sehen, und erfuhren
izt erst, da wir es an den bäumen sahen,
woher dasselbe kam. wir landeten auf der
östlichen seite des flusses, und weil wir
einen baum daselbst fanden, auf den
verschiedene wasserraben ihre nester gebauet
hatten; so entschlossen wir uns, hier zu
mittag zu essen, und diese vögel zu unz
srer mahlzeit anzuwenden  zwanzig stück
wurden bald geschossen, gleich auf dem roste
gebraten, und gaben ein herrliches gerichte.
wir stiegen alsdenn auf die berge, und
mich dünkte, daß ich in der ferne die quelle
des stroms erblickte. die beiderseitigen
ufer desselben, waren sowohl als die
eilande, welche in der mitte lagen, mit der
obgedachten gattung von bäumen
bewach sen, und auf den sandbänken gab es
einen uiberfluß an meerschnecken und
schalenfischen, an mehrern stellen fanden wir
felsenaustern, und allentalben eine men 
ge wilden federviehes, insbesondre
wasserraben, enten e. und die weiter oben
beschriebene meerästern. wir sahen auch
  u5daß

si4
daß es fische im strome gab, konnten aber
nicht erkennen von welcher gattung sie sein
nochten. an der östlichen seite dieses fluss
ses ist das land größtenteils unfruchtbar
und von holz entblößt, an der westlichen
seite hingegen hat es ein besseres ansehen,
und ist in einigen gegenden mit bäumen
gezieret, scheint aber nirgends angebauet
zu sein. in der mündung des stromes,
und2bis 3 meilen weit hinauf, giebt
es guten ankergrund in4bis 5 klaftern
wassers; und man findet stellen an dem
ufer, wo ein schiff sehr bequem am stran 
de auflegen kann, und wo die ebbe und
flut bei vollem und abwechselndem monde
7 fuß fällt und steigt. wir konnten nicht
entdecken ob irgend ein beträchtlicher fluß
frischen wassers aus dem lande herab
in diesen strom siel; wir sahen aber eine
menge kleine bäche, von den
benachbarten bergen herabrieseln. an der mündung
dieses stroms fanden wir auf der östlichen
seite desselben , ein kleines indianisches
dorf, das aus kleinen, nur vor der hand
erbauten schuppen bestand  wir landeten
baselbst und wurden vom volke mit der
größten freundlichkeit und gastfreiheit
aufgenommen. sie bewirteten uns mit
eiuem gericht flacher schalenfische von höchst
le
  i
     15
leckerm geschmack; diese gattung war
einigermaßen einer meerschnecke ähnlich, und
wir aßen solche heiß, so wie sie von den
kohlen genommen wurden. nicht weit von
diesem dorfe giebt es eine hohe landspitze
oder halbinsel, die in den strom hinein
ragt, und auf welcher die uiberbleibsel einer
festung, die sie jppäh oder
hippähnennen, zu sehen waren. der beste ingenieur
in europa hätte keine bequemere lage
wählen können, um eine kleine anzahl in stand
zu setzen, sich wider eine große menge zu
verteidigen. auf drei seiten ist das fort
mit wasser umgeben, und vieler steilen
klippen wegen ganz unzugänglich, auf der
landseite aber ist es mit einem graben befestigt,
an dessen inneren seiten noch eine
erderhöhung aufgeworfen ist. die tiefe, von
der oberfläche der erderhöhung an bis
unten in den graben beträgt 22 fuß; die
tiefe des letzteren allein ist 14 fuß, und
die breite nach proporzion. das ganze
scheinet mit viel beurteilungskraft
angelegt und ausgeführt zu seip.  sowohl auf
der erderhöhung als längst dem äußern
rande des grabens hatte eine reihe von
pallisaden gestanden, diese waren sehr tief in
den boden eingestoßen worden, und neig 
ten sich über den graben hineinwärts   
 s

3 16
lein nichts als die dicksten pfosten waren
noch davon übrig geblieben, und an diesen
sahe man augenscheinliche anzeigen von feuer ;
folglich mußte der platz
wahrscheinlicherweise von einem seinde erobert und zerstö 
ret worden sein. sollte je ein schiff um
einer oder der andern ursache willen
genötigt sein hier zu überwintern oder sich ei 
nige zeit lang aufzuhalten; so würde man
diesen platz geräumig genug und sehr wohl
gelegen finden, um gezelte daselbst aufzuschla 
gen, und das ganze könnte alsdenn mit
leichter mühe so gut befestigt werden, daß man
von dem angriff des ganzen volkes nicht
leicht etwas zu befürchten haben würde.  
am 11ten war das wetter so windig
und regnigt, daß kein kahn vom lande
sich in see wagte. wir aber schickten das
lange boot ab um austern holen zu lassen,
davon wir am vorigen lage mehrere beete
entdeckt hatten. es kam bald tief. beladen  
zurück; und die austern, die den besten
colchesterausiern weder an güte noch an größe
etwas nachgaben, wurden unter den
untern segelstangen niedergelegt, allwo sich
das schiffsvolk solche von der zeit an, da
sie an bord famen bis in die sinkende nacht
hin, wohl schnecken ließ  man kann sich
leichtlich vorstellen, daß auf solche weise
  l ii
n

317
ein großer teil derselben verzehret wurde,
es lag uns aber nichts daran, weil wir
wußten daß nicht nur das boot, sondern
wohl das ganze schiff und beinahe in einer
einzigen ebbezeit damit beladen werden
konnte, indem die austerbeete schon zur
halben ebbezeit trocken sind.  
am 12ten als am sonntage kamen in
der frühe des morgens zween kähne vom
lade her, die mit leuten angefüllt waren,
welche wir nie zuvor gesehen hatten; sie
näherten sich uns mit so besonderer
behutsamkeit, daß wir vermuteten ihre
landsleute müßten ihnen wohl eins oder das
andere von uns gesagt haben. da wir sie
aber mit allen ersinnlichen
freundschaftszeichen zu uns einluden; so kamen sie endlich
ans schiff heran, und zween derselben
wagten sich an bord  die übrigen verkauften
uns indessen was sie hatten, alles auf eine
sehr ehrliche und ordentliche weise. zu
gleicher zeit kam ein kleiner kahn von der
andern seite der bai her, und verkaufte
uns einige sehr große fische. die leute
welche solche brachten gaben zu verstehen,
daß sie gern schon gestern damit gekommen
wären, indem sie solche bereits vorgestern
gefangen hätten; der wiud sei aber so
stür      misch
 

z l8
misch gewesen daß sie sich nicht hätten in
see wagen können.
nach dem frühstück gieng ich mit der pis
nasse und der jölle, und in begleitung
herrn banks und dr. solander an die
nördliche seite der bai hinüber, um das
land und zwei befestigte dörfer, die wir in
einer gewissen entfernung entdeckt hatten,
in augenschein zu nehmen. wir landeten
bei dem kleinsten derselben, dessen lage so
romantisch und anmutig war als man sie
nur ersinnen kann. es war auf einem
kleinen felsen erbauet, der vom festen lande
abgesondert, und zur flutzeit mit wasser
umgeben war. in der masse dieses felsens
war ein großes, durchgehendes loch welches
den größten teil desselben einnahm, und
die figur eines bogens gleich dem gewölb 
ten joch einer brücke vorstellte. die
innere wölbung dieses bogens war mehr als
60 fuß senkrecht ober der see, welche zur
flutzeit durch den untern teil desselben
hindurch floß. oberhalb dem bogen war der
ganze gipfel des felsen nach dem
landesgebrauch umzäunet; der innere; eigentliche
wohnplatz aber konnte nur5bis 6 häuser
fassen. der einzige zugang dort hinauf
war ein sehr schmaler und steiler pfad, auf
welchem die einwohner bei unserer
annäherung

tung herab kamen, und uns einluden ihre
kleine festung zu besuchen. wir dankten
ihnen aber für dieses anerbieten weil wir eben
in begriff standen, ein weit beträchtlicheres
fort von der nämlichen gattung in
augenschein zu nehmen, welches ungefähr eine
meile weit von dannen lag. indessen
machten wir doch zu erwiederung ihrer
höflichkeit, den frauenzimmern einige
geschenke; und sahen zu gleicher zeit daß die
sinwohner des städtchens, nach welchem wir
eben hingehen wollten, männer, weiber
und kinder, uniteinander ungefähr hundert
an der zahl uns entgegen kamen. als sie
sich so weit genähert hatten, daß wir
einander verstehen konnten, winkten sie uns
mit den händen und riefen aus  horomai,
alsdenn setzten sie sich zwischen den
gebüschen am strande nieder und erwarteten
uns in dieser stellung. diese zeremonie
soll, wie man uns versicherte, das ächteste
zeichen freundschaftlicher gesinnungen bei
ihnen sein. wir giengen also an den ort,
wo sie saßen, machten ihnen einige wenige
geschenke, und baten sie um erlaubniß ihr
hippäh zu besuchen. sie bewilligten
solches mit vergnügter mine, und giengen
unmittelbar voran. ihr städtchen heißt
mit namen wharretouwa, und liegt auf
s 

320einem hohen vorgebirge oder einer
landspitze, welche in die see hinaus läuft und aa
der nördlichen seite der bai nahe am obern
teile derselben gelegen ist. an zween
seiten wird das hippäh von der see benetzt,
und an diesen ist es ganz unzugänglich.
die zwo andern seiten liegen gegen das
land hin und sind wohl befestigt; die eine
von diesen seiten, an welcher das land
sehr steil ist, liegt gerade gegen den strand
zu  die andere ist eben und stößt auf einen
berg, dessen rücken ziemlich schmal ist.
das ganze hippäh ist mit einer ungefähr1o.
fuß hohen pallisade umgeben, die aus
stavken mit weiden zusammen gebundenen
pfosen bestehet. die schwache seite, welche
gegen das land hinliegt, wird noch
außerdem durch zwei besondere graben beschützt,
wovon der innere eine erderhöhung hat,
und mit einer reihe pallisaden verstärkt ist.
diese innern pallisaden aber stehen zunächst
am städtchen und auf der erderhöhung,
jedoch in einer solchen entfernung vom
gipfel derselben, daß zwischen ihnen und dem
innern graben platz genug ist für die leute,
welche daselbst gehen und ihre waffen
gebrauchen müssen. die äußern pallisaden
stehen wischen den beiden gräben, und
sind dergestalt schräg in den boden
hinein  ge 

32
getrieben, daß ihre oberen enden sich über
den innern graben neigen. die tiefe
dieses grabens von unten an bis hinauf zu
dem gipfel der erderhöhung gerechnet,
beträgt 24 fuß. hart innerhalb der innern
pallisadenreihe stehet ein 2o fuß hohes,
40 fuß langes und6fuß breites gerüste;
dieses ruhet auf starken pfosten und ist zum
standplatze für die verteidiger der festung
bestimmt, von wannen sie die belagerer
durch wurfspieße und steine beschädigen
können, dergleichen ganze haufen daselbst
in bereitschaft liegen. ein anderes solches
gerüste übersiehet den steilen zugang vom
strande her, und stehet gleichfalls
innerhalb der pallisaden. auf dieser seite des
berges giebt es einige kleine außenwerke
und hütten, die nicht zu vorposten sondern
zu wohnungen solcher leute da sind, die
aus mangel an platz nicht innerhalb der
festungswerke wohnen können, aber doch
unter dem schutz derselben leben wollen.
die pallisaden laufen wie schon angemerkt
worden, um die ganze rundung des
berges, sowohl gegen die see als gegen das
land hin, rings um das städtchen herum,
eund da der darin eingeschlossene boden
ursprünglich ein spitziger hügel gewesen, so
haben sie solchen abgetragen, aber nicht zu
reisen z  band  ze
ei
e.
322
einer, sondern zu mehreren ebenen gemacht,
die sich wie ein amphiteater stufenweise
über einander erheben, und deren jede mit
einer besondern eigenen pallsade umgeben
ist. sie hangen indessen alle durch enge
gäßchen an einander, die man aber im
notsai leicht ich versperren f nnte, so daß
wenn der fend auch die äußere palisade
einnehmen sollte, diese oerter doch noch
einer nach dem andern hartnäckig verteidigt
werden könnten, und er noch manchen sturm
würde wagen müssen ehe er von dem ganz
zen platz meister wäre. es giebt nur einen
einzigen eingang in diese burg; derselbe
bestehet aus einem engen ungefähr 12 fuß
langen wege, der mit dem steilen pfade
vom strande herauf, zusammen hängt.
dieser eingang gehet unter einem von den
streitgerüsten hindurch, und ob wir gleich
nichts sahen das einem tore ähnlich
gewesen wäre; so kann doch dieser zugang
dergestalt versperrt werden, daß es eine sehr
schwere und gefährliche unternehmung sein
würde, durch denselben einzudringen.
uiberhaupt kann man dieses städtchen für einen
sehr festen platz ansehen, in welchem eine
kleine anzahl heizhafter letzte sich wider
alle die macht whren kann, die ein volk,
das keine anders als die hier zu lande
üb   
    . .
li
323
liche waffen hat, nur immer bei der
belagerung anwenden könnte. auf diesen fall
schten er auch mit allen notwendigkeiten,
ausgenomunen mit wasser, wohl versehen
zu sein. wir sahen eine große menge
farrenfrautwurzeln, die sie anstatt des brods
essen , 1 nd gedörrte fische, in haufen
liegen, wir konnten aber nicht ausfündig
machen, ob sie außer einem bache, der hart
am fuße des berges hinläuft, irgendwo
noch näher frisches wasser hätten  eben so
wenig konnten wir erfahren ob sie vielleicht
irgend ein mittel haben mochten,
dergleichen in kürbissen oder in andern gefäßen,
innerhalb der festungswerke aufzubewahren,
oder ob es zugänge gab, vermittelst deren
sie während einer belagerung das wasser
aus dem obgedachten bache selbst bekommen
könnten. doch, es sei auf eine oder die
andere weise, ein hilfsmittel müssen sie
unfehlbar haben, um zu einem so
unentbehrlichen bedürfnisse zu gelangen, denn sonst
wäre es ja nur vergeblich, daß sie
vorräte von gedörrten lebenstnitteln sammeln
und aufbewahren   da wir verlangen
bezeugten ihre art des angriffs und der
verteidigung zu sehen; so stieg einer von den
jungen leuten auf ein streitgerüste,
dergleicheu sie ein parava heißen, und ein anderer
3. 2 gieng

z24
gieng in den graben. sowohl derjenige
welcher sturm laufen wollte, als der
andere welcher den platz verteidigen sollte,
stimmten ihr kriegslied an, und tanzten mit
eben so schrecklichen gebärden, als wir bei
ernstlichern gelegenheiten hatten gebrauchen
sehen, um sich in einen gewissen grad
mechanischer wut hinein zu arbeiten, die
unter allen ungesitteten völkern eine
notwendige vorbereitung zum gefechte ist  denn
eine kaltblütige herzhaftigkeit und jene
stärke der seele, welche sich selbst genug ist die
empfindung der gefahr zu überwältigen,
ohne das hilfsmittel nötig zu haben, durch
aufwiegelung der lebensgeister die
vorstellung davon zu dämpfen, scheinet nur das
vorrecht dererjenigen zu sein, die entwürfe
von dauerhafterer wichtigkeit machen
können, und ein schärferers gefühl von ehre
und schande haben als leute, die gleich
un  sern indianern außer den tierischen
schmerzen oder freuden des lebens wenig andere
empfindungen keinen, und bei allen ihren
handlungen fast keinen weitern endzweck ha 
ben als sich von tag zu tag mit
lebensmitteln zu versorgen, beute zu machen,
oder eine beleidigung zu rächen. sie
ziehen zwar in kaltem blute wider einander zu
fel 

325
felde, aber um zu einem wirklichen angriff
zu kommen, finden sie es für nötig sich in
eine hitze von leidenschaft hinein zu
arbeien, so, wie es auch bei uns viele
beispiele von leuten giebt die sich vorsetzlicherweise
betrunken haben, um sich in den stand zu
setzen, einen entwurf ins werk zu richten
den sie zwar in nüchternent mute
geschniedet, dessen ausführung sie sich aber solange
sie nüchtern waren, nicht zu unternehmen
getraueten.
neben dieser festung und auf der
abhängigen seite des berges sahen wir ungefähr
einen halben morgen landes mit kürbißen
und süßen erdtoffeln bepflanzt. dies war
der einzige angebauete erdfleck in der ganzen
bai. am fuße der landspitze, auf welcher
diese festung liegt, sind zween felsen; der
eine ist kaum vom festen lande getrennt,
und der andere hängt noch mit demselben
zusammen. beide sind klein, und schienen
eher zu vogelnestern als zu menschlichen
wohnungen zu taugen; denn unerachtet
sahen wir häuser und befestigte orte auf
denselben. wir fanden auch viele andere
dergleichen verteidigungsanstalten an
verschiedenen gegenden längst der küste hin, auf
kleinen eilanden, felsen und auf dem
rücken der berge mit unter auch mehrere be  .
3. 3 fex

326
festigte städtchen, die noch weit
beträhtlicher zu sein schienen, als das
obenbeschriebene.
aus den beständigen seindseligkeiten, wor.
in diese arme wilden notwendigerweise le 
ben müssen, da sie jedes dorf zu einer burg
gemacht haben, läßt sich leicht begreifen war.
um so wenig von ihren feldern angebauet
ist, und da verschiedene ursel einander
sehr oft wechselsweise hervor bringen, so
wird auch vielleicht behauptet werden
können, daß da so wenig land angebauet ist,
sie in beständigen seindseligkeiten leben
müssen es ist aber etwas sehr sonderbares,
daß eben die erfindsamkeit, welche ihnen zu
dem bewuydrungswürdigen bau ihrer
festungen den plan eingegeben, und die
einsigkeit, welche ihnen die ausführung
desselben, ohne die hilfe gehöriger werkzeuge
erleichtert hat, dennoch gleichsam nicht
hinreichend gewesen ist, sie bei ähnlichen
bedürfnissen auf eine andere art des
schießgewehres hinzuleiten als blos auf
wurfspiesse  denn sie haben keine art von bogen,
um einen pseil abzuschießen, auch keine
schleuder, um sich das werfen eines steins
zu erleichtern. dieser umstand ist desto
seltsamer, da es einmal nicht nur weit leichter
ist schleudern, pseile und bogen zu
er  fin  


b 27
e
..
 
finden, als den plan zu festungsverken
auszusinnen, und solche in der maße
auszuführen als diese lekte wirklich tun;
sondern da man anderntetls auch die nur
gedachte art von waffen unter viel rohern
völkern und fast in jedem andern teile der
welt findet   außer der schon ero altten
großen lanze, und dem pat pa     hat en
sie noch einen ungefähr5fuß aa 31 stab,
der bisweilen wie die hellebarde eines
sergeanten zugespitzt ist, bisweilen aber n1;r
am einen ende auf eine spitze auslänft,
und am andern flach und dem breiten
teile eines ruders einigermaßen ähnlich ist,
hiernächst haben sie noch eine art von
gewehr, das ungefähr um einen fuß kürzer
als der zuvor gedachte stab an et em
ende spitzig, und am andern wie eine art
gestaltet ist. die spitzen ihrer lan, en
lanzen sind mit widerhaken versehen, und sie
bedienen sich derselben mit solcher stärke und
geschicklichkeit, daß ich es mit keinem
andern gewehr als mit einer geladenen
muskete gegen sie aufnehmen wollte.
als wir das land ein wenig besehen,
und die beiden boote mit selleri, den wir
in großer menge am strande faden,
beladen hatten; so kehrten wir von unserer
3. 4
lust

328
lustreise zurück, und langten um5uhr bes.
abends am bord des schiffs an.
am 15ten segelte ich aus der bai
hinaus, und hatte zu gleicher zeit
verschiedene kähne am borde, in deren einem unser
freund toiava war; er klagte uns, daß,
sobald wir fortgesegelt sein würden, er in
sein hippäh oder fort flüchten müsse, weil
die anverwandten des mannes, den herr
gore am 9ten erschossen, ihm gedrohet, den
tod ihres freundes auf seinen kopf zu
rächen, und ihm zu gleicher zeit seine freunds
schaft für uns vorgeworfen hätten. bei der
nördlichen landspitze der bai sahe ich eine
große menge inseln von verschiedener
grösse, die so weit ich sehen konnte, längst dun
festen lande gegen nordwesten hin zerstreuet
lagen. ich steuerte nordostwärts nach der
 rdöstlichsten von diesen inseln; da sich
aber der wind nach nordwesten drehte; so
  war ich genötigt, weiter in die see
hinauszulaufen.
der bai, welche wir so eben verlassen
hatten, gab ich den namen merkurius bai,
weil wir den durchgang dieses planeten
über die sonnenscheibe daselbst beobachtet
atten. sie liegt in der südlichen breite
h 9  
von 36 graden, 47 minuten, und in der
westlichen länge von 184 graden , 4 miz

it
329
unten. süd  und nordwärts von
derselben liegen verschied he inseln; und ein
fleines eiland, oder vielmehr ein fels liegt
in der mitte des eingangs. hinter diesem
eilande ist das wasser nirgends über neun
klaftern tief. der beste ankerplatz ist in
einer sandigten bai, welche hart innerhalb
der südiichen landspitze liegt, in5und 4
klaftern; man muß daselbst denjenigen ort
wählen, von da aus ein hoher felsen, der
außerhalb der landspitze liegt, in einer
geraden linie mit dieser landspitze erscheint,
oder eben von derselben versteckt ist. in
dieser lage findet man sowohl zum holz als
zum wassereinnehmen die beste
bequemlichkeit, und im fluße giebt es eine
unermeßltche menge austern und andere
schalenfische, weswegen ich denselben austerstrom
 oyster river  genannt habe. wenn sich
aber ein schiff eine ziemliche zeitlana
alhier aufhalten will, so rate ich, den
andern strom , oben an der bai, als den
besien und sichersten ankerplatz zu wählen 
wegen der in menge daselbst wachsenden
mangrove bäume, habe ich solchen
mangrove river genannt. um in denselben ein  
zulaufen, muß man den ganzen weg über
die südliche küsie am borde behalten.
der östlichen seite des stroms und der tat
    5 ist

33s
ist das land sehr unfruchtbar, und trägt
nichts als farrenkraut und einige wenige
andere pflanzen, dergleichen in magerem
boden zu wachsen pflegen. an der
nordwestlichen seite hingegen ist das land mit holz
bedeckt, und der dortige viel fruchtbarere bo 
den, würde bei gehörigen anbau ohne
zweifel alle lebensnotwendigkeiten
hervorbringen; doch ist er nicht so fruchtbar, als die
südlichen gegenden dieses landes, welche
wir zuvor besucht hatten. auch schienen
die einw hner, wiewohl sie zahlreich sind,
hier kümmerlicher als dort zu leben. sie
haben keine angebauten felder; ihre kähne
sind schlecht und ohne zierraten; sie
schlafen unter freiem himmel, und sagen, daß
teratu, den sie nicht für ihren beherrscher
erkennen, sie tödten würde, wenn er zu
ihnen käme. dies bestätigte unsere meinung,
daß sie in die acht erklärte leute seien; doch
sagten sie uns, daß sie hippähs oder
befestigte oerter hätten, wohin sie zur zeit der
äußersten gefahr ihre zuflucht nehmen.
wir sahen in dieser bai an verschiedenen
gegenden eine große menge eisensandes ans
land geworfen, und fanden, daß dieses
metall von einem jeden bächlein frischen
wassers, aus dem lande herabgeschwemmt wid.
ein deutliches kennzeichen, daß es nicht
  wwe .

 
3z i
weit von der see hinein eisener geben muß
allein weder die einwohner deser, noch
von irgend einer andern gegenl längst der
küste, so wir gesehen haben, wissen das
geringste vom gebrauche des eisens, oder
halten es in gewissem werte; sie ziehen im
gegenteil durchgängig die urtützeste und
nichtsbedeutendste kleinigkeit, nicht nur
einem nagel, sondern auch jedem andern
eisernen werkzeuge vor.  
vor unserer abreise aus der vai,
schnitten wir an der wasserstelle den namen des
schiffs und seines befehlshabers, und das
jahr und monatsdatum unsers dasigen
aufentalts , in einen der daselbst
befindlichen bäume , ich ließ auch die englische
flagge wehen, und nahm von diesem
lande im namen seiner großbrittanischen
majestät, könig georg des dritten,
förmlichen besitz.
viep

vierundzwanzigstes
hauptstück,
abreise aus der merkurius bai und
fahrt nach der inseln bai,   bay
of islands.  reise, die dortige
temse hinauf. nachricht vot
den indianern, die an dem ufer
dieses flusses wohnen, und voit
dem dasehst wachsenden
vortreffchen bauholze. wir halten mit
den eingebornen an verschiedenen
gegenden der küste
zusammenkünfte. auf einer insel kommt
es zwischen uns und ihnen zu
einem scharmützel.
ch mußte zween tage lang aegen den
  wind laviren, um unter das land zu
gelangen; am 18ten befanden wir uns unn
7 uhr des morgens einem sehr ansehnlichen
vorgebirge gegen über. wir waren damals
in der zweite ve 1   6  raden, 26
minnten, und nord 48 westwärts vom
nördichen

3 33
chen vorgebirge der markt rius bai,
welches eine landspize ist, der ich des namen
weetfurius gegeben habe, deie lag jetzt 9
seemeilen weit vor uns. auf dem zuerst
gedachten vorgehirge standen viele leute,
die uns wenig zu beobachten schienen, aber
sehr ernstlich miteinander sprachen.
ungefähr eine halbe stunde nachher sahen wir
einige kähne von verschiedenen stellen an
der küste in die see gehen, und gegen das
schiff herrudern; sobald die leute auf dem
vorgebirge dieses ihrerseits ebenfalls
bemerkten, setzten auch sie einen kahn in see,
stiegen ungefähr2o an der zahl hinein, und
stießen zu den andern kähnen, die gegen
uns anrückten. als zween von diesen
fahrzeugen,  dte ungefähr 6o mann an bord
haben mochten,   so nahe gekommen waren,
daß wir sie hören konnten, stimmten sie ihr
kriegslied an. da sie aber sahen, daß wir
uns wenig darum bekümmerten, so warfen sie
einige steine nach uns, und ruderten als 
denn dem lande zu. wir hofften dahero,
sie würden es dabei bewenden lassen, allein
sie kamen bald wieder zurück, und schienen
nach vorsetzlicher uiberlegung entschlossen zu
sein, uns zum gefechte zu reizen, denn sie
ermunterten sich selbst dazu, wie vorher mit
anstimmung ihres kriegsliedes. v  tupia
gte m3

  3
.. .  y  r
a
gieng hierauf, oßne daß wirs ihm geheißen
hatten, a  eas hinterteit des schiffs, und
sieng an, hnen vorstellungen zu machen.
er sagte ihnen, daß wir fafen hätte  ,
womitwr sie in einem a  genblicke tödten
könnten, und daß wir, wofern sie es
wagten, uns anzugreifen, genötigt sein
würden, dieselbe gegen sie zu gebrauchen. auf
diesearede schwenkten sie ihre waffen, und
ruften in ihrer sprache aus  kommt ans
land und wir wollen euch alle tödten.  gut,
 , sagte tupia, aber warum wollt ihr uns
,, beschwerlich fallen, solange wir in see
  sind   da wir nicht wünschen zu fechten
 , so werden wir eure ausforderung, ans
,, land zu fommen, nicht annehmen, hier
,, aber habt ihr keinen vorwand, händel
  anzufangen, da das meer euch eben so
,, wenig als das schiff eigentümlich
zuge,, hört    da wir den tupia zu denen
von ihm angeführten gründen nicht die
geringste atleitung gegeben hatten, so
wunderten wir uns ausnehmend über diese
probe seiner beredsamkeit, bei unsern seinden
aber gar sie nicht viel, den sie siengen
unmittelbar nachher an, wie zuvor, mit
steinen nach 1 2 zu werfen; wir feuerten also
 
eine musketenfügel durch eines von ihren
booten, td dieses war ihnen ein so
nachdrück 
 

335
drücklicher beweggrund, anderes sinnes zu
werden, daß sie sogleich dahinten blieben,
und von uns abließen.
von dem vorgebirge an, welchem wir
jetzt eben gegenüber waren, ziehet sich das
land ungefähr eine seemeile weit west halb
südwärts, und nachher, so weit wir sehen
konnten, südsüdostwärts hin. außer den
inseln, die uns dem striche unseres
laufes nach, außerhalb, oder seewärts lagen,
konnten wir durch südwesten herum bis
nach nordwesten land erblicken, aber
damals noch nicht unterscheiden, ob solches das
feste land oder inseln sein möchten. doch, aus
besorgniß, daß ich das feste land leicht
verlieren könnte, entschloß ich mich, lieber
genau längst demselben hin zu segeln. in
dieser absicht umsegelte ich die landspitze und
steuerte südwärts, weil wir aber leichte
lüfte ringsum den ganzen kompaß hatten; so
kamen wir nur langsam fort.
um1uhr erhob sich ein frischer ostwind,
der sich nachher nach nordosten drehete;
und wir steuerten mit demselben süd gen ost
und südsüdostwärts, in 25 bis 18 klafternt
wassers immer längst der küsie hin.
   
nach    t
    .  

336
nachdem ich seit dem mittag dieses
tages7bis 8 seemeilen weiter gesegelt war,
so gieng ich um halb8uhr des abends in
23 kiaftern liefe vor anker, denn ich hielt
es keinesweges für ratsam in der
finsterniß weiter zu segeln, weil ich auf beiden
seiten land hatte, welches den eingang
einer straße, bai oder eines stromes
asmachte, die sich süd gen ostwärts hinziehen
mußte, weil wir in diesem striche kein land
erblicken konnten.
sobald der tag anbrach, lichteten wir
bei noch günstigem winde den anker und
segelten gemächlich die oeffnung hinauf, in
welcher wir uns zunächst an die östliche
seite hielten. bald darauf kamen zween große
kähne vom lande zu uns heran. die
leute, die sich an bord derselben befanden,
sagten, daß sie den toiava sehr wohl
kennten und ruften den tupia bei namen. ich
lud einige derselben an bord ein, und da
sie gehört haben mußten, daß niemand
etwas von uns zu befürchten habe, solange er
sich ehrlich und friedlich aufführe; so kamen
sie ohne weigerung. ich gab jedem von
ihnen einige geschenke und entließ sie sehr
vergnügt. als sie fort waren, kamen mehrere
kähne von einer andern seite der bai zu
uns her  die leute in denselben erwähnten
gleich
337
gleichfalls toiavas namen und schickten
einen jungen mann zu uns an bord, der
sich für einen enkel von ihm ausgab;
diesen bescheikten und entließen wir dann auch,
gleich den vorigen, ganz zufrieden.
  nachdem wir ohngefähr5seemeilen weis
von dem orte gekommen waren, an
welchem wir die verwichene nacht geankert
hatten, so nahm die tiefe des wassers bis
auf6klaftern ab. da ich mich nun nicht
in eine noch geringere tiefe wagen wollte,
zumal, da es damals gerade flutzeit war
und der wind noch eben drein in die
oeffnung des landes herein blies; so gieng ich
in der mitte des kanals  der ohngefähr 11
meilen breit ist  vor anker, und schickte
also gleich zwei boote eines auf die eine,
das andere auf die andere seite zum
sondiren aus.    
da nach dem berichte der boote das
wasser nirgends über3fuß tiefer als an dem
orte war, wo wir dermalen vor anker
lagen; so beschloß ich mit dem schiffe, nicht
weiter hinaufzusegeln, sondern den obern
teil der bai blos in den booten zu
besichtigen, und da sie sich weit in s land
hinein zu erstrecken schien, so hielt ich
dieses zugleich für eine gute und bequeme
gelegenheit, die inneren gegenden des landes
reisen 8. band. p und

338
und seine naturgüter in augenschein zu nehs
ein.  
bei anbruch des folgenden morgens
reisete ich daher von herrn banks, doktor
solander und tupia begleitet in der
pinasse und dem langen boote ab, und als
wir ohngefähr9meilen weit von dem
schiffe weiter hinauswärts gekommen
wareu, fanden wir, daß die oeffnung oder
bai sich allda in einem strome endigte.
sobald die flut eintrat, liefen wir
demnach in diesen strom ein; innerhalb 3
meilen war das wasser desselben
vollkommen süß. ehe wir aber noch über eine
meile weit gekommen waren, fanden wir
ein indianisches städtchen, das auf einem
kleinen dürren sandhügel erbauet und rings
herum mit einem tiefen sumpfe umgeben
war, den die einwohner vermutlich für
ein befestigungsmittel ansehen und in die 
ser absicht allhier ihren wohnsitz gewählt
haben mochten. sobald sie uns sahen,
drängten sie sich an die ufer und luden uns
ein an s land zu kommen. wir nahmen
diese einladung gerne an und statteten
ihnen des sumpfes ohnerachtet einen besuch
ab. sie empsiengen uns mit offenen
armen, weil ihnen unser guter alter freund
coiava viel gutes von uns gesagt hatte. da
. . aber

339
aber unsre absichten und unfere
wißbegierde auf andere gegenstände gerichtet wären,
so hielten wir uns nicht lange bei ihnen
auf. nach einem kurzen verweilen
ruderten wir also den strom immer weiter
aufwärts und waren am mittag bereits 14
melen weit von seiner mündung gekom
men ; da wir nur fanden, daß das land
weiter hinaufwärts überall einerlei aussahe,
der lauf des stromes sich auch gar nicht
veränderte und wir daher die hoffnung
aufgeben mußten, demselben bis auf seine quelle
nachspüren zu können, so landeten wir auf
der westlichen seite um die hohe bäume,
welche allentalben dieufer desselben ziereten, in
genauern  ugenschein zu nehmen. sie was
ren 99  einer art die wir schon zuvor, wies
wohl nur von weitem, sowohl in
povertyals in hawkesbai, gesehen hatten. gleich
bei dem eintritt in den wald und ehe wir
noch 3oo fuß weit in demselben
fortgegangen waren, trafen wir einen baum an,
dessen stamm6fuß hoch über der wurzel,
19 fuß8zoll im umfange hielt. da ich
einen quadranten bei mir hatte , so maß
ich gleich seine höhe von der wurzel an bis
zum ersten ast und fand solche 89 fuß. ee
 ar so gerade als ein pseil und nahm in
proporzion seiner höhe sehr wenig an dicke
w  2 ab 

24e
ab  ich rechnete daher, daß er an gutem
bauholze, die aeste nicht mit einbegriffen,
auf 356 fuß haben mochte. als wir
weiter giengen, sahen wir viele andere die noch
größer waren. wir fälleten endlich einen
jungen baum; das holz war schwer und
dicht; es taugte zwar nicht zu mastbäumen,
doch würde es die vortreflichsten planken von
der welt abgeben. unser schiffzimmermann,
der bei uns war, sagte  dieses holz seie
dem holze  der pechsichte ähnlich, welches
durch anzapfen leichter gemacht wird;
vermutlich ließe sich irgend ein ähnliches
mittel finden, auch diese bäume hier leichter
zu machen; und alsdann würden sie solche
masten abgeben, dergleichen kein land in
europa aufzuweisen hat. da der wald
sumpfigt war, so konnten wir nicht weit
herum gehen  wir fanden aber viele starke
bäume von andern arten, die uns allen
mit einander gänzlich unbekannt waren und
wovon wir dahero proben mitnahmen.
der strom ist allhier so breit als die
temse bei greenwich und die meeresflut
eben so stark. er ist zwar nicht ganz so
tief, hat aber doch wasser genug für große
schiffe und einen so weichschlammigten
boden , daß, wenn man auch auf den grund
rennet, für das schiff doch kein schaden
zu.
 

341
zu befürchten sein würde. diesen strom
nannten wir die temse, weil er einige
aehnlichkeit mit unserer englischen temse
hat.  
hierauf giengen wir um3uhr wieder an
bord, um mit dem ersten anfang der ebbe
sogleich zurückzukehren und nahmen unsern
rückweg durch einen andern kanal als durch
jenen, wo wir her gekommen waren. so
bald die einwohner des dorfes, wo wir
gelandet hatten, dieses sahen, kamen sie in
ihren kähnen zu uns hrn und trieben auf
die freundschaftlichste art handel mit uns,
bis sie die wenige kleinigkeiten, welche sie
brachten, alle los geworden waren. mit hilfe
der ebbe gelangten wir eben noch, ehe es
finster wurde, aus dem engen teile des
stromes heraus und wieder in den kanal,
der von der see hinauf kommt; nunmehro
r, derten wir aus allen kräften, um das
schiff noch zu erreichen, da aber die
flutzeit eintrat und ein starker
nordnordwestwind uns zuwider war, so mußten wir uns
ser vorhaben aufgeben. um mitternacht
liefen wir daher ans land, legten die
boote vor ihre anker und ruheten ein wenig
aus, so gut es sich in unserer lage tun
ließ. bei anbruch des tages ruderten wir
wieder fort und erreichten erst nach7uhr
w  3 das

342
das schiff. wir waren alle äußerst abger
mattet, schätzten uns aber für glücklich,
daß wir noch so bald an bord gekommen
waren  denn in kurzer zeit und noch vor
9 uhr erhob sich ein so heftiger wind, daß
das boot demselben nicht hätte entgegen rus
dern können, und folglich, entweder
gestrandet sein würde, oder seine zuflucht zum
lande hätte nehmen müssen.    
um3uhr hatten wir e5be, wir lichtes
ten daher den anker, giengen unter segel
und lavirten den strom hinab bis um 8
uhr des abends, da wir die anker wieder
fallen ließen. sobald sich aber am morgen
die ebbe von neuem einstellte, segelten wir
weiter und lavirtrn fort, bis die flut
uns noch einmal nötigte, die anker zu
werfen. da wir jetzt nur schwachen wind
hatten, so gieng ich in der pinasse mit
herrn doktor solander an die westliche
küste; wir fanden aber nichts merkwürdiges
daselbst.
als ich das schiff verließ, waren viele
kähne um dasselbe; herr banks wollte
dieserwegen lieber an bord bleiben und mit
den eingebornen handeln als mit uns ge 
hen. sie vertauschten ihre kleider und
waffen hauptsächlich für papier und
führeten sich sehr freundlich und ehrlich s 
qu 

a 343
auf. doch unterdessen, daß einige
derselben bei ihm in der kajütte waren, stahl ein
junger mann auf dem verdecke ein halb
minutenglas   , das im gehäuse des
kompasses war, und wurde ertappt, als er es
eben fortnehmen wollte. herr hicks, der
dazumal des kommando an bord
hatte,ließ sichs einfallen, ihn gleich einem
matrosen zu bestrafen, und verordnete, daß er
mit einer neunstriemigen peitsche zwölf hiebe
dafür empfangen sollte; zu diesem ende
mußte er an die schiffsleiter geführet und
an die stehenden wände angebunden
werden. sobald die andern indianer an bord
sahen, daß man sich ihres kameraden
bemächtigte, versuchten sie es, ihn zu
befreien, und da man ihnen widerstand, so
forderten sie ihre waffen. diese reichten
ihnen ihre landsleute aus den kähnen
gleich herauf, und die mannschaft eis
nes dieser kähne versuchte es, an der
seite des schiffs heraufzuklettern. herr banks
hörete endlich den lermen und kam alsbald
mit dem lupia aufs verdeck, um zu sehen,
was geschehen wäre. sobald die indianer
den tupia erblickten, liefen sie zu ihm und
  a  4
klag    eine kleine s31duhr, die nur eine halbe
mi gute läuft und bei ausverfung des log
  georaucht wird.

z44
klagten ihm die sache. tupia sprach mit
dem lieutenant; da dieser aber nicht von
seinem vorsatz, den dieb zu bestrafen,
abgehen wollte, so konnte ihnen jener keinen
andern trost geben als daß man ihrem
mitgefährten das leben nicht nehmen wolle,
daß er aber notwendig eine strafe für sein
werbrechen leiden müsse  mit dieser erklä   
rung schienen sie ziemlich wohl zufrieden zu
sein. er bekam also die ihm zugedachten
zwölf streiche; und so bald er losgelassen
wurde, trat ein alter mann, der sein
vater zu sein schien, unter den zuschauern
hervor, gab ihm noch eine tüchtige tracht
schläge und schickte ihn hernach in seinen
kahn hinab. nach dieser erekuzion blieben
alle kähne dahinten; und die indianer
sagten, daß sie sich fürchteten, dem schiffe
hinfort nahe zukommen. auf vieles
zureden wagten sie sich doch endlich wiederum
heran; allein ihr munteres wesen und ihr
bisheriges zutrauen waren verschwunden,
und sie hielten sich nicht lange mehr auf.
beim abschiede versprachen sie zwar wieder
zu kommen und einige fische mitzubringen 
wir bekamen sie aber nicht mehr zu sehen.
am 23sten fuhren wir bei widrigem
winde fort, den strom hinab zu laviren und
gelangten um7uhr des abends an der nord 
west
345
westlichen spitze der eilande vorbei, die
an der westseite desselben liegen. da das
wetter schlecht war, die nacht herannahete
und wir auf allen seiten land vor uns sa 
hen; so hielt ich es für das ratsamste,
mich unzuwenden und unter die landspitze
hineinzusteuern, wo wir alsdenn in 19
klaftern vor anker kamen. am folgenden
morgen lichteten wir früh um5uhr den
anker und steuerten gegen nordwesten, wir
konnten aber nicht mehr als unsere
hauptsegel und do pelt eingereffte bramsegel
führen, weil der wind südwest gen west,
und westsüdwestwärts, aber sehr stürmisch
und mit wirdstößen begleitet war. da wir
dieses ungestümen windes halber dem lande
nicht nahe kommen konnten, so erblickten
wir von der zeit an, da wir unter segel
giengen, bis an den mittag,  während
welcher zeit wir einen lauf von 12
seemeilen zurück legten , das land nicht anders
als nur von weitem und undeutlich, doch
vorloren wir es niemals ganz aus dem
gesichte. um diese zeit war unsere breite
einer astronomischen beobachtung zufolge 36
grade, 15 minuten, 2osekunden. wir
befanden uns in dieser gegend nicht über 2
meilen weit von einer landspitze des festen
landes und viertehalb seemeilen weit von
a  5 es

346
einem sehr hohen eilande, welches nordost
gen ostwärts von uns lag. in dieser
lage hatten wir 26 klaftern wassers. die
fernste spitze des festen landes, welche wir
sehen konnten, lag in nordwesten  wir
erblickten aber außer derselben noch
verschiedene kleine eilande, die dieser landspitze
nordwärts lagen. die zuerst gedachte
landspitze, welcher wir nunmehro gegenüber
segelten und die ich point rednei hieß, liegt
am nordwestlichen äußersten ene der
temse,  denn unter diesem namen begrif ich die
tiefe bai mit, welche sich in den strom
süßen wassers endigt  und auf der
nordöstlichen seite derselben befindet sich ein bor 
gebirge, welches ich seiner hochzebornen dem
lord colville zu ehren, cap colville
nannte, und an welchem wir beim einlaufen
in den strom vorüber gesegelt waren.
das cap colville liegt in der breite von
36 graden, 26 minuten. es steigt
unmittelbar vom meere zu einer beträchtlichen
höhe auf, und ist an einem hohen felsen
zu erkennen, der auf dem gipfel dieser
landspitze stehet, und den man sehr weit und
deutlich sehen kann. von der südlichen
spitze dieses caps an, läuft der strom
gerade süd gen ostwärts, und ist, bis auf
14 seemeilen über das cap hinauf,
nir  gends

347
gends weniger als3seemeilen breit;  als
denn aber ziehet er sich in einen schmalen
strom zusammen, und läuft  immer in der
nämlichen richtung  durch ein niedriges
faches feld, oder breites tal fort, welches
der seeküste parallel liegt, und dessen ende
wir nicht sehen konnten. in der gegend,
wo dieser strom breit ist, fanden wir das
auf der östlichen seite gelegene land
ziemlich hoch und bergigt; an der westlichen
seite hingegen ist es vielmehr niedrig; jedoch
zu beiden seiten überall mit grün und holz
bedeckt  der boden scheint hier zwar sehr
fruchtbar zu sein, doch sahen wir nur we 
nige und kleine flecken erdreich angebauet,
da , wo der strom enge zu werden anfeng,
ist das land mit mangrovebäunen und
anderm gehölze bedeckt, weiter hinein aber
giebt es unermeßliche wälder des
vortrestichsten zimmerholzes, das vielleicht in der gana
zen welt nicht so schön zu finden, und das
von bereits eine kleine beschreibung mit ge 
teilt worden ist. an verschiedenen
stellen reicht das holz bis an die ufer des
fusses  wo es aber ein wenig weiter davon ents
fernt stehet, da ist der zwischenraum von
flusse bis an die waldung hin, gleich et 
nigen gegenden an den ufern der lßens.
in england, torf nooricht. vermut.9.
eebt

348
giebt es in dem strome eine menge
fische, denn wir sahen an vielen orten
stangen für fischernetze aufgesteckt; von welcher
art aber die fische allhier sein mögen, ist
mir unbekannt. die größte tiefe des
wassers, so wir in diesem flusse fanden, war
26 klaftern, und allmählig nahm solche bis
auf andertalb klaftern ab. an der
mündund des eigentlichen stroms,  allwo das
wasser noch süß ist , beträgt sie3bis 4
klaftern, allein es liegen große untiefen
und sandbänke vor derselben. indessen kann  
doch ein schiff von mittlerer größe mit der
meersflut diesen strom sehr weit hinauf
laufen, denn bei derselben steigt das wasser
ohngefähr 1o fuß hoch senkrecht  und bei
vollem und abwechselndem monde geht die
flutzeit um9uhr an.  
sechs seemeilen weit innerhalb des cap
colville, hart an der östlichen küste, lies
gen verschiedene kleine eilande, welche mit
beihilfe des festen landes gute häfen
auszumachen scheinen, und diesen eilanden
gegenüber, liegen an der westlichen küste
andere inseln, bei denen es vermutlich
auch gute häfen geben mag. wenn es aber
an diesem strome auch keine wirkliche
häfn geben sollte, so findet man doch
überan, wo das wasser nur tief genug ist,
guit
ä
 
 rt
..
so
  2
r
äs
wo
s 
.
1.
r
z
flen
. .
 d r
sind
t
i tei.

349.
ten ankergrund, und man ist zugleich vor
dem eindringen der see hinlänglich geschützt,
weil queer über die mündung des flusses
eine kette von eilanden verschiedener größe
lieget, die ich ihrer lage wegen,
barriereilande genannt habe  sie strecken sich 1a
seemeilen nordwestwärts und südostwärts.
das südliche ende dieser kette von inseln
liegt zwo bis drei seemeilen weit
nordostwärts vom cap colville; und das
nördliche ende liegt fünftehalb seemeilen weit
nordostwärts von der landspitze rodnei 
diese landspitze rodnei aber, liegt 9
seemeilen weit westnordwestwärts vom cap
colville in der südlichen breite von 36 graden
15 minuten, und in der westlichen länge
von 184 graden 53 minuten.
die eingebornen, welche in der gegend
dieses stromes wohnen, scheinen in
verhältniß des großen landstrichs, den sie
inme haben, eben nicht zahlreich zu sein; sie
sind aber ein starkes, wohlgebildetes und
geschäftiges volk; und bemalen sich den
ganzen leib vom kopf bis auf die füsse
mit bergrot und oel, eine mode, die wir
zuvor noch nie gesehen hatten. ihre
käne sind groß und wohl gebauet, und mit
schnitzarbeit versehen, die mit so viel gez
  schmack

35s
schmack gemacht war, als wir nur irgends
wo auf der küste gefunden haben.
  wir steuerten nunmehro längst dem
strande fort, tnd hatten auf der einen seite
das feste land, auf der andern aber eilans
de; bei einbruch der nacht ankerten wir
in einer bai, woselbst die tiefe von 14
klaftern und der boden sandig war. kaum
lag das schiff vor seinem anker fest, so
versuchten wir gleich mit unsern angeln
fifche zu fangen, und in kurzer zeit bekamen
wir deren ohngefähr 100 stück, von einer
art welche das schiffsvolk seebrachsen
nannte. sie wogen6bis 8 pfund das stück,
und folglich hatten wir mit einem male
genug, um unsere ganze mannschaft auf zween
tage lang zu speisen. dieses reichlichen
fischfangs wegen, nannten wir diesen platz
die bream oder brachsenbai; die zwo
landspitzen, welche dieselbe ausmachen, liegen
nord und südwärts, 5 seemeilen weit von
einander. sie ist allentalben von
beträchticher breite, und3bis 4 seemeilen tief 
in dem innersten teile derselben scheinet sich
ein strom frischen wassers zu ergießen.
die nördliche spitze der bai, die ich
bereamhead nannte, ist bergigt, und an
verschiedenen spitzigen felsen kenntlich, die auf
dem gipfel derselben in einer reihe stehen 
  wa  

z5 i
man kann sie auch an einigen kleinen
inseln unterscheiden, welche ich die
gluckhenne und ihre hühngen  hen and
chikens  genannt habe. eine von diesen nur
gedachten inseln ist hoch, und endigt sich
in zwo steile spitzen. sie liegt in der
südlichen breite von 35 graden, 46 minuten,
und 17 und eine halbe seemeile weit
nord41 westwärts vom cap colville.
das land zwischen der landspitze rodnei
und bream head  welches eine strecke von
10 seemeilen beträgt  ist niedrig; hie und
da erblickt man bäume, die in kleinen
häufgen zusammen gewachsen sind, und zwischen
der see und dem festen lande giebt es weiße
sandbänke. wir sahen zwar keine
einwohner, aber doch viele feuer des
nachtsund wo es feuer giebt, da giebt es auch
allezeit leute.
am 25sten verließen wir die bai mit
anbruch des tages, und steuerten längst der
küste gegen norden hin. die
magnetnadel wich allhier 12 grade, 42 minuten gen
osten ab. am mittage waren wir in der
südlichen breite von 36 graden 36
minuten; bream head lag damals 10 meilen
weit südwärts von uns, und3seemeilen
weit nordost gen nordwärts vor uns,
sahen wir einige kleine elande, welche ich
.   die

25die poor knights  die armen ritter  hieß.
das nördlichste land, so wir sehen
konnten, lag uns in nordnordwesten ; an dies
sem orte befanden wir uns zwo meilen
weit von der küste, und hatten 26
klaftern wassers.
das land schien niedrig, aber mit holz
wohl bewachsen zu sein ; außer einigen einz
zeln liegenden häusern, sahen wir auch drei
oder vier befestigte städtgen, und ohnweit
denselben sehr viele angebauete felder.
gegen abend kamen sieben große kähne,
die ohngefähr 2oo mann am borde haben
mochten, vom lande her zu uns; einige
von diesen indianern wagten sich ins schiff,
und sagten, daß sie von uns gehört hätten,
zween derselben, welches oberhäupter zu
sein schienen, machte ich geschenke, nach
deren empfang sie von uns giengen; kaum,
waren sie aus dem schiffe weg, so wurden
die andern in den kähnen höchst unverschämt
m nd beschwerlich. sie siengen zum teil an,
handlung zu treiben, allein auch ihrer
gewohnheit nach, dabei zu betrügen, und sich
mehrmalen zu weigern, nach empfang des
gegenwertes das erkaufte auszuliefern,
unter andern machte es auch einer, der uns
ein paar alte schwarze beinkleider
abgehandelt hatte, auch also, und als man der
  bee

352
betrügerei wegen mit schroot auf ihn
feuerte, schmiß er die hosen ins meer. hiers
auf ruderten bald alle bdote, die um uns
waren, bis auf eine gewisse entfernung von
uns weg, und siengen so bald sie glaubten,
daß man sie nicht mehr erreichen könne,
an, uns aufzufordern, indem sie ihr
kriegslied anstimmten, und ihre waffen schwenke
ten. unter diesen umständen hielten wir
es so wohl ihrent als unsertwegen für
ratsam, ihnen ein wenig ehrfurcht
beizubringen, wir feuerten zu diesem ende
anfänglich einige kleine gewehre, und alsdenn
ein paar kanonenkugeln über ihren
köpfen hin  die letztern jagten ihnen einen ents
setzlichen schrecken ein, doch taten ihnen
solche keinen andern schaden, als daß sie
  aus angst ihre flucht mit ganz
erstaunlicher eilfertigkeit beförderten, und die
rudernden sich gewaltig dabei erhitzten. wäh 
rend der nacht hatten wir veränderliche
schwache lüfte  doch gegen morgen erhob
sich ein frischer südwind, und nachher ein
südostwind, mit welchem wir allmählig
längst der küste nordwärts hin steureten.
zwischen6und 7 uhr kamen zween
kähne vom lande her zu uns, die leute in
denselben sagten uns, das sie von dem was
gestern vorgefallen war gehöret hätten, doch
reisen s. bandiles
 

z54
ließen sie sich dadurch nicht abhalten an bord
zu kommen, und verhandelten alles was
sie bei sich hatten, sehr ruhig und ehrlich.
es währte nicht lange so kamen zween weit
größere und stark benannte kähre von ei 
nem entfernteren teile der küste her; als
sie ziemlich nahe gekommen waren, ruften
sie die andern kähne, welche neben dem
schiffe lagen zu sich  und nach einer kur 
zen unterredung kamen sie alle miteinander
zu uns heran. die fremden schienen leu 
te von höherem stande zu sein  ihre käh 
ne waren mit mehrerer schnitzarbeit aus 
gezieret, und sie hatten eine menge geweh 
re von verschiedenen arten bei sich. diese
bestanden teils in steinernen teils in
wallfischbeinernen patuh pattih , welche sie sehr
hoch zu schätzen schienen; auch hatten sie
wallfischribben, wovon wir bereits vorher
nachahmungen in holz gesehen hatten, die
ausgeschnitzt und mit kleinen büschen von
hundshaaren gezieret waren. diese leute
waren bräunlicher von farbe als jene, die
wir weiter südwärts hin angetroffen hatten,
sie trugen auch mehr schwarze tättowirte
flecken am leibe, die sie amoko heißen.
unter andern hatten sie eine breite
spirallinie auf jedem hnterbacken, und bei den
m.sen sahen die schenkel ganz schwarz aus,
it  w.
       
 

255
indem sie über und über tättowiret, und nur
einige schmale streifen der haut
darzwischen frei gelassen waren  beim ersten
anblicke schien es daher als ob sie gestreifte
binkleider trügen. in ansehung des
amoko schien jeder stamm seinen eigenen
gebrauch zu haben; denn in einigen
kähnen waren die leute von kopf bis zu fuß
fast ganz damit bedeckt; bei andern war kaum
ein solcher schwarzer fleck zu sehen,
ausgenommen auf den lippen die bei allen
desen leuten, keinen einzigen ausgenommen,
schwarz waren; die beiden oberhäupter,
welche gedachtermaßen neben dem schiffe
waren, weigerten sich lange irgend eines von
ihren gewehren zu verkaufen, man mochte
ihnen auch dafür anbieten was man
wollte. doch endlich zog einer von ihnen ein
stücke talkstein hervor, das in gestalt
einer art ausgearbeitet war, und verstand
sich dazu, es gegen ein stück tuch her zu
geben. das tuch wurde ihm sogleich an
der schiffsseite hinabgereicht, allein seine
wohlgebornen hatten es kaum empfangen,
als sie in ihrem kahne mit samt der art
vom schiffe abstießen  wir ergriffen
herauf unser gewöhnliches hilfsmittel, und
feureten eine musketenkugel über seine kahn
hin, dieses brachte ihn auf andere
gedanz2ken,

356
ken, er kehrete ans schiff zurück, und gab
uns das tuch wieder. nach diesem vor 
falle aber ruderten alle boote ans land,
und wollten nichts mehr mit uns zu tun
haben.
am mittage fanden wir, daß sich das
land von süd gen osten nach nordwest gen
westen hinzog. eine ansehnliche landspize
lag uns um diese zeit4bis 5 meilenwtt
westwärts; und als ich um3uhr an
deselben vorbei segelte, nannte ich sie sir
piercy zu ehren , cap brett. das land de 
ses caps ist viel höher, als irgend ein
teil der benachbarten küste. an der
spitze deselben zunächst an der see, liegt ein
hoher runder hügel, und ohngefähr eine
meile weit nordost gen nordwärts davon
liegt ein kleines hohes eiland oder ein fels,
der gleich verschiedenen andern die schon
beschrieben worden sind, dergestalt
durchlöchert ist, daß er den bogen einer brücke
ähnlich siehet. dieses cap oder wenigstens
ein teil desselben wird von den
eingebornen motugogogo genannt, und liegt in der
südlichen breite von 35 graden , zehen
minuten; und in der westlichen länge von 185
graden, 25 minuten. an der westlichen
seite desselben liegt eine große und
ziemlich tiefe bai, in südwest gen westen, in
   
wel
337
welcher es dem ansehen nach, verschiedene
kleine eilande geben muß. die landspitze
welche den nordwestlichen eingang in diese
bei ausmacht, liegt3bis 4 seemeilen weit
west nordwärts vom cap brett, und
ich unterschied die elbe durch den namen
point pococke. an der westlichen seite
der bai sahen wir verschiedene dörfer, die
teils auf inseln, tels auf dem festen
lande erbauet waren, es kamen auch
verschiedene sehr große, stark bemannte kähne
zu uns heraus, und die leute in denselben
hatten ein besseres ansehen als alle die, so
wir bisher gesehen hatten. sie waren
imsgesamt stark und wohl gebildet, und von
schwarzem haar; sie trugen solches in einem
busche, auf dem wirbel des kopfes
zusammen gebunden, und mit dazwischen
gesteckten weißen federn geschmückt. in jedem
dieser kähne befanden sich zwei oder drei
oberhäupter, die sich durch ihren anzug von den
übrigen unterschieden, ihre kleider waren
aus der besten art tuchs verfertigt, und
überdem mit hundsfellen bedeckt, welches
ihnen ein recht gutes ansehen gab. die
meisten von diesen leuten waren, gleich
jenen, welche wir nicht lange zuvor neben
dem schiffe gehabt hatten, mit dem
amoko gezeichnet; und führeten sich im handel
  zz
eben
358
ebenfalls sehr betrügerisch auf. die offiziers
ließen esinen ziemlich ungestraft hingehen;
ja sie schreckten sie nicht einmal wie doch
sonst zu geschehen pflegte. einer von den
unteroffizieren der geich mehreren beim
einkauf betrogen worden war, siel um sich
zu rächen auf ein mittel, das eben so
mutbwillig ausgedacht als empfindlich von
wirkug war. er holete nämlich eine
fischerangel, und als der mann, welcher
ihn betrogen hatte, in seinem kahne hart
neben dem schiffe war, warf er solche aus
und wutte sie so genau zu lenken, daß
der angelhaken dem betrüger in den
hintern fuhr; hierauf zog er die schnur ; und
da der indianer, wie man sich leicht
vorstellen kann, nachdrücklich zurücksträubte,
so brach der angelhaken am stiele ab, und
der widerhaken blieb im fleische stecken.
ohnerachtet wir an diesem tage nicht
über6bis 8 seemeilen weit längst der
küste hin steureten; so hatten wir doch vier
bis 5oo von den eingebornen, teils
neben dem schiffe, teils am borde dessels
ben, beweises genug, daß diese gegeud
des landes gut bewohnt sein muß.
um8uhr des nächsten morgens
befanden wir uns binnen einer meile von einem
haufen von eilanden, welche hart neben
  dem

359
dem festen lande, und 22 meilen weit
nordwest gen west halb westwärts vom kap brett
abliegen. da wir wenig wind hatten, so
blieben wir ohngefähr zwo stunden lang
allhier liegen  unter dieser zeit kamen
verschiede kähne vom lande her zu uns, und
verkauften uns einige fische, die wir
cavalles hießen; weshalb ich auch diesen
eilanden den nämlichen namen gab. diese
leute hier waren sehr verwegen, sie
droheten uns oft , so gar in demselben augenblick,
da sie uns ihre fische verkauften, und als
ihre anahl durch die ankunft mehrerer kähne
verstärkt worden war, wurden sie noch
frecher, und ftengen an mit steinen nach uns
zu werfen. wir feureten hierauf mit schroot
unter sie, und trafen einen von ihnen, als
er eben einen stein in der hand hielte,
und denselben ins schiff warf  sie ließen
aber doch nkcht eher nach, als bis noch
einige andere waren verwundet worden,
und alsdenn ruderten sie fort, wir aber
steureten in die hohe see hinaus.
da uns der wind gerade zuwider war,
solavirten wir bis 29sten gegen denselben
hin, und waren damals eher rück  als
vorwärts gekommen. ich steurete also nach
einer bai, die dem kap brett westwärts
liegt; dazumal hatten wir diese bai
ohnz4ge 

36e
gefähr zwö seemeilen weit von uns unter
dem winde, und ohngefähr um 11 uhr
ankerten wir an der südwestlichen seite eines
von den viele eilanden, womit die bai
gegen südosten hin eingeschlossem ist, in
einer tiefe von fünftalb klaftern, ich
wäre nicht so bald vor anker gegangen,
allein das wasser war mit einmal bis auf
die angezeigte tiefe seichter geworden,
daher ich mich nicht weiter wagen durfte. ich
schickte indessen den schiffer so gleich mit
zwei booten aufs sondiren aus und er fand
bald , daß wir auf eine untiefe geraten
waren, welche vom nordwestlichen ende des
eilandes herausläuft, und daß es außerhalb
derselben8bis 1o klaftern wassers
ab.  
mittlerweile drängten sich die eingebornen,
an der zahl ohngefähr 400 mann stark, in
ihren kähnen rings um uns wir ließen
einige von ihnen an bord kommen, und
unter diesen schenkte ich dem einen, der ein
oberhaupt zu sein schien, ein stück seinen
tuchs unter die übrigen aber teilete ich
einige andere kleinigkeiten aus. ich
erkannte einige von diesen kähnen wieder, und
erinnerte mich, daß sie am schiffe gewesen
waren, als wir uns noch in hoher see
befunden hatten ; sie kannten ihrer seits
auch

36r
auch die macht unserer schießgewehre sehr
woh , denn der bloße anblick etner kanone
jagte ihnen einen augenscheinlichen schrecken
ein. von diesem gefühl durchdrungen,
führeten sie sich beim handel sehr ehrlich
auf, doch war es von keiner langen dauer,
denn während, daß wir unser
mittagsessen einnahmen, hatte einer von den
kähnen die gelegenheit ersehen, den
ankerbuoi fortzuschleppen. man schritt zu dem
gewöhnlichen hilfsmittel und feuerte eine
muskete über ihren köpfen hin; aber
unnsonst ; man versuchte als denn sie mit
schrootschüssen nachdrücklicher zu züchtigen;
sie waren aber schon zu weit entfernt und
hatten unterdessen, ohne sich an uns zu
kehren, den ankerbuoi in ihren kahn
gebracht, wir sahen uns daher genötigt,
eine musketenkugel auf sie abzufeuern,
diese traf einen von ihnen, darauf warfen
sie ihre beute sogleich über bord, und ich
ließ zuletzt noch eine kanone abbrennen. die
kugel flog über ihren köpfen hin, prellte
vom wasser auf und fuhr ans land ; zwei
oder drei von den kähnen laudeten als sie
dieses sahen, augenblicklich, die indianer
sprangen hinaus, und rannten am strande
herum, vermutlich um die kanonenkuge
äu suchen. tupia rufte ihnen aber nach,4
z5und

362
und versickerte sie, daß sie nichts zu
fürchten hätten, so lange sie sich nur ehrlich
ausführeten; nach einigem zureden kamen
viele von ihnen an das schiff zurück, und
ihre aufführung gab uns keine ursach zur
besorgnis , daß sie gesonnen wären uns
fernerhin 3erdruß zu machen.
als das schiff von dieser untiefe hinweg
und in gehörige sicherheit gebracht war,
ließ ich die pinasse und die jölle mit
bewaffneter mannschaft ausrüsten und
ruderte mit herrn banks und doktor
solandern ab. wir landeten bald auf einer
insel, welche ohngefähr3viertel einer
meile vom schiffe lag. als wir
wegruderten, blieben die kähne, die ums schiff
waren, geruhig daselbst, ohne uns
nachzufolgen; dieses hielten wir für ein gutes
zeichen  allein kaum wactn wir in einer
kleinen bucht ans land getreten; als sie
in menge nach verschiedenen gegenden des
eilandes hin eilten und gleich uns ans
land stiegen. in wenig minuten sahen
wir uns nunmehro von zwei bis
dreihundert mann umringt, die teils von der
landspitze der bucht herbei rannten, teils
auf den gipfeln der berge zum vorschein
kamen. sie waren alle bewaffnet, liefen
aber auf eine so zerstreute und
unordentli    che


  363
che art gegen uns her, daß wir sie kaum
einer seindseligen absicht gegen uns in
verdacht hatten, und da wir unseres teils
auch sehr entschlossen waren, ihnen nicht
anlaß zu seindseligkeiten zu geben, so
waren wir bei allen diesen ansalten immer noch
ziemlich unbesorgt. indessen rückten wir
doch weiter vor, zogen alsdann eine linie
im sande zwischen ihnen und uns, und
gaben ihnen z. verstehen, daß sie solche
nicht überschreiten sollten. anfangs blieben
sie ruhig, hielten aber ihre waffn zum
angriff bereit, und schienen eher aus
unentschlossenheit als aus wirklich friedfeut gen
gesinnungen untätig zu sein. während, daß
sie mit sich selbst noch nicht einig sein mochten,
ob sie uns angreifen wollten oder nicht, kann
eine andere partei indianer heran; die 
ser anwachs ihrer zahl machte sie kähner,
und sie siengen nunmehro die gewöhnlichen
vorbereitungen zu einem gefechte, den tanz
und das kriegslied an. doch kam es noch
immer nicht zum angriff; eine partei
rannte aber nach unsern beiden booten hin,
und versuchte es, dieselben ans land zu
ziehen. dies schien das losingezeichen z 
sein; denn in eben dem augenblick fingen
die übrigen an, auf unsre linie
einzudringen. unsre lage war nunmehr0zu ä
ltd

364
dend geworden, als daß wir länger
hätten untätig bleiben dürfen. ich feuerte
demnach meine muskete, die mit schroot
geladen war, auf einen der eifrigsten ab,
und herr banks nebft zween von der
mannschaft feuerten augenblicklich darauf. dies
  brachte sie in einiger verwirrung zum
weichen  allein einer von ihren oberhäuptern,
der ohn3efähr 60 fuß weit von uns war,
rafte seine leute bald wieder zusammen und
führte sie zu einem zweiten angriff auf,
er rannte vor ihnen her, schwenkte sein
patuh p tuh und ermunterte seine
mitgefährten durch lautes zurufen, doktor
solander, der seine muskete noch nicht
los gebrannt hatte, feuerte auf diesen
vorfechter; als er den schuß fühlete, stand er
mit einmal stille und  lief alsdenn mit den
andern davon. doch war ihr mut noch
nicht ganz gedämpft, denn sie zerstreueten
sich nicht, sondern setzten sich wiederum auf
einer anhöhe fest, und schienen wur auf
einen entschlossenen anführer zu warten,
um den angriff nochmals zu erneuern. da
wir sie jetzt nicht mehr mit schrooten
erreichen konnten, so feuerten wir mit
kugeln, weil aber keiner von ihnen getroffen
wurde, so wichen sie nicht von ihrem
posten. in dieser lage blieben wir ohngefähr
eiz
   

365
eine viertelstunde lang; indessen waren
unsere leute an bord des schiffes nicht
müßige zuschauer, und weil sie von dort
aus eine weit größere anzahl indianer
sahen, als wir unserer stellung nach nicht
bemerken konnten, so wendeten sie die lange
seite des schiffs nach dem lande zu und
zerstreueten unsre seinde bald gänzlich,
indem sie einige wenige kanonenkugeln über
ihren köpfen h teureten. in diesem
scharmützel wurden nur zwen von den indianern
mit schroot verwundet und kein einziger
getödtet; doch würde es gewiß nicht so
glimpflich abgelaufen sein, wenn ich die
mannschaft nicht beständig zurück gehalten
hätte, denn es sei nun aus furcht oder
aus begierde zu schaden, genug, sie
erwiesen sich eben so eifrig aufs todt schießen,
als ein jäger nur auf sein wildprett sein
kann. nachdem wir nunmehro im ruhigen
besitz von dieser bucht waren, legten wir
unsre gewehre nieder und siengen an selleri
zu sammeln, der allhier in großer menge
wuchs. unter dieser beschäftigung siel es
uns bei, daß wir einige von den leuten in
einer felsenhöle hatten schutz suchen sehen;
wir giengen also nach derselben hin, ein
alter indianer  eben derjenige von ihren
anführern, dem ich am morgen ein stück
     
t g
366  
englischen tuchs geschenkt hatte  kroch
alsbald mit seinem weibe und seinem bruder
heraus und baten in flehender stellung um
unsern schutz. wir redeten sie freundlich
an; der grets klagte uns hierauf, daß ein
anderer von seinen brüdern, einer von
de.  
nen mit schroot verwundeten wäre, und
fragte dabei mit betrübter und ängstlicher
e ine, ob derselbe daran würde sterben
riffen; wir versicherten ihn, er würde nicht
sterben; man gab ihm zu gleicher zeit eine
musketenkugel und einige schrootkörner
in die hand, und erklärte ihm, daß
diejenigen, welche mit kugeln verwundet
würden, sterben müßten, die andern aber
wederum genesen würden; und wir deuteten
ihm alsdenn an , daß, wenn seine
landsleute uns wieder angreifen sollten, wir uns
gewißlich mit kugeln ve teidigen und sie
tödtlich verwunden würden. unter diesem
gespräche hatten sie wieder mut gefaßt,
sie setzten sich zu uns hin, und zum zeichen
unserer vollkommenen freundschaft
beschenten wir sie mit einigen kleinigkeiten, die
wir eben bei uns hatten.  
bald nachher giengen wir wiederum in
unsere boote, ruderten nach einer andern
bucht in dem nämlichen eilande und
kletterten einen daselbst gelegenen berg hinauf,
hev
 
  367
der eine weite strecke landes übersahe. die
ausscht war ungemein romantisch;
unzählich viel inseln lagen um uns her, und jede
bildete einen artigen hafen, in welchen die
blanke see so still war als in inem
mühlenteiche. artige städtchen, einzelne
häuser und angebauete felder wechselten mit
einander ab, und das land war weit
volfreicher als irgend eine gegend desselben, die
wir bisher gesehen hatten. eines von
diesen städtchen lag sehr nahe bei uns, und
die einwohner desselben kamen in menge
heraus und gaben sich große mühe, uns zu
zeigen, daß sie unbewaffnet seien;
überhaupt bezeugten sie in ihrem ganzen anstande
und in allen gebärden große demut und
friedfertigkeit. einigen von unserm leuten,
die, wenn ein indianer irgend eines betrugs
wegen zu bestrafen war, die unerbittliche
gerechtigkeit eines lykurgus annahmen,
hatte es während dieser zeit beliebt, in eines
von den angebaueten feldern allhier
einzubrechen und erdtoffeln auszugraben. für
dieses vergehen ließ ich jeden derselben mit zwölf
streichen bestrafen , zween von ihnen
wurden nach dieser züchtigung losgelassen,
da aber der dritte behauptete, daß es kein
verbrechen sei, wenn ein engländer den acker
eines indianers beraubte, ob es gleich bei
    27

368
einem indianer ein verbrechen sei, einen  
engländer um einen nagel zu betrügen  so
ließ ich ihn in seine gefangenschaft zurück
bringen, und er mußte noch sechs streiche
leiden, ehe ich ihn wieder in freiheit ließ.
da wir am 3osten eine gänzliche
windstille hatten, und auch keine
wahrscheinlichkeit vor uns sehen, daß wir heute noch
würden in see laufen können; so schickte ich
den schiffer in zwei booten aus, um den
hafen zu sondiren den ganzen nachmit 
tag über hatten wir verschiedene kähne unn
das schiff, deren mannschaft sehr
freundlich tat und im handel ganz ehrlich zu werke
gieng. am abend ruderten wir nach dem
festen lande hin und wurden bei unserer
ankunft von den dortigen einwohnern sehr
freundlich empfangen; dies war aber auch
alles, denn an merkwürdigkeiten fanden wir
nichts daselbst.
widrigen windes und windstillen wegen
mußten wir verschiedene tage lang in dieser
bai bleiben; unter dieser zeit wurde unser
umgang mit den eingebornen aufs
friedlichste und fretindschaftlichste fortgesetzt. sie
kamen oft ansschiff, und wir besuchten sie
dagegen oft auf den festen lande. als wir uns
in dieser absicht einstmals auf dem festen lande
bes


 
ein.
t  
it.
e
t
wind
  
es
ih
 de
r 
 
 r 
t
int 
 
st
aus
n  
weg 
d
ge
s  
e.
d 
n
z 
s
369
leftden, zeigte uns ein alter mann das
fnstrument, dessen sie sich zum zeichnen oder
tättowiren ihrer leiber bedienen  es war
jenem , welches man in otahiti zu eben
diesem behuf gebraucht, vollkommen ähnlich.
wir bekamen auch den mann zu sehen,
der über seinem versuche unser ankerbuoi
zu stehlen, von uns war getroffen und
verwundet worden. die kugel war ihm durch
den fleischigten teil des arms gefahren und
hatte zugleich die brust gestreift  allein die
wunde war unter der sorgfalt des besten
wundarztes, der natur, und bei einer
ungekünstelten k st, der besten krankenpflege,
in gutem zustande, und schien den
verroundeten weder schmerzen noch besorgniß zu
verursachen. auch sahen wir unseres guten
bekannten, des alten oberhauptes, bruder,
der bei dem scharmützel mit schroot war
verwundet worden. die körner waren ihm
gueer in die schenkel gesahren; und
ohnerachtet noch verschiedene davon im fleische
steckten, so schienen doch die wunden w  der
gefährlich, noch schmerzhaft zu sein. in
den hiesigen baumpflegen fanden wir den
morus papyrifera , aus welchem sie, so
wie auch von den einwohnern von otahiti
gemeldet worden, ihr tuch verfertigen;
allen dieser baum scheinet hier ziemlich seit n
reisen ... band.
a3zu


37o
zu sein, denn wir sahen lauter kleine stücke
von dergleichen tuche, die zu nichts als zu
einer art von hier gebräuchlichen ohrge 
henken groß genug waren.
als wir eines tages an einem sehr weit
vom ankerplatz entlegenen dheil der bai ge 
landet hatten, ergriffen die einwohner so 
gleich die flucht, ausgenommen ein alter
mann; dieser begleitete uns allentalben,
wohin wir auch giengen, und ergötzte sich ,
dem ansehen nach, ungemein an einigen
kletnen geschenkeu, wir die ihm nachten; während
daß wir hier also fortspazierten, kanten 
wir endlich an ein unbeträchtliches fort ,
das auf einem kleinen felsen lag, den zur
flutzeit das meer umfließt, und zu
welchem man nicht anders, als vermittels einer
leiter gelangen konnte. wir bemerktet ,
daß, als wir demselben nahe kamen,
unser indianische gefährte uns mit einer art
von ängstlicher besorgniß ansahe; als wir
ihm unser verlangen zu erkennen gaben, daß
wir hinauf zu steigen wünschten, meldete er
uns, daß sich seine frau allda befände. er
sahe bald, daß diese nachricht unsere
neubegierde eben nicht verminderte; nachdem er
eine weile stille geschwiegen hatte, sagte er
endlich daß, wenn wir versprechen wollten,
nichts unanständiges vorzunehmen, er uns
mit

87 i
f it sich hineinlassen wolle. wir gaben ihm
unser ehrenwort herzlich gerne, und darauf
zieng er voran. die leiter war weiter nichts
als eine stange, längst welcher sprossen
befestigt waren, und das hinaufsteigen war
daher sehr schwer und gefährlich. als wir
hinein kamen, fanden wir drei
frauenspersonen, die, sobald sie uns erblickten, für
bestürzung und schrecken in tränen
ausbrachen. indessen machten wir durch freund 
kiche worte und einige kleine geschenke,
ihrer furcht doch bald ein ende, und
verwandelten solche in frohen mut.  wir
besahen das haus unsers guten alten, und
äuf seine vermittelag auch die beiden
übrigen  denn in der ganzen fesutig waren
beren überhaupt nicht sehr als drei; und als
wir noch einige geschenke ausgeteilt hatten,
auseinander.
am 5ten des deembers, sichteten wir bei
zinen gelinden landwinde früh um4uhr den
anker; da aber der wind veränderlich war
und durch öftere windstillen unterbrochen
wurde, so kamen wir nur langsam weiter;
den ganzen nächmittag aber labirten wir
zur ats der bai hnäus zu kommen,
indesen siel um 10 uhr des abends mit einem
itgle eine solche windstille ein, daß das
a32 schiff

372
schiff sich weder auf die eine noch auf die
andere seite wollte wenden lassen, und da
die flut oder der seestrom sehr stark lief, so
ward es von demselben so schnell gegen das
land hin getrieben, daß es, ehe wir
einige veranstaltung zu unserer sicherheit treffen
konnten, kaum noch eine kabeltaulänge vor 
den klippen entfernt war. wir hatten 13
klaftern wassers, allein der grund war
so unsicher, daß wir uns nicht getraueten ,
die anker auszuwerfen. man hob dahe 
augenblicklich die pinasse aus, um das
schiff an einem taue fortzuschleppen, nnd
da die mannschaft selbst einsahe, daß uns
sere lage äußerst gefährlich war, so wendere
ein jeder seinen besten fleiß an. zum glück
erhob sich in diesem angenblicke eben ein
schwacher wind vom lande her, und nur
bemerkten wir zu unserer unaussprechlichen
freude, daß sich das schiff vorwärts
bewege. es war die höchste zeit, denn wir
waren der küste schon so nahe gekommen,
daß tupia, der unsere dringende gefahr
nicht beobachtet hatte, mit den leuten am
strande redete, und wir ihre stimmen,
des wellengeräusches ohnerachtet, deutlich
hören konnten. wir glaubten nunmehr alle
gefahr überstanden zu haben; allein eine
stunde nachher hatte der mann in den
  püts
j


373
püttings kaum ausgerufen  ,,siebenzehen
klaftern , als das schiff den augenblick
darauf, gegen den grund stieß. die
erschütterung jagte uns allen einen gewaltigen
schreck ab, und herr banks der sich ause
gekleidet hatte, und eben ins bette steigen
wollte, rannte eiligst aufs verdecke, und
hörte, daß der mann in den püttings jetzt
wieder ausrufte,  fünf klastern   der fels,
auf welche wir gerannt waren, lag zum
glück gegen den wind hin  folglich lief das
schiff wieder hinunter, ohne den geringsteu
schaden erlitten zu haben und die tiefe des
wassers nahm sehr bald wieder bis auf 20
klaftern zu. dieser fels liegt eine halbe
englische meile weit westnordwestwärts, vom
nördlichsten oder äußersten eilande auf der
südöstlichen seite der bai. wir hatten
leichte lüfte vom lande her mit windstillen,
bis um9uhr den nächsten morgen, da
wir aus der bai segelten, und weil sich
in nordnordwesten ein frischer wind erhob,
so liefen wir mit demselben in die see hinaus.
diese bai liegt, wie ich schon zuvor
angemerkt habe, auf der westlichen seite des
cap brett; und ich nannte sie die bai der
eilande, wegen der großen menge inseln,
die an ihren kästen überall umher liegen,
und viele sichere und bequeme häfen
ausaaz iihm3 
n

374
machen, darinnen für eine noch so groß
anzahl von schiffen platz und wasser gez
nug vorhanden ist. derjenige, worin wir
anferten, befindet sich an der südwestlichen
seite des südwestlichsten eilandes,
matuaro genannt, welches auf der südöstlichen
rseite der bai gelegen ist. ich habe
keinen genauen abriß von dieser bai
aufgenommen, weil ich besorgte, es möchte mir,
zu viel zeit kosten, und weil ich es für
hinreichend hielt, so viel davon sagen und
versichern zu können, daß wir guten
ankergrund und allerlei erfrischungen daselbst
gefunden haben. wurzeln fanden wir zwar
nicht, doch war es auch nicht die
jahrszet dazu, hingegen hatten wir einen
uiberfluß an fischen, wovon wir aber die
meisten den eingebornen abkauften  den wir
selber siengen nur wenige, und es wollte uns
weder mit netzen noch mit angeln glücken.
als wir den eingebornen unser langes netz
zeigten,  welches gleichwohl nicht klein,
sondern von eben der art und größe war,
welche kriegsschiffe gemeiniglich zu bekommen
pflegen , lachten sie darüber, und zeigten
uns dagegen triumphirend das ihrige,
welches auch in der tat ungeheuer groß, und aus
einer art sehr starken grases verfertigt war.
es war fünf klaftern tief    oder vielmehr
. . . . .   breit  


375
breit   und nach dem raume, den es einnahm,
konnte es nicht weniger, als drei bis
vierhundert klaftern lang sein. in dieser gegend des
landes scheint in der tat der fischfang das
hauptgeschäft des lebens auszumachen. bei
allen ihren städtgen sahen wir eine menge
netz  in haufen zusammen gelegt, welche
die gestalt eines heuschobers hatten, und
mit einem dache bedeckt waren, um sie
wider das wetter zu verwahren   und wo wir
nur in ein haus traten, da fanden wir fast
allemal einige von dessen bewohnern mit
verfertigung solcher netze beschäftigt. die
fische, welche wir allhier erhandelten, was
ren seehunde, stechrochen, meerbrachsen,
harderen, makrelen, und einige andere
arten.
an dieser bai ist das land weit stärker
bevölkett, als an irgend einer andern
gegend, die wir zuvor besucht hatten. es
schien nicht, daß die hiesigen einwohner
unter einem oberhaupte vereinigt wären,
und ob gleich ihre städtgen befestigt
waren; so lebten sie doch, dem ansehn nach,
in vollkommener eintracht mit einander.
die flut stellt sich in dieser bai bei
vollem und abwechselndem monde um8uhr
ein, und steigt alsdenn6bis 8 fuß
senkrecht. so viele beobachtungen ich in
an    aa4
se
276
 
sehung der ebbe und flut an der seeküste
anstellen konnte, muß die flut von süder.
herkommen, und ich vermute aus
mehreren gründen, daß es daselbst einen
seestrom gibt, der von westen her, und längst
der küste nach südosten oder südsüdosen,
gerade wie das land liegt, hinströsit.
        s.
fünf und zwanzigstes
für hauptstück.
lauf von der bai der eilande an,
rings um das nordcap, nach
königin charlottens sund  und
beschreibung dieses teils der küste.
smdonnerstage, als den 7ten des
dezembers, lag das cap brett um
mittagszeit südsüdost halb ostwärts, 10
meilen weit von uns; und unsre südliche breite
war, einer astronomischen beobachtung
zufolge, 34 grade, 59 minuten. bald
nachher stellten wir verschiedene
beobachtungen der sonne und des mondes an, deren
aus

37
ausschicg uns die westliche länge von 185
graden, 36 minuten angab. da uns der
wind zuwider war, so hatten wir bishero
nicht weit kommen können. am
nachmittage steureten wir als die küste hinein, und
liefen hart unter die cavalles hin, von
diesen inseln ziehet sich das fste land wesigen
nordwärts hin. verschiedene kähne stieser
vom lande ab, und kamen hinter uns drein,
da sich aber ein gelinder wind erhob , so
wollte ich nicht auf sie warten. ich setzte
meinen lauf nach westnordwesten, und
nordzoesien bis um1o uhr des nächsten
morgens fort, um diese zeit aber wendete ich
mich um und steuerte gegen die küste
hinein, von welcher wir ohngefähr5seemei 
len weit entfernt waren. am mittage lag
das westlichste land, das wir sehen konnten,
ohngefähr4seemeilen weit west gen
südwärts von uns. am nachmittage hatten
wir einen gelinden westwind, der sich am
abend gen süden drehete, die ganze nacht
über ao blieb, und bei anbruch des
tages uns7seemeilen westwärts von den
cavalles ziemlich nahe ans land hingeführet
hatte. in dieser gegend fanden wir eine
jefe bai, welche südwest gen westwärts,
und westsüdwestwärts und so tief ins land
hinein lief, daß der innerste teil derselben
aa 5 kaum

378
kaum zu erblicken war; so viel wir aber daz
von sehen konnten, schien das land allda
niedrig und eben zu sein. ich nannte sie
doubtleß bai. der eingang in dieselbe wird
von zwo landspitzen gebildet, welche
westnordwestwärts und ostsüdostwärts5meilen
weit von einander liegen. da der wind
uns nicht erlaubte, sie in genauern
augenschein zu nehmen; so steuerten wir nach
dem westlichen lande hin, welches wir
damals sehen konnten, und das uns
ohngefähr3seemeilen weit westnordwestwärts
lag; ehe wir es aber noch erreichen konnten,
siel eine windstille ein.  
während, daß wir also still liegen
mußten, kamen verschiedene kähne vom lande
her zu uns heran; da aber die leute in den 
selben von unsern feuergewehren gehöret
hatten, so waren sie sehr schüchtern, und
es köstete viele mühe, bis man sie so weit
brachte, sich an das hinterteil des schiffs
heran zu wagen. nachdem wir ihnen
einige von ihren kleidern und so viel fische
als sie bei sich führeten, abgekauft hatten;
siengen wir an uns wegen ihres landes zu
erkundigen, und erfuhren, vermittelst des
tupia, daß an einem orte, namens muh 
re   whennua, das land eine kleine wen 
dung gegen süden hin nehme, und von dan 
nen

379
pen sich nicht weiter gegen westen hin
erstrecke, und daß man von hier aus in
einem ihrer kähne drei tage rudern müsse,
um an diese äußerst westliche spitze
hinzukommen. wir vermuteren aus allen
umständen, daß dieses westliche ende eben
dasjenige land sein müsse, welches tasmann
entdeckt und cap maria von diemen
genannt hatte. da wir nun fanden, daß
diese leute, in absicht ihres eigenen landes
so wohl unterrichtet waren, so erkundigten
wir uns ferner, ob sie außer ihrem eigenen
lande noch von irgend einem andern etwas
wüßten   sie antworteten  sie hätten
niemals ein anderes besucht; allein ihre
voreltern hätten ihnen gesagt, daß es
nordwest gen nordwärts, oder
nordnordwestwärts ein weitläuftiges land, namens
ulimäroä gäbe, nach welchem einige leute in
einem sehr großen kahne gesegelt wären;
daß nur ein teil derselben wieder zurück
gekommen wäre, und berichtet hätte, wie
sie nach einer reise von einem monat an
ein land gekommen wären, dessen
einwohner schweine äßen. dupia erkundigte sich,
ob diese abenteurer bei ihrer rückkunft
einige schweine mit sich gebracht hätten 
sie antworteten  nein.   so muß denn,
  versetzte tupia, eure erzählung falsch
    ,, sein

3 3g
sein; denn es ist nicht glaublich, daß
leute, die von einer solchen seereise
oh,,ne schweine zurück kamen, jemals ein
land besucht haben sollten, in welchem
dergleichen zu bekommen waren.  dies
ser einwurf des lupia war schlau genug,
allein wir müssen doch dagegen anmerken,
daß, als sie dieser tiere erwähnten, sie
solches nicht vermittels einer beschreibung
tat n, sondern einen eigentümlichen naz
men dafür hatten. sie nannten solche buäh,
wie man sie in den südseeinseln auch
nennet. wäre ihnen aber doch das tier ganz
unbekannt gewesen, und hätten sie keinen
uengang mit leuten gehabt, denen es
bekannt war; so wü den sie auch den ramen
desselben nimmermehr erfahren haben.
um1o uhr des machts erhob sich ein
frischer wind aus westnordwesten, mit
welchem wir uns von lande entfernen, und
nordwärts seuteten. am mittage des
fogiden tages lagen uns die cavales 8
seeweisen weit südgst gen ostwärts; der
eingang der doubtles bai, 3 seemeilen weit
süd  gen westwärts, und das nordwestliche
ende des landes, so wir sahen, und für
das feste land hielten, rotdwest gen
westwärts  unfre sübliche breite war einer
beobachtung zufolge , 34 grade 44
mi    mus

zz
nuten. am abend fanden wir, daß die
aweichung der magnetnadel, dem azimut
nach, zwölf grade 41 minuten ostwärts;
und der amplitude zufolge 12 grade 4o
minuten betrug.
des morgens früh steureten wir gegen
das land hinein, und fanden daß die kiste
eine bai al hier bildet, velcher ich den
mamen sandy bay gab, diese liegt7seemeilen
weit westwärts von der doubtleß bai ,
sie intern teile dieser beiden baien aber
stoßen beinahe an einander, indem sie nur
durch eine niedrige landenge getrennt sind,
diese landenge läuft in die see heraus,
und bildet an ihrer äußern spitze eine
halbinsel, die ich knukle point  knöchelspitze 
genannt habe. an der mitte der
sandybai  die sandige bai  welcher wir zt
gegenüber waren, liegt ein h hes gebirge auf
einer entfernten käse, denn ich dem fame 
mount camel gegeben habe. diese bai ist
in der südlichen breite v n 34 graben 51
minuten; und in der länge von 186
grade 50 minuten gelegen. wir hatten 4
und 25 klaftern wassers, mit einem gaten
boden  allein die b2  scheitet ährigens
nichts zu entalten, das ein schiff reizen
k5nnte, in dieselbe einzulaufen  denn das
land ist daselbst ganz useuchtbar und sde,
    kil 

382
und den mount cäme ausgenommen,
überall niedrig, der boden bestehet dem
ansehen nach, blos aus weißem sande, der
bald in niedrigen, ungleichen hügeln
aufgeworfen, bald wieder in schmalen streifen
zusammengehätift ist, die mit der küste
pärallel liegen. allein so unfruchtbar und
öde auch diese gegend ist, so ist sie doch
nicht ganz unbewohnt. wir sahen wenigs
stens ein dorf auf der westlichen seite des
mount camel und ein anders auf der östs
lichen seite desselben. es kämen auch fünf
stark bemannte kähne dem schiffe nachges
rudert; sie konnten uns aber nicht einholen.
um9uhr wandten wir uns um und
steureten nordwärts  am mittage hatten wie
die cavalles 13 seemeilen weit südost gen
ostwärts ; das nördliche ende des landes
so wir sehen konnten, und welches eine
insel zu sein schien, lag9seemeilen
nordwest   nordwärts; der mount camel aber
6 seemeilen weit von uns gegen südwest
gen süden hin.
da uns der wind zuwider war, so
fuhren wir bis des andern abends um5ube
fort, gegen nörden hin zu laviren, weil
wir aber dem ohnzeachtet nicht viel weiter
gekommen waren, so wendeten wir uns nun 
mehrö und steureten gegen nordost hin.
wßt
 

383
wir befanden uns2seemeilen weit
nördwärts vom mount camel, und ohrgefähr
  meilen weit von der küste, und hatten
in dieser lage 22 klaftern wassers.
um 16 uhr sieng es an zu stärmen und
zu regnen, so daß wir genötigt waren
unsere oberen segel doppelt einzureffen. um
12 uhr wandten wir uns, und steureten
bis um7uhr des nächsten morgen gegen
westen, alsdenn wandten wir uns uns
wiederum , steureten gegen nordosten hin und
waren nunmehro ohngefähr1meile
windwärts von demselben fleck, an welchem wir
uns in letzt verwichener racht umgewandt
hatten. bald nachher erhob sich ein sehr
heftiger wind aus nordnordwesten, mit
schweren windstößen und vielem regen, der
uns unter unsere untersegel brachte und das
große marssegel zerrieß; so, daß wir
genötigt waren, dasselbe abzunehmen und
ein anderes aufzuziehen. um 10 uhr
wurde der wind ein wenig gelinder, daher wir
die obern segel doppelt eingerefft
ausspannten; am mittage war der wind wieder
heftig und das wetter trübe ; wir
wendeten uns abermals um, steureten gegen
westen hin, und hatten nunmehro das land
ganz aus dem gesicht verloren, welches uns
bis
384 z
v.
bisher, so lange wir längst dieser küste
hingesegelt waren, noch nicht begegnet war.
es stürmeten ißt sehr heftige winde aus
westen und westsüdwesten her, um halb 4
uhr wendeten wir uns wiederum, und
steureteu gegen n rden hin. bald nachher hat   
ten wir ein kleines, auf der höhe von
knukle point  knöchellandspitze  liegendes
eiland, eine halbe seemeile weit in
südhalb westen. am abend riß der wind das
vormars  und kreuzsegel in stücken, wir
ließen also das schiff nur unter seinen
unteren segen fortlaufen. um mitternacht
wendeten wir uns abermals, und steureten
bis um5uhr des mörgens südwärts; als 
denn wendeten wir uns von neuem und
steureten nach nordwesten zu, nach dieser
wendung erblickten wir8oder 9 seemeilent
weit von uns, l nd, in süden liegend.
hieran erkannten wir, daß wir seit gestern
morgen weit unter den wind gekommen
s wn mußten. am mttage befanden wir
uns einer beobachtung zufolge, in der
südlichen breite von 34 graden6minuten
und das nämliche land welches wir zuvor
gegen nordwesten gesehen hatten, lag uns
nunmehr in südwesten und schien das nörd 
lichste ende des landes zu sein. von
westen her wälzten sie ist große wogen  f
ist; z

z85
ins zu, und daraus schlossen wir, daß in
demselben striche kein land vor uns liegen müsse.
um8uhr des abends wendeten wir uns
um, und steureten mit allen segen die wir
führen konnten, gegen westen hin , an
mittag des folgenden tages befanden wir
uns in der sedlichen breite von 34
graden , 10 minuten, und in der westlichen
länge von 185 graden, 45 minuten, und
unseres erachtens ohngefähr 17 seemeilen
weit vom lande, ob wir uns gleich aufs
äußerste bestrebt hatten, ungleich näher an
der küste zu bleiben.
am 16ten erblickten wir um6uhr des
morgens vom maskote aus, land, das
in sudsüdwesten zum vorschein kam, und
am mittage lag es uns ohngefähr noch 14
seemeilen weit süd gen westwärts. wie
steirten also gegen die küste hinein und
sondireten verschiedenemale, erreichten aber
mit jo klaftern keinen boden. um8uhr,
da wir in einer tiefe von 108 klaftern
wassers, und ohngefähr3bis 4 meilen
weit vom lande waren, wandten wir uns
um. das land, an welchem wir diese
wendung vorliahmen, war die nämliche
landspitze, welche wir in nordwesten hatten,
ehe wir hinweg verschlagen wurden. am
mittag lag sie ohngefähr3meilen weit
reisen 8. band, b b
sch
386
südostwärts  mount camel lag ohngesähe
11seemeilen weit süd gen ostwärts, ud
däs westliche land, so wir sahen, lag in
süd  75 westen. die südliche breite war
einer beobachtung zufolge, 34 grade, so
minuten. um4uhr wandten wir ins
um und steuerten dem lande zu   als wir
gegen dasselbe hinein liefen, gerieten wir
in eine große strecke kleiner wellen, die
aus zweien einander begegnet den seeströmen
entstehen mochte, und das schiff trieb schnell
unter den wind, wir vermuteten dahet,
daß der stärkste seestrom allhier gen osten
atfen müsse. um8uhr wandten wir uns
und steuerten seewärts bis am folgenden
morgen um8uhr; da wir uns, in einer
entfernung von ohngefähr 10 seemeilen
vom lande, wiederum wandten und gegen
die küste hin liefen. am mittage lag die
landspitze, welcher wir uns tages zuvor
genähert hatten, j5seemeilen weit
in südsüdwesten. der wind blieb noch
immer in westen; um7uhr wandten w.r
uns wiederum, wir hatten dazumal 35
klastern wassers, und die oben erwähnte lan 
spitze lag uns4bis 5 meilen weit
rortwest gen nordwärts; auf solche weise w  
ren wir die letzten vier und zwanzig
sturden über nicht einen zoll weit gegen den
        wind

387
wind hingekommen, und dieses bestätigte
unsere meinung, daß es allhier einen
ostwärts laufenden seestrom geben müsse.
diese landspitze hieß ich das nord cap,
weil sie das nördliche ende dieses lafides
ausmacht. sie liegt in der südlichen breite
von 34 graden, 22 minuten, in der
westlichen länge von 186 graden, 55 minu 
ten, und3t seemeilen weit nord  63
westwärts vom cap brett. sie macht zugleich
die nördliche spitze der sandy bay aus,
und ist eine halbinsel, die ohr gefähr 2
meilen weit nordostwärts heraus läuft und sich
vorne auf ein breites vorgebirge endigt,
dessen gipfel flach ist. die landenge, durch
welche dieses vorgebirge mit dem festen lan 
de zusammenhängt, ist sehr niedrig, und
deswegen scheinet das land des vorgebir 
ges von verschiedenen ansichten her, ein
eiland zu sein. wenn man es von süden
her erblickt, ist die gestalt desselben noch
kenntlicher, aber nicht weniger beträclich,
es scheinet nämlich von daher, als ob ein
hohes, rundes eiland, an der südöstlichen
spitze des caps befindlich wäre; allein auch
dieses ist blos eine täuschung der augen 
denn das, was als ein eiland aussiehet,
ist weiter nichts als ein runder berg, der
durch einen niedrigen, schmalen streif lan 
bb2 des

388
des mit dem cap selbst zusammen härft.
auf dem cap sahen wir ein hippäh oder
dorf und einige wenige einwohner, tr d
an der südöstlichen seite des eben schei   t
es nicht nur ankergrund, sondern auch schutz
für den südwest  und nordwestwinden zu
geben.  
wir konnten itzt nicht mehr tun als
nordwestwärts ab  und zusteuern; am
mittag des 21sten lag uns das nord cap 28
seemeilen weit in süd  39 osten. bis
zum 22sten kamen wir nicht viel weiter,
und unsere lage änderte sich bis dahin rtr
um einige wenige seemteilen, t och
erblickten wir am gedachten tage um7uhr des
abends vom maskorbe ans, land, in sid
halb osten. des nächsten morgens umr1
uhr sahen wir es wiederum und zwar 8
secmeilen weit von üns in südüdosten. wir
steuerten nunmehr südwestwärts, hatten uyn
4 uhr das land4seemeilen weit in
südosten gen süden, und fanden, daß es eine
  kleine insel war, an deren nordöstlichem en 
 de eine andere insel, am nordwestlichen, aber
mehrere kleine eilande oder klippen
befindlich waren  tasmann hatte diese inseln
entdeckt und solche die drei könige genannt.
  die größte dieser inseln liegt in der
südlichen breite von 34 graden, 12 minuten,
    in
     

389
ik der westlichen länge von 187 graden,
43 minuten und 14 bis 15 seemeilen
isst es  14 nordwärts von nord cap.
e n w1tt unakht wandten wir uns um und
feue er   s uni   uhr des nächsten
morgens weiches chriftag war, nordostwärts,
rendeten ut s als dann und richteten unsern
lauf gegen süden hin. am mittage lagen
uns die drei königs insela5bis 6
meile  osk  8 nordwärts  die magenadel wich
an diesem morgen dem azimut  k rpasse
nah , 11 grade, 25 minuten ostwärts ab.
am 26sten steuerten wir h rt am winde
südwärts   und am mittage befanden wir
1 ns in der süderbreite von 35 graden,
1d minuten, und in der westlichen länge
von188 graden, 20 minuten   die drei
könige hatten wir damals 22 seemeilen
weit nord  26 westwärts. in dieser lage
sehen wir kein land, und doch befanden.
wir uns einer beobachtung zufolge in
gleicher breite mit der inselnbai, und meiner
rechnung nach, nur2o seemeilen weit
westwärts vom nord cap. hieraus
erhellet, daß der nördliche teil dieser insel
sehr schmal ist; denn sonst hätten vir einen
oder den andert teil seiner westlichen
seite sehen müssen. wir steuerten hierauf bis
um 12 uhr des nachts gen süden,
wandbb3 le 

390
ten uns als denn um, und richteten unseru
lauf nach norden hin.
um4uhr des morgens verstärkte sich
der wind, und um9uhr wurde er zu
einem sturme, der uns nötigte, das schiff
unter seinem großen segel beizulegen. der
lauf, den wir vom mittag des gestrigen
bis an den mittag des heutigen tages,
südsüdwest halb westwärts zurück gelegt
hatten, betrug 11 meilen. die drei
köntge lagen 77 meilen weit nord  27
ostwärts. der sturm hielt diesen ganzen tag
über und bis um2uhr den nächsten
morgen, an; alsdenn wurde er gelinder, und
der wind sieng an, sich südwärts und
südwestwärts zu drehen, in welcher richtung er
um4uhr stehen blieb. wir giengen alsdenn
unter segel und steuerten unter dem fock  und
dem großen segel ostwärts gegen das land
hinein  unterdessen nahm aber der wind
wieder zu, und um8uhr verwandelte er sich in
einen völligen orkan, der ungeheure hohe
wogen verursachte. wir mußten daher das
große segel einnehmen; als dieses geschehen
war, wendeten wir das hinterteil des schiffs
windwärts, das vorderteil aber nach
nordwesten, und legten es bei. um mittag
hatte der sturm etwas nachgelassen, die
heftigen windstöße hielten aber noch immer an.
    .
die ,

397
diesen tag über hatten wir uns nord  ein
wenig ostwärts gehalten und in dieser
richtung 29 meilen zurück gelegt. die
süderbreite war der schiffsrechnung zufolge
34 grade, 50 minuten; die westliche
länge 180 grade, 27 minuten  die drei
könige lagen uns 52 meilen weit
nord41 ostwärts. um7uhr des abends, da
der wind in südwesten und südwest gen
westen stand, und mit heftigen windstößen
fortdauerte, wendeten wir uns um und laz
virten auf die andere seite. des andern
morgens um6uhr spannten wir mehrere
segel auf; seit gestern waren wir oft gen
nordwärts, 29 meilen weit fortgekommen 
am nachmittage brachen abermals schwere
windstöße aus nordwesten herein, und um
8 uhr des abends wendeten wir uns und
steuerten gegen nordwesten bis des nächsten
morgens um5uhr, da wir uns wieder
umwandten und unserm lauf nach südosten
richteten. um6uhr sahen wir das land
ohngefähr6seemeilen weit nordostwärts
liegen, es schien uns das cap maria van
diemen zu sein, und stimmte mit dem
berichte, den uns die indianer davon
gegeben hatten, ziemlich überein. um mitternacht
wandten wir uns und steuerten südostwärts.
am mittag des nächsten tages lag uns
bb4 da5

392
das cap maria van diemen ohngefähr s
seemeilen weit in nordost gen norden.
um7uhr des abends wandten wir uns
und steuerten mit einem gelinden südwest
gen süd  und südwestwinde gegen westen
hin. mount camel lag uns damals in
nord  83 osten, und das nördlichste land
oder eap maria van diemen in nord gen
westen. wir waren nunmehr ziemlich
nahe am lande, nämlich vom zunächst
gelegenen teile desselben ohngefähr3seemeilen
weit entfernt, und hatten dazumal etwas
mehr als 4o klaftern wassers. auch ist zu
bemerken, daß der berg camel, der, als
wir ihn von der andern seite des landes
her erblickten, nicht über eine meile weit
von der see zu liegen schien, auch itzt,
da wir ihn auf dieser seite des landes er 
blickten, nicht viel weiter von dieser küste
hier entlegen zu sein schien, folglich muß
das land allhier, von einer küste bis zur
andern hinüber, nicht mehr als2bis 3
meilen breit sein.
am 1sten januar 177o, am
neujahrstage, wandten wir uns früh um6uhr und
steuerten ostwärts  die drei könige lagen
uns dazumal in nordwest gen norden. um
mittag wandten wir uns wieder und
steuerten westwärts  wir befanden uns dazumal
un

z93
in der süderbreite v n 34 graden, 37
mnuten, hatten die drei könige 10 bis 11
seemeilen weit nordwest gen nordwärts
und das cep märia van demen, ohnge
fähr fünft halb seemeilen weit nord  31
ostwärts legen, in dieser lage fanden wir
54 klaftern wassers.
bei diesen lieile unserer reife sind zween
umstände sehr merkwürdig  in der
süderbreite von 35 graden, und in der mitte
des sommers bekam ich einen sturmwind,
der seiner säcke und dauer nach fast alle
übertraf, die ich vor diesem je erlebt hatte,
und wir mußten drei ganzer wochen
laviren, um 1o seemeilen weit westwärts zu
kommen, und über einem laufe von 5o
seeteilen weit brachten wir fünf wochen zu ;
denn so lange war es her, seitdem wir am
cap brett vorüber gesegelt waren.
während dem staune befanden wir uns zu gross
sem giück ziemlich weit von lande  sonst
würden wir höchst wahrscheinlicherweise
riemals zurückgefomruen sein, unsere
abenteuer zu erzählen.
un5uhr des abends wandten wir uns
bei einen frischen westwinde und steuerten
südwärts. um diese zeit lag uns das
rordeap ost uordwärts, und konnte über
eine landspitze, w e3 seemeilen wer
b5west

394
west gen nordwärts davon liegt, geradezu,
gesehen werden.  
dieses cap ist, wie ich schon zuvor an  
getnerft habe, das nördlichste ende dieses
landes; es macht zugleich die östliche spitze
einer halbinsel aus, welche 17 bis 18 see 
meilen weit nordwest, und nordwest gen
nerdwärts in die see heraus läuft und von
welcher das cap maria van diemen die
westlichste spitze ist. vorgedachtes cap
maria liegt in der süderbreite von 34 gra 
den , 30 minuten, und in der westlichen
länge von 187 graden, 18 minuten. von
dieser landspitze an ziehet sich das land süd 
ost gen süd, und südostwärts jenseits
mount canel hin, und ist allentalben
nichts denn eine unfruchtbare, aus weißen
sandhaufen bestehende küste.
am 2ten des mittags, befanden wir uns
in 35 graden, 17 minuten
süderbreite  und hatten das cap maria so viel wir
raten konnten, ohngefähr 16 seemeilen
weit in norden liegen  denn genauer ließ
sich dessen entfernung nicht berechnen, weil
wir kein land im gesichte hatten, wir ge 
traueten uns auch nicht, der küste näher
zu kommen, weil ein starker sturmwind mit
hohen wogen gerade gegen dieseloe
hineinblies. der wind blieb mit häufigen
findstös 

z95
stößen in westsüdwesten und südwesten
stehen ;  am abend kürzten wir die segel; um
mitternacht wendeten wir uns um, und
steuerten nach nordwesten bis un2uhr
des morgens, da wir nns wieder
unnwandten und südwärts liefen. beim anbruch des
tages giengen wir unter segel, und
steureten allmählig dem lande zu, bis wir es um
10 uhr in nordwesten zu gesichte bekamen.
es schien hoch zu sein, und am mittage
konnten wir von der lage desselben so viel
bemerken, daß es sich von norden nach
ostnordosten hinzog; wir mochten etwa8bis
10 seemeilen weit davon entfernt sein,
unsere süderbreite war einer beobachtung
zufolge, 36 grade, 2 minuten, und das
cap maria lag damals 33 seemeilen weit
nord 2 grade, 3o minuten westwärts
von uns. um7uhr des abends befanden
wir uns innerhalb6seemeilen von
demselben; da wir aber starken wind und hohe
wogen hatten, die uns beide gegen das land
hin trieben, so legten wir uns näher an
den wind gegen südosten, und blieben die
ganze nacht hindurch hart an demselben in
der angezeigten richtung, wir sondirten
diese zeit über verschiedenemale, konnten
aber mit11 o klaftern keinen grund erreichen.
am

396
am nächsten morgen um8uhr befanden
wir uns ohnzefähr5seemeilen weit von
lande und auf der höhe desjenigen teis
der küste, der in der breite von 36
graden, 25 minuten liegt, allwo eine bai
oder off   ng in das land hinein zu lau 
fen schien. diese oeffnung lag uns gen
osten; und um desto mehr von derselben zu
sehen, bleben wir atif unferm striche bts
um 11 uhr da wir nur noch3seemeilen
weit davon entfernt waren, und sodann
entdeckten, daß es weder eine oeffnung noch
eine bai war, sondern , daß ein strich
tiedriger landes, der auf allen seite von
höheren ländereien umgeben war, diese täuz
sch ng verursacht hatte. nunmehro
wandten wir uns wieder um, und sieureten
gegen nordwesten, und um mittag lag das
land nur3bis 4 seemeilen weit von uns.
wir befanden uns itzt in der süderbreite
v n 36 graden , z1minuten, und in der
westlichen länge von 135 graden , 5o mi 
nuten. das cap maria lag 44 und eine
halbe seemeile weit nord  25 westwärts
von uns   folglich mußte die küste beinahe
ganz gerade südsüdostzostwärts, und
ohngefähr nordnordwest westwärts hinlaufen.
etwa in der brite von 35 graden, 45
minuten, sehet man hart an der see ein
stück

397
stäck hos land; s dw rts von demselbei
ist die kiste ebenfalls hoch, und hat das
ödeste und uavirt 5arste ansehen das man
ers nen kann. das a13e erblickt nichts
als sandhägel, auf welchen kann ein
grünes blättchen wächst, ungeheure wogen
brechen sich, von westrinde gejagt, in einer
fürchterlichen brandung gegen den strand,
ss, daß das land nicht nur öde, sondern
schrecklich aussehet  denn zu den anblick
einer menschenleeren wildnis, gesellt sich
noch der eindruck, den die augenscheinliche
gefahr hervorbringt, und beide
vorstellungen füllen die seele mit empfindungen des
eseids und des todes. von hier aus
steurete ich nordwärts, fest entschlossen, der
ks sie nie vi, der so nahe zu kommen, der
wind mäfte denn ungemein günstig sein.
den ganzen tag über setzte ich meinen lauf
s mit vollen segeln fort, in der hoffnung,
daß ich am nächsten mittag hinlänglich vom
lande entfernt sein würde. wir legten
einen lauf von1o2 meilen nord  58
westwärts zurück. unsere südliche breite war
nunmehro, einer beobachtung zu folge, 35
grade, 1ominuten; und das cap
maria lag 41 meilen weit nord  1o ostwärts
von uns. während der nacht drehete sich
der wind von südwest gen süden nach
süde r
   
s

398
den, und wurde stärker. unser lauf bis arr
den mittag des 5ten war8meilen weit
nord   75 westwärts.
beim anbruche des tages am 6ten,
sahen wir land, wir hielten solches für das
cap maria, und es lag8oder 9
seemeilen weit von uns in nordnordosten   am
nachmittage des 7ten, lag das land uns
in osten. einige zeit nachher erblickten wir
eine schildkröte auf dem wasser, da sie aber
wach war, so tauchte sie augenblicklich un 
ter, so daß wir sie nicht fangen konnten.
am mittage zog sich das so eben erwähnte
land in einer entfernung von5bis 6
seemeilen weit von uns, von norden nach
osten  und an zween stellen hatte es,
vermittelst einer ebene, das ansehen einer bai
oder oeffnung. der lauf, welchen wir die
letzten 24 stunden über über zurück legten,
betrug 53 meilen, und das cap maria
lag 3o seemeilen weit nord   25 westwärts
von uns
diesen ganzen tag über segelten wir mit
gelinden winden zwischen nordosten und
nordwesten im angesicht des landes hin 
und am nächsten mittage waren wir 69
meilen weit füd 37 ostwärts gekommen.
unsere südliche breite war, einer
beobachtung zu folge, 36 grade, 39 minuten 3
das
   

z99
das land, welches wir am 4ten für eine
bai angesehen hatten, lag nunmehr
sechstehalb seemeilen weit nordost gen nordwäwts,
und das cap maria 47 seemeile weit
nord   29 westwärts von uns.
am 9ten segelten wir südostwärts, und
hielten diesen strich bis um8uhr des
abends  seit mittags waren wir mit
einem nordnordost und nordwinde, 7
seemeilen weit gekommen, und befanden uns
nuvmehro innerhalb3oder 4 seemeilen weit
vom lande, welches niedrig und sandicht zu
sein schien. ich steuerte als denn der küste
gerade gegenüber südost gen südwärts und
hatte von 48 zu 34 klastern wassers, auf
einem schwarz sandichten boden. am
nächsten morgen befanden wir uns beim anbruch
des tages, 2 bis3seemeilen weit vom
lande, um diese gegend sieng dasselbe an
ein besseres, fruchtbareres ansehen zu
gewinnen, denn es stieg in hügeln empor, und
war mit bäumen und kräutern bedeckt. an
einem orte sahen wir rauch und einige
wenige häuser, doch schien das land nur
schlecht bewohnt zu senn. um7uhr
steureten wir, so wie die küste sich hinzog, erst
süd gen ost und nachher süd gen westwärts.
um9uhr waren wir einer landspitze gegen
über, die sich von der see an allmählig u
et
4gb
einer beträchtlichen höße erhebet. diese
landspitze welche in der breite von 37 gra 
den , 43 minuten liegt, nannte ich
woody head ,  die waldichte landspitze. 
ungefähr11 meilen weit von derselben, südwest
halb westwärts liegt ein ganz kleines eiland,
auf welchen wir sehr viele möven sahen,
und es deswegen gannet oder
möven eiland hießen. am mittage lag eine hohe
steile landspitze ungefähr andertalb
seemeilen weit von uns   ich nannte sie
albatroß point. sie liegt in der südlichen
breite von 38 graden, 4 minuten, und in
der restlichen länge von 184 graden, 42
minuten, und ist7seemeilen weit süd 17
westwärts von woody head entfernt. an
der nördlichen seite dieser lasdspitze bildet
die küste eine bai, worinnen die schiffe
allen ansehen nach guten ankergrund und
schutz finden können. während der letzten
vier und zwanzig stunden waren wir 69
meilen weit süd   37 ostwärts gekommen;
und heute am mittag lag uns das cop
maria 82 seemeilen weit nord 3o westwärts 
zwischen 12 und1uhr drehte sich der wind
plötzlich von nordnordosten nach
südsüdwesten, mit welchem wir bis um4uhr des
nachmittags weswärts steuerten; als denn
aber statten wir uns und steuerten bis
uhr

4ot
uhr dem lande zu, darauf wandten wir
uns abermals und liefen bei wenigen
winde gegen westen hin. zu dieser zeit lag
uns die landspitze albatroß, ungefähr 2
seemeilen weit nordostwärts; und das
südlichste land, das wir sehen konnten, war
ein sehr hohes gebirge, und seiner gestalt
nach dem pik auf teneriffa ungemein
ähnlich, dieses lag uns in südsüdwest halb
westen. die tiefe war allhier von 3o
klaftern, und da wir die ganze nacht über nur
wenig wind hatten, so wandten wir uns
um4uhr des morgens um und steuerten
gegen die küste hinein. es währete nicht
lange, so bekamen wir eine windstille; da
wir um diese zeit nicht mehr als 42
klaftern wassers hatten, so siengen unsre leute
an zu fischen und bekamen einige wenige
seebrachsen. um 11 uhr erhob sich ein
leichter wind aus westen und wir segelten
mit demselben südwärts. nach diesem
bekamen wir abwechselnd zwischen nordwesten
und nordnordosten, schwache lüfte, durch
deren beihilfe wir unsern lauf nach süd
gen westen  und südsüdwesten, längst der
küste hin, ungefähr4seemeilen weit
davon entfernt, fortsetzten. um7uhr des
abends erblickten wir den gipfel des piks
gegen süden hin; er sahe oben über den
reisen 2. band. ec wos

462
wolken hinaus, indessen daß der untere teil
des berges davon verhüllet war. zu eben
dieser zeit lag das südlichste land, das wir
sehen konnten, süd gen westwärts; und die
abweichung der magnetnadel, welche
sowohl des morgens als des abends mit
verschiedenen azimutkompassen beobachtet wur 
de, war 14 grade, 15 minuten ostwärts.
am mittäge des 12ten, waren wir
ungefähr3seemeilen weit von demjenigen
teil der küste entfernt, der unter dem pik
liegt  allein der berg selber war ganz von
wolken verdeckt. unseres erachtens lag
solcher ungefähr südsüdostwärts, und
einige sehr ansehnliche inseln, deren land sich
in hohe spitzige berggipfel endigt, und die
hart an der küste liegen, hatten wir3bis
4 seemeilen weit von uns in ostsüdosten.
um7uhr des abends waren wir etwa 2
bis3seemeilen weit von der küste, wir
sondirten daselbst und fanden die tiefe von
42 klaftern. unseres erachtens lag der pik
uns nunmehro in osten, und als es finster
geworden war, sahen wir feuer auf der
küste.
um5uhr des morgens erblickten wir
auf einige minuten den gipfel des piks,
der über die wolken sich hinauf streckte und
mit schnee bedeckt war. wir hatten
den   
sel
403
selben nunmehr in nordosten  er liegt in der
süderbreite von 39 graden, 16 minuten,
und in der westlichen länge von 185
graden, 15 minuten, und ich nannte ihn
mount egmont, dem grafen gleichen
namens, zu ehren. allem ansehen nach muß
die wurzel dieses berges von beträchtlichem
umfange sein, und er erhebt sich nur
allmählig zu seiner höhe, liegt nahe am
meere, und ist von einem flachen, dem
ansehen nach anmutigen lande umgeben,
welches mit grün und holz bekleidet ist, und
dahar desto besser in die augen fällt. die
küste unter demselben läuft in ein großes
cap hinaus, das ich cap egmont genannt
habe. es liegt dem albatroß point 27
seemeilen weit südsüdwest halb westwärts
und an der nördlichen seite desselben
befinden sich zwei kleine eilande nahe an einer 1.hr
kenntlichen spitze des festen landes die in
gestalt eines zuckerhuts zu einer
beträchtlichen höhe einpor stieg; südwärts vom cap
hinweg ziehet sich das land gegen südost
gen osten, und südsüdosten hin, und die
küste scheinet hier überall steil zu sein. am
mittage hatten wir das cap egmont
ungefähr in nordosten liegen; und allhier
fanden wir beinahe4seemeilen weit von der
küste, 4o klaftern wassers. der wind
  ccapos

494
wehete den uiberrest des tages hindurch von
westen nach nordwest gen westen, und wir
steuerten südsüdostwärts und südost gen
ostwärts, längst der küste fort, hielten uns
aber2bis 3 seemeilen weit von derselben.
um halb8uhr hatten wir nochmals einen
kurzen anblick von mount egmont, der uns
jetzo ungefähr 1o seemeilen weit nord 17
westwärts lag.
am folgenden morgen um5uhr
steuerten wir südost gen südwärts; die küste sieng
  an sich mehr gegen süden hin zu ziehen,
und ungefähr eine halbe stunde hernach sa 
hen wir land in südwest gen süden liegen,
welchem wir uns näherten. am mittage
lag das nordwestliche ende des landes so
wir sahen, süd  63 westwärts, und einen
fleck hohen landes, welcher eine hart am
festen lande liegende insel zu sein schien,
hatten wir5seemeilen weit von uns in
südsüdosten. wir befanden uns nunmehr
in einer bai, derer innerster teil in
süden lag, den wir aber, ob es gleich in
jenem striche heiter war, nicht sehen
konnten. unsere südliche breite war einer
beobachtung zufolge, 48 grade, 27
minuten die westliche länge 184 grade, 29
minuten. um8uhr des abends befanden wir
uns binnen2seemeilen von dem lande,
  das

405.
das wir am morgen entdeckt hatten, und
waren seit dem mittage 1o seemeilen weit
gesegelt. das land, welches uns damals
süd 63 westwärts lag, hatten wir nunmehr
7 bis8seemeilen weit von uns in
nord59 westen liegen, und es sahe einer insel
ähnlich. zwischen diesem lande und dem
cap egmont liegt die bai, an deren
westseite wir uns nunmehro befanden; das land
ist in derselben ziemlich hoch und wechselt
mit berg und tälern ab.
c  3 sechs

4e6  
e            
sechs und zwanzigstes
  hauptstück,
verrichtungen in königin,
charlottens sunde. lauf durch die
straswelche neuseeland in zwo
ineln unterscheidet, und zurück nach
cap turnagain. abscheulicher
gebrauch der einwohner.
merkwürdige melodie der vögel 
beschtigung eines. hippäh, und viele
andere vorfälle,
ie küste schien allhier verschiedene baien
zu bilden, und ich nahm mir vor in
eine derselben einzulaufen, weil das schiff
sehr unrein geworden war, weshalb ich es
für nötig fand, dasselbe auf die seite
zulegen und einige kleine schäden daran
ausbessern zu lassen, ich wollte auch zugleich
unsern holz und wasservorrat wieder
vollständig machen.
in dieser absicht lavirte ich die nacht
hindurch ab und zu, und hatte dabei von
    zo

407
80 bis 63 klaftern wassers. mit
anbruch des nächsten tages steuerte ich an
eine oeffnung hin, welche südwestwärts
hineinlief  und un8uhr gelangte ich
innerhalb der mündung, welche man an einem
felsenriffe und an einigen felsichten
eilanden erkennen kann, davon ersterer sich vons
der nordwestlichen spitze an erstreckt, die
letzteren aber au der südostlichen spitze
liegen. da wir nun um9uhr penig, und
noch überdem veränderlichen wind hatten;
so trieb uns die flut oder der seestrom
gegen die nordwestliche küste, so daß wir in
kurzer zeit kaum noch zwei kabeltaulängen
von derselben entfernt waren, und nicht
über 54 klaftern wassers hatten; doch ent 
giengen wir dieser gefahr noch durch hilfe
unserer boote. gerade um diese zeit sahen
wir einen seelöwen nahe an der küste,
zweimal über die oberfläche des wassers
empor kommen, sein kopf sahe vollkommen
eben so aus, als lord anson solchen bei ei  .
nem dergleichen tiere männlichen
geschlechts, in seiner reise beschreibt. auch
sahen wir einige von den eingebornen in
einem kahn queer über die bai rudern, und
ein dorf, auf der spitze eines eilandes
erbauet, das7bis 8 seemeilen weit
innerhalb des eingangs in die bqi, gelegen ist.
   ec4am

4g8.
am mittage hatten wir dieses eiland
erreicht; da aber der wind nur schwach war,
so wurden die boote voraus geschickt, uam
das schiff an tauen hinein zu ziehen.  um
1 uhr liefen wir hart um das südwestliche
ende des eilandes herum, die einwohner
des darauf gelegenen dorfes ergriffen
augenblicklich die waffen, wir kehrten uns aber
an die kriegerischen aussichten weiter nicht,
und kamen eine stunde nachher um2uhr,
in einer sichern und bequemen bucht an der
nordwestlichen seite der bai vor anker 
das südwestliche ende des eilandes lag
allhier gegen uns über, der boden war weich,
die tiefe des wassers von 11 klaftern,
und ich ließ das schiff mit dem
stromanker festlegen.
dieser ankerplatz war ungefähr vier gute
kanonenschüsse weit vom dorfe oder hippäh
entfernt, und es währete nicht lange so
wurden von dorter vier kähne abgefertigt.
allem anschein nach sollten uns diese rekog 
uosziren, oder womöglich gar gefangen
nehmen. ihre mannschaft war wohl
bewaffnet und ungefähr eben so gekleidet, wie sie
tasmann auf einem kupferstiche in seiner
reisebeschreibung vorgestellt hat. zwo ecken
des tuchs das sie um den leib wickeln,
reichten vom rücken über die schultern,
hiens

409
hiengen vorne bis an den oberen rand
des um den leib gewundnen tuchs herab,
und waren hart unter der brust an
dasselbe befestigt, aber wenige oder gar keiner
von diesen leuten trug das haar mit fes
dern geschmückt. mit den gewöhnlichen
herausforderungen und drohungen
ruderten sie verschiedenemale um das schiff herz
um und siengen zuletzt den angriff mit steins
werfen an. dupia tat ihnen
vorstellungen, die aber dem ansehen nach nicht viel
eindruck auf sie machten und wir siengen
schon an zu besorgen, daß sie uns nötigen
würden, feuer auf sie zu geben, als ein
sehr alter mann in einem von den kähnen,
ein verlangen äußerte zu uns an bord zu
kommen. mit vergnügen ermunterten wir
ihn, diesen guten gedanken auszuführen,
und wir warfen ihm ein seil zu, an
welchem er seinen kahn augenblicklich hart
neben das schiff hinzog. sobald er
herankam, stand er auf und schickte sich an die
schiffsleiter herauf zu steigen, seine
landsleute aber machten ihm sehr eifrige
vorstellungen dagegen, und als sie merkten, daß
er nicht darauf zu achten schien, ergriffen
sie ihn und wollten ihn mit gewalt
zurückhalten. allein  r blieb bei seinem entschluß,
wand sich mit einem heitern aber standhaft
ce5ten

4 io
ten mute aus ihren händen kos, und kam
wirklich an bord. wir empsiengen ihn mit
allen möglichen merkmalen der freundschaft
und gäte, und ließen ihn nach einigem
verweilen, mit geschenken überhäuft, zu
seinen mitgefährten wiederkehren. sobald
er in seinen kahn zurückgekommen war,
siengen alle seine landsleute in den ihrigen an
zu tanzen; ob aber dieser tanz ein
freundöder seindschaftszeichen sein sollte, konnten
wir nicht zuverläßig entscheiden, weil er
unserer eigenen erfahrung nach öft von ganz
entgegengesetzter bedeutung bei ihnen ist,
und wir die indiauer oft für vergnügen,
oft aber auch in dem augenblick eines
angriffs hatten tanzen sehen. sie kehreten
hierauf bald nach ihrem fort zürücke, und
nicht lange hernach gieng ich nebst den
mehresten herren reisenden, am innersten
teiä bucht, dem schiffe gegenüber, an  
and.      
hier fanden wir einen schönen fluß, der
vortreffliches wasser führte, und holz im
größten liberfluße; das ganze land dort
herum war nichts als wald. wir hatten
das lange netz mit uns genommen, und
warfen es mit so glücklichem erfolge aus,
daß wir in einem oder zween zügen,
ungefähr drei zentner fische von verschiedenen
ar
4ll
arten siengen, welche ich alsbald unter das
sämtliche schiffsvolk zu gleichen porzionen
austeilen ließ.
beim anbruch des tages, da wir
geschäftig waren das schiff auf die seite zu
legen, kamen drei kähne zu uns her, an
deren bord über hundert mann befindlich
waren, von welchen verschiedene ihre weis  
ber mit bei sich hatten. den letztern ums
stand sahen wir gerne; weil er insgemein
ein merkmal guten zutrauens und ein fries
denszeichen ist. allein es währete nicht
lange, so wurden sie uns sehr beschwerlich,
und wir hatten ursach zu befürchten, daß
es zwischen den leuten, die in unsern booz
ten neben dem schiffe waren, und zwischen
ihnen, händel geben möchte. unterdessen,
wurde das lange boot mit einigen
wasserfässern ans land geschickt; etliche von den
kähnen ließen sichs einfallen, gleich hinten
drein zu rudern; dieses nötigte uns, ihnen
durch ein paar schrootschüsse furcht
einzujagen, und ob wir gleich so weit von ihnei,
entfernt waren, daß wir sie unmöglich
damit erreichen konnten, so tat unser
drohen doch seine gute wirkung; denn sie
liessen sogleich vom nachsetzen ab. ihre
landsleute, welche neben den schiffe geblieben,
waren, hatten einige fische mitgebracht und
ere

4 42
erboten sich, uns solche zu überlassen; sie
waren zwar schon stinkend, wir bezeugten
aber doch lust, sie zu kaufen, und ließen
daher einen von unsern leuten in einem klei 
nen boote zu ihnen abgehen. sie
handelten eine zeitlang ganz ehrlich; endlich aber
ersahe einer derselben die gelegenheit,
haschte schnell nach einem blatt papier, das un 
ser handelsmann in der hand hielte, und
als er fehlgriff, setzte er sich augenblicklich
in verteidigungsstand, schwenkte sein
patuh patuh und stellte sich an, als ob er
eben zuschlagen wollte. man feuerte
hier  auf vom schiffe aus mit schroot auf ihn ,
wovon ihm einige körner ins knie fuhren.
dies machte der handlung ein ende ; doch
blieben die indianer noch immer um das
schiff, ruderten oft um dasselbe herum, und
unterredeten sich mit tupia, vornämlich
über ihre eigene tradizionen wegen der
altertümer ihres landes. wir hatten ihnen
anlaß gegeben, diese materie zum gegen 
stande ihres gesprächs zu wählen, indem
wir sie durch den tupia hatten fragen
lassen  ob sie jemals ein solches schiff wie das
unsrige gesehen, oder gehöret hätten, daß
dergleichen auf ihrer küste gewesen wäre 
alle diese fragen wurden mit nein
beantwortet, und folglich ist, vermittelst der
tra
41 3
tradizion, nicht das geringste andenken von
tasmanns ehemaliger anwesenheit allhier
unter ihnen aufbehalten worden; gleichwohl
waren wir jetzt nicht weit von dem teile
der küste, allwo dieser seefahrer ebenfalls
gewesen ist, indem wir uns, einer an
diesem tage angestellten astronomischen
beobachtung zufolge, in der breite von 41
graden, 5 minuten, 32 sekunden befanden,
und nicht mehr als 15 meilen weit
südwärts von der mörder bai entfernt waren,
die seinem berichte nach in der breite von
40 graden, 50 minuten liegen soll.
die weiber, welche in diesen kähnen
waren, und auch einige von den männern
trugen einen kopfputz, den wir zuvor noch
nie gesehen hatten. er bestand aus einem
busche schwarzer federn, der in runder
form auf dem wirbel des kopfes
angebunden war, das haupt gänzlich bedeckte, und
es dem ansehen nach zweimal höher
machte als es wirklich war,
nach dem mittagessen stieg ich in die
pinasse, und ließ mich in begleitung herrn
banks und doktor solanders, tupias,
und einiger anderer herren nach einer bucht
hinrudern, welche von derjenigen, worin
das schiff lag, ungefähr2meilen weit
entfernt war. unterwegens sahen wir
etrvas
r

4i4
was auf dem wasser schwimmen, das uns
ein todtes seekalb zu sein schien, als wir
aber darauf zuruderten, fanden wir daß es
der leichnam einer frauensperson war, die
allem ansehen nach, schon vor einigen
tagen gestorben sein mußte. wir ruderten
hierauf nach der bucht fort und stiegen
daselbst ans land. allhier hielt sich eine
kleine indianische familie auf, die aber über
unsre annäherung dermaßen erschracken, daß
sie alle, bis auf einen mann, davon liefen.
mit diesem ließ sich tupia gleich in eine
unterredung ein, und als die flüchtlinge
solches sahen, kamen sie bald wieder zurück,
ausgenommen ein alter mann und ein kind,
welche dem frieden nicht traueten, sondern
noch immer in der ferne blieben und uns
aus den wäldern her, nur verstohlnerweise
anguckten. es war natürlich, daß wir
unsre neubegierde wegen des todten körpers,
den wir auf dem wasser hatten schwimmen
sehen, allhier gleich zu stillen suchten und
vermittelst des tupia, als durch unsern
dollmetscher erfuhren wir, daß es eine
anverwandtin von ihnen sei, die eines
natürlichen todes gestorben; daß man dem
landesgebrauch nach einen stein an den
leichnam gebunden und solchen in die see
ge  vols

4i5
worfen habe, wenn wir denselben aber
schwimmend gefunden hätten, so müsse der
stein durch irgend einen zufall
lösgekommen sein. als wir landeten, war diese
familie hier eben geschäftig, einige speisen
zuzurichten. ein ausgeschlachteter hund
war gerade damals im backöfen verscharret
und mehrere speisek rbe standen auf der
erde umher. als wir im vorübergehen
unsre augen von ungefähr nuf einen dieser
körbe warfen, erblickten wir zwei ziemlich
rein abgenagte knochen darin, die
keinesweges von einem hunde zu sein schienen,
und bei genauerer besichtigung erkannten
wir sie für menschengebeine. bei diesem
anblick übersiel uns schauder und entsetzen,
obgleich die sache selbst nichts mehr als
eine bekräftigung desjenigen war, was wir
seit unserer ankunft auf dieser küste schon
dft gehöret hatten. so gewiß es war, daß
diese knschen von einem menschlichen
körper herrührten, so wenig konnten wir auch
daran zweifeln, daß das fleisch davon nicht
wirklich sollte gegessen worden sein  wir
hatten sie in einem speisekörbe gefunden; an
dem noch übrigen fleische sahe man
augenscheinlich, daß es gebacken worden war,
und in den knorpeln am ende des
knochens fanden sich noch die spuren der
zäh  te,

4 16
  ne, welche dieselbe abgenagt hatten. doch
um aller eiteln mutmaßung, die sich blos
auf umstände und auf äußeren anschein
gründete, ein ende zu machen, sagten wir dem
tupia, daß er die leute fragen möchte .
was dieses für gebeine wären  die
indianer antworteten ohne das geringste
bedenken    das gebein eines mannes.   man
fragte sie alsdenn, wo das fleisch
hingekommen sei  und sie versetzten,  sie hätten es
gegessen.  aber, sagte tupia  warum
habt ihrs mit dem leichnam der
frauensperson, den wir auf dem wasser schwimmen
sahen, nicht auch also gemacht  die frau,
erwiederten sie, starb an einer krankheit;
überdem war sie unsere anverwandtin, und
wir essen nur die leiber unserer seinde, die
im gefechte umkommen. auf die frage 
wer der mann gewesen sei, dessen gebeine
wir gefunden hatten  sagten sie  daß vor
ungefähr fünf tagen eine anzahl von ihren
seinden in einem stark bemannten boote in
diese bai gekommen sei, daß sie sieben
personen davon getödtet, und gedachter mann
mit unter dieser zahl gewesen sei.
wahrscheinlicherweise wird man jetzt kein stärkeres
zeugniß mehr verlangen, daß der
abscheuliche gebrauch menschen zu essen, wirklich
unter den einwohnern dieser küste herrscht;
  ... . wir
a

417
wir können aber noch bessere beweise davon
anführen. einer von uns fragte   ob sie
einige menschengebeine hätten, auf welchen
das fleisch noch wäre   und als sie zur
antwort gaben, daß sie alles fleisch bereits
aufgezehret hätten, stellten wir uns, als ob
es uns nicht glaubig vorkäme, daß die
knochen wirklich von einem menschen sein
sollten, und sagten, es müßten die knochen
von einem hunde sein  einen von den
indianern schien dieser zweifel im ernste zu
verdrießen, er ergriff seinen eigenen
vorderarm sehr eifrig, streckte solchen mit einer
art von unwillen gegen uns hin, und
sagte, daß der knochen, den herr banks in
der hand hielte, zu diesem teile eines
menschlichen körpers gehöret habe; und um
uns zu gleicher zeit zu überzeugen, daß das
fleisch in der tat gegessen worden sei,
faßte er seinen eigenen arm mit seinen zähnen,
und stellte sich, als ob er äße, überdem biß
und nagete er noch an dem beine, das
herr banks genommen hatte, zog es durch
den mund und gab durch gebärden zu
verstehen, daß es ein rechter leckerbissen
gewesen sei. alsdenn gab er herrn banks den
knochen zurück, und dieser nahm solchen
mit sich fort. unter denen personen, die
zu dieser familie gehörten, befand sich auch
reisen 8. band, ddeifs

418
eine frauensperson, die ihre arme, beine
und schenkel an verschiedenen orten
entsetz  lich zerschnitten hatte und man sagte uns,
daß sie sich diese wunden selbst beigebracht
hebe, um ihre betrübniß über den verlust
ihres mannes zu bezeugen, der vor kurzem
von den seinden sei getödtet und gegessen
worden, als diese von einem ostwärts
gelegenen platze, nach welchem die indianer
hinzeigten, hieher gekommen waren.  
  das schiff lag kaum eine viertel meile  
weit von der küste, und dieser
nachbarschaft des landes hatten wir unter andern
auch die annehmlichkeit zu danken, daß wir
am morgen allemal durch den gesang der
vögel geweckt wurden. ihre anzahl war
unglaublich groß, und sie schienen ihre
kleimen kehlen miteinander wetteifernd
anzustrengen. dieser wilde gesang übertraf
alles, was wir von der art je gehört hatten,
unendlich weit. man glaubte kleine,
vortrefflich gestimmte glöckchen zu hören, und
vielleicht verschönerte die entfernung und
das dazwischen befindliche wasser den klang
dieser töne. als wir uns gedachter vögel
wegen bei den eingebormen erkundigten,
erfuhren wir, daß diese kleinen sänger ihre
lieder allzeit zwo stunden nach mitternacht
anstimmen und bis zum aufgang der sonne
   
fort
41 9
fortsetzen, alsdenn aber gleich unsern
nachtigallen den ganzen tag über schweigen.
vormittags kam ein kleiner kahn von dem
benachbarten indianischen dorfe her ans schiff,
in welchem sich unter andern auch der alte
mann befand, der bei unserer ankunft in
der bai zuerst an bord gekommen war. so
bald er neben das schiff kam, sieng tupia
das gespräch gleich wieder damit an, wo 
mit es gestern aufgehört hatte, nämlich mit
erkundtgutig wegen ihres gebrauchs, mens
schenfleisch zu essen; und sie wiederholtem und
bestätigten heute alles, was sie uns gestern
schon gesagt hatten, noch umständlicher.
aber, sagte tupia, wo kommen die
köpfe hin   eßt ihr denn die gleichfalls   von
den köpfen, sagte der alte mann, essen wir
nur das gehirn, und sobald ich euch
wieder einmal besuche, will ich ein paar
derselben mitbringen, damit ihr sehen sollt,
daß ich die wahrheit sage. im verfolg
dieser unterredung sagten diese leute dem
tu  pia, sie müßten jetzt täglich gewärtig sein,
daß ihre seinde wieder kommen würden, um
den tod der sieben leute, die sie getödtet
und gegessen hätten, zu rächen.
am 18ten waren die indianer ruhiger
als gewöhnlich. kein kahn kam ans schiff,
auch sahen wir niemand von ihnen am
lan  dd2dt

420
de geschäftig. ihre fischerei und andere
gewöhnliche arbeiten waren gänzlich
unterbrochen. dieses brachte uns auf die
gedanken, daß sie an diesem tage etwa einen
angriff erwarteten; wir waren demnach
desto aufmerksamer, auf alles, was am
lande vorgehen würde, sahen aber nichts, das
unsere neubegierde hätte vergnügen können.
nach dem frühstück ruderten wir in der
pinasse aus, um unsere bai, welche sehr
groß war, und an deren küsten es auf
allen seiten unzähliche kleine häfen und
buchten gab, in augenschein zu nehmen. wir
schränkten indessen unsere lustreise blos auf
die westliche seite ein; und da das land an
dem orte, wo wir landeten, ein
undurchdringlicher wald war, so bekamen wir
nichts merkwürdiges zu sehen. doch
schossen wir eine beträchtliche anzahl meerraben,
die wir in ihren nestern auf den bäumen
sißnsahen, und ein jeder von uns war der
meinung, daß sie, sowohl gebraten als
gedämpft, eine sehr gute speise wären. auf
unserm rückwege sahen wir einen einzelnen
mann in seinem kahne fischen. wir
ruderten zu ihm hin; aber zu unserer großen
verwunderung gab er nicht im geringsten
acht auf uns, sondern fuhr, sogar als wir
  dicht

42 1
dicht neben ihm waren, in seiner arbeit
fort, ohne sich stören zu lassen, und
bekümmerte sich eben so wenig um uns, als
ob wir unsichtbar gewesen wären;
gleichwohl schien er weder zerstreut, noch dumm
zu sein. wir ersuchten ihn, daß er sein
netz heraufziehen möchte, damit wir es
betrachten könnten, und er tat es ohne
weigerung; es war zirkelrund, an zween reiz
fen ausgespannt und hatte7bis 8 fuß im
durchmesser. oben war es offen, und
unten waren meerohren,  sea ears, eine
art von seemuscheln  als eine lockspeise
daran gebunden. diessließ er dergestalt
nieder, daß es auf dem boden ruhete und wenn
er glaubte, daß fische genug über demselben
beisammen wären, zog er es sanft und mit
einer stäten bewegung herauf, so, daß die
fische mit demselben herauf kamen, und
kaum merkten, daß das netz gehoben
wurde , bis solches der oberfläche des wassers
sehr nahe war, da es dann durch einen
schnellen ruck mit einmal herausgezogen
wurde. auf diese ungekünstelte art hatte
er eine menge fische bekommen und in der
dhat giebt es in dieser bai einen solchen
uiberfluß daran, daß man weder viel mühe,
noch viel geschicklichkeit anzuwenden braucht,
um dergleichen zu fangen.
dd 3
att
42 2
an diesem tage fanden einige von unsern
leuten in den äußeren gegenden des
waldes nahe bei einer grube oder ofen, drei
hüftbeine von einem menschlichen körper,
sie brachten solche mit an bord, und wir
ließen sie uns zu einem fernern beweise dies
nen, daß diese leute menschenfleisch essen,
auch brachte herr monkhouse unser
schiffarzt von einem orte, wo er viele
unbewohnte häuser angetroffen, das haar von einem
mannskopfe mit sich, welches er, nebst
vielen andern dingen an den aesten der bäu 
me aufgehangen gefunden hatte,
am morgen des 19ten, setzten wir die
schmiede auf, um die klammern am steu 
erruderbaume, und andere eisenarbeiten aus  
zubessern, und außerdem war jedermann am
bode beschäftigt, das schiff auf die
seite zu legen, oder andere nötige arbeit an
demselben vorzunehmen, an diesem tage
besuchten uns einige fremde indianer, sie kamen
von einem andern teile der baiher, alkwo
ihrer aussage nach, ein städtchen kag , das
wir noch nicht gesehen hatten; diese leute
brachten eine menge fische mit und
verkauften uns solche gegen nägel, von deren
gehrauch sie nunmehro einige kenntniß erlangt
hatten. bei diesem verkauf machten sie
gar keinen versuch, uns zu betrügen,
am


423
 
am morgen, des 2esten, hielt unser
alter indianer sein wort, und brachte vier
von den köpfen der sieben leute, um deren
willen wir so viel nachfrage gehalten
hatten, mit an bord. das haar und das
fleisch waren noch unversehrt, hingegen war
aus jedem das gehirn herausgenommen
worden; das fleisch war weich, aber durch
irgend ein mittel für der fäulniß verwahrt,
denn es stunk nicht. herr banks kaufte
einen von diesen köpfen; sie verkauften ihn
aber sehr ungerne, und wollten sich durch
nichts bewegen lassen, noch einen zu
verkaufen. vermutlich hebt man sie, wie die
hirnschädel in amerika, und die kinnbacken
in den südseeinseln, als siegeszeichen auf.
bei besichtigung des kopfs, den herr
ba ks gekauft hatte, bemerkten wir, daß
ee einen schlag gegen die schläfe bekommen
hatte, dadurch die hirnschale war
gespalten worden. an diesem tage taten wir
eine andere lustreise in der pinasse, um die
bai aufzunehmen. wir fanden aber nicht
so viel ebenen grund, als zu einem
erdtoffelfelde groß genug gewesen wäre, auch war
nicht die geringste spur von anbau des
landes zu entdecken. wir begegneten keinem
einzigen indianer; fanden aber einen
vortreffdh 4  
li 

424
lichen hafen, und kehrten um8uhr des
abends an bord des schiffs zurück.
am 21sten giengen herr banks und dr.
solander mit angeln aufs fischen aus, und
siengen allentalben auf den felsen, in vier
und fünf klaftern wassers, eine erstaunliche
menge fische. das große netz wurde
allemal des nachts gezogen, und versahe fast
jedesmal unsere ganze schiffsmannschaft mit
so viel fischen, als sie nur verzehren
konnte. an diesem tage bekam alles
schiffsvolk die erlaubniß, an der wasserstelle ans
land zu gehen, und sich nach eigenem
wohlgefallen lustig zu machen.
am 22sten früh, reisete ich wieder, von
herrn banks und dr. solander begleitet,
in der pinasse ab, um den obern teil der
oeffnung, die hier im land befindlich war,
zu untersuchen. als wir aber4bis 5
seemeilen weit gerudert waren, ohne die
ausfahrt auch nur von weitem zu erblicken, der
wind uns auch zuwider, und der tag schon
halb verstrichen war; so landeten wir auf
der südöstlichen seite, um zu sehen, was
wir von den bergen aus würden entdecken
können.  
herr banks und dr. solander blieben
gleich am strande, um kräuter zu sammeln,
ich aber nahm einen matrosen mit mir  
4 uud

42 5
und stieg einen berg hinauf. als ich den
gipfel erreichte, fand ich berge, welche auf
dieser seite der küste lagen, des holzes
wegen unzugänglich, aber ungleich höher
waren, und mich folglich verhinderten, die
oeffnung ganz zu übersehen. doch wurde
ich für meine bemühung reichlich belohnt;
denn ich erblickte die see auf der östlichen
seite des landes, und einen kanal, der
aus derselben in das meer auf der
westlichen seite führte. dieser kanal lag ein
wenig ofwärts vom engange der offnung,
worin das schiff damals vor anker war.
das feste land, welches auf der südöstlichen
seite dieser oeffnung lag, schien ein
schmaler streif sehr hoher berge zu sein, und
einen teil von der südwestseite der straße
auszumachen. das gegenüber liegende land
schien sich, so weit man nur sehen konnte,
ostwärts hin zu ziehen, und gen südosten
hatte es das ansehen, als ob es allda eine
einfahrt in die see gäbe, welche die
östliche küste benetzt. an der ostseite der
oeffnung sahe ich auch einige inseln, die ich
zuvor für einen teil des festen landes
ge halten hatte. nach dieser entdeckung stieg
ich den berg herab, und sobald wir einige
erfrischungen genossen hatten, traten wir
unsern rückweg nach dem schiffe an.
urdd5 ll3

426
terwegens besahen wir die häfen und
buchten, die hinter den inseln lagen, welche
ich vom berge aus entdeckt hatte, und auf
dieser fahrt kamen wir an ein altes dorf,
worin viele, dem ansehn nach, schon lange
n cht mehr bewohnte häuser standen.
auster diesem sahen wir noch ein anderes dorf,
welches aber bewohnt war, doch war es
bereits zu spät, als daß wir dieses hier jetzt
noch hätten besuchen können; wir eilten
daher, ohne uns aufzuhalten, nach dem schiff
zurück, und gelangten zwischen8und 9 uhr
des abends wieder an bord.
den 23sten wendete ich dazu an, einen
abriß von dieser gegend zu machen. als
ich bei dieser gelegenheit auf einer von den
inseln landete, fand ich eine menge von
häusern, die aber dem ansehn nach, seit
langer zeit leer standen, wie ich denn
überhaupt keine spur von bewohnern alldet
fand.
am 24sten statteten wir unsern
freunden, die bei unserer ersten ankunft in der
tai zu uns gekommen waren, in ihrem
hippäh oder dorfe, welches auf der spitze
des eilandes zunächst am ankerplatze des
schiffs gelegen war, einen besuch ab. sie
empsiengen uns mit dem vollkommensten
guten vertrauen, und mit der größten
bet
schei 

427
scheidenheit; sie führten uns überall in
ihren wohnungen von einem ende derselben
zum andern herum, und wir fanden solche
hicht nur beqnem, sondern auch sauber,
das eiland, oder der fels, worauf dieses
städtchen liegt, wird durch einen spalt
oder riß vom festen lande getrennt, doch
ist der zwischenraum von einem zum andern
so gering, daß man so zu sagen, von dem
felsen auf das feste land hinüber springen
könnte. der fels ist allentalben so steil,
daß die festungswerke dieser leute beinahe
unnötig sind; dennoch haben sie dergleichen
angebracht, denn wir fanden eine leichte
verzäunung und ein kleines streitgerüste
gegen denjenigen teil des felsen hin, dem
am leichtesten beizukommen war. . 
die einwohner dieses städtchens
brachten uns verschiedene menschen gebeine, woz
von sie das fleisch rein abenagt hatten, und
boten sie seil; denn da viele unter tns
dergleichen aus neubegierde gekauft hatten, um
sie als denfinale jener abscheulichen
gewohnheit, welche man, den berichten mehr
rerer reisenden ungeachtet, vielfältig in
zweifel gezogen hat, aufzubewahren; so
sahen die indianer dergleichen gebeine für
eine ordentliche handlungswaare an. in
eiwer gegend dieses dorfs erblickten wir nicht
ohs

428
ehne einiges befremden, ein kreuz, das
einem kruzifix vollkommen ähnlich war. es
war mit federn gezieret, und als wir uns
erkundigten, zu welchem ende es
aufgerrchtet worden sei, sagte man uns, es sei ein
denkmal zu ehren eines verstorbenen
mantes. da wir ehedem vernommen hatten,
daß sie ihre todten nicht begraben, sondern
in die see werfen; so erkundigten wir uns
weiter, was man denn mit dem leichname
des mannes angefangen habe, zu dessen
andenken das kreuz aufgerichtet worden sei;
auf diese frage wollten sie aber
schlechterdings nicht antworten,
von diesem hippäh hinweg, giengen wir
an das andere ende des eilandes, stiegen
in unser boot, und ließen uns an das
feste land hinüber bringen, wo wir
verschiedene häuser aber keine einwohner fanden,
ausgenommen hie und da einen einzelnen
kahn, der auf den fischfang ausgelaufen zu
sein schien. nachdem wir diese gegend
sattsam in augenschein genommen hatten,
kehrten wir an bord des schiffs, zum
mittagessen zurück.  
wir hatten beobachtet, daß die indianer,
welche wir in gesellschaft des tupia so eben
besucht hatten, die ganze zeit über, daß
wir bei ihnen gewesen waren, beständig von
feuer
4 9
feuergewehren und von todschießen der le  
te gesprochen hatten. dieser umstand
befremdete uns sehr, denn wir konnten mitt
begreifen, was ihnen gelegenheit gegeben
hatte, von der gleiten sahen zu reden, und
wir waren soshr beschäftigt, eine
auft5sung für diese reden zu finden, daß wir auf
dem ganzen rückwege und auch noch
nachher, als wir wieder an bord des schiffs
waren, blos davon sprachen. wir hatten
uns in allerlei mutmaßungen eingelassen,
davon aber keine zur sache passen wollte 
nunmehro erfuhren wir endlich, daß am
31sten, einer von unsern offizieren, unter
der vorwande, auss fischen auszugehen,
bis an das hippäh hingerudert war, und
da zw. n oder drei kähne an sein boot
heran kamen, so hatte ihm die furcht
eingegeben, daß man ihn angreifen wollte. er
ließ daher drei musketen, die eine mit
schroot und zwo andere mit kugeln geladen,
auf die indianer abfeuern, welche dann in
der äußersten bestürzung entflohen, mit
recht, weil sie vermutlich bei dieser
gelegenheit in eben so freundschaftlichen
gesinnungen als sie in ihrem ganzen übrigen
betragen, sowohl vor als nach diesem vorfall
gegen uns blicken ließen, zu ihnen ans boot
geommen waren, und daher gar nicht
ursach

43gx sach hatten, eine solche behandlung von
leuten zu erwarten, welche sich bisher nicht
anders als leutselig und freundschaftlich
gegen sie bezeugt, und die sir ihrerseits und
mit ihrem wissen auch in nichts beleidigt
hatten.
am 25sten gieng ich von herrn banks
und doktor solandern begleitet, an bord
der pinasse , um nach dem eingange in die
oeffnung hin eine andere lustreise zu
unternehmen; als wir unterwegens in einer
kleinen bucht landeten, um meerraben zu
schiessen, trafen wir eine zahlreiche familie von
indianern an; man findet diese leute mehrs
malen in dergleichen kleinen parteien
vereinzelt, sie pflegen sich nämlich an den
vertiefungen und buchten des landes unher zu
zerstreuen, wo sie gemeiniglich die meistert
fische fangen können; und lassen
unterdessen nur einige von den ihrigen in dem
hippäh zurück, woselbst die übrigen sich zur
zeit der gefahr sämtlich hinbegeben.
einige von diesen letten kamen uns ziemlich weit
entgegen, und luden uns ein, mit ihnen zu
dem rest ihrer gesellschaft zu gehen, welches
wir auch sehr gerne taten. die ganze
partei bestand aus ungefähr dreißig personete,
an männern, weibern und kindern, und
alle empsiengen uns mit den größten
freund 
schafts
43
schnftsbezeugungen. wir teilten einige
bänder und glaskorallen unter sie aus, und
wurden dagegen von alten und jungen, von
männern und weibern geherzt und geküßt;
überdem gaben sie uns auch einige fische.
bald nachher kehrten wir mit dieser neuen
bekanntschaft sehr zufrieden wieder an bord
zurück.  
am morgen des 26sten ruderte ich
abermals im boote aus, und herr banks und
doktor solander begleiteten mich; wir
liefen in eine von denen baien ein; die auf der
östlichen seite der oeffnung liegen, um die
straße, welche aus dem östlichen ins
westliche meer führete, noch einmal zu sehen. als
wir zu diesem ende an einer bequemen
stelle gelandet hatten, stiegen wir einen sehr
hohen berg hinauf, von welchem wir
dieselben vollkommen übersehen konnten; wir
erblickten auch von hier aus das land der
jenseitigen küste, und schätzten die entfernung
derselben auf ungefähr4seemeilen. da
aber der gesichtskreis gegen südosten
neblicht war, so konnten wir dortin nicht
weit sehen, ich nahm mir aber vor den
kanal mit dem schiffe aufzusuchen, sobald ich
in see laufen würde. da auf dem gipfel
dieses berges eine menge von steinen
umher lag, so lasen wir solche zusammen,
führ tert

434
ten eine pyramide davon auf, tnd legten
einige bleikugeln, schrootkörner,
glaskorallen und andere dinge, so wir eben bei
uns hatten hinein, die
wahrscheinlicherweise eine geraume zeit über der vergänglichkeit
widerstehen, und insofern sie nicht von
indianischer arbeit sind, einen europäer, der
etwa hieher kommen und diesen steinhaufen
niederreißen möchte, hinlänglich überzeugen
werden, daß andere europäer schon vor ihm
da gewesen sind. als wir dieses denkmal
errichtet hatten, stiegen wir den berg herab
sind ließen uns eine gute mahlzeit von
meerraben.ttnd fischen gut schmeckn, die wir
selbst geschossen und gefangen, und von dem
bootsvolke an einem dazu bestimmten orte
hatten zubereiten lassen. an diesem platze
fanden wir eine andere indianische familie,
die uns wie gewöhnlich, mit deutlichen
merkmalen der freundschaft und des
vergnügens empsiehg; sie zeigten uns, wo
wasser zu bekommen sei; und erwiesen uns
überhatipt alle art von dienstbezeugungen, wo
und wie sie nur konnten. von hier
begaben wir uns nach dem städtchen, davon
uns die indianer, welche am 19ten an
bord gekommen waren etwas gesagt hat  
ten. es war gleich jenem, welches wir
zusor gesehen hatten, auf einer kleinen insel
  oder
d
e
 
l s

433
oder felsen erbauet, dessen zugang so
gefählich war, daß wir, unsere neubegierde zu
vergnügen, gefahr liefen die hälse zu
brechen. die indianer empsiengen uns auch
hier mit offnen armen, führeten uns
überall im ganzen orte herum, und zeugten uns
alles, was er ihren bedünken nach,
merkwürdiges entielte. dieses städtchen be .
stand gleich dem andern, aus achtzig bis
1oo häusern, und wir sahen nicht mehr
als ein streitgerüste daselbst. wir hatten
von ungefähr einige nägel und bänder,
desgleichen etwas papier bei uns, welches wir  
ihnen schenkten, und worüber die guten
leute so sehr vergnügt waren, daß sie, als wir
wieder ins boot giengen, uns solches ganz
mit gedörrten fischen anfüllten, wovon sie,
wie wir sahen, große vorräte gesammelt
und aufgehoben hatten.
der 27ste und 28ste wurde mit
ausrüstung des schiffs für die see zugebracht 
man befestigte einen queerbalken an den
steuerruderbaum, man schaffte steine cn
bord, die unten in die brodkammer
gebracht wurden, um das schiff mehr auf das
hinterteil zu neigen, man besserte die
fässer aus und sieng fische.
c. f
reisen 8, band. ge am

434
am 29sten stattete uns der alte mann,
der, wie wir erfuhren, mit namen topaa
hieß, einen besuch ab, er brachte noch drei
andere eingeborne mit sich, und tupia
unterhielt sich sehr lange mit ihnen. der alte
mann meldete uns, daß einer von denen
männern gestorben wäre, auf welche der
offizier gefeuert hatte, der unter dem
vorwande auf dem fischfang auszurudern, ihr
hippäh besuchte  diese nachricht schmerzte
uns ungemein; ich erfuhr aber nachher zu
meiner großen bertigung, daß dieses
gerücht nicht gegründet war, und daß man
dopaas reden überhaupt nicht so ganz im
buchstäblichen verstande nehmen müsse, wenn
man nicht gefahr laufen wollte, dadurch
inirrtum zu geraten. herr banks und
doktor solander waren die letzten zween oder
drei tage über verschiedenemale, und nicht
ohne nutzen, am lande gewesen, doch
hatten sie auf ihren spaziergängen nicht weit
kommen können, weil das baumepheu so
außerordentlich geil wuchs, und dergestalt in
einander verwickelt war, daß es den raum
zwischen den bäumen, um die es sich
geschlungen hatte, ganz anfüllte und die
wälder völlig unwegsam machte. an diesem
dage gieng auch ich wieder ans land, und
zwar auf der westlichen spitze der oeffnung,
all
435
allwo ich von einem ziemlich hohen berge
aus, die küste nach nordwesten hin
übersehen konnte. das ferneste land, welches
ich auf dieser seite erblickte, war ein
eiland, dessen ich schon zuvor gedacht habe,
und welches von hier aus ohngefähr 1o
seemeilen entfernt zu sein, und nicht weit
vom festen lande zu liegen schien. zwischen
diesem eilande und meinem standorte
entdeckte ich hart unter der küste noch
verschiedene andere eilande, die viele baien
bildeten, in welchen es gute ankerplätze für
schiffe zu geben schien. nachdem ich die
nötigen gesichtspunkte für meinen riß
aufgenommen hatte, so errichtete ich allhier.
einen zweiten steinhaufen, legte ein stück
silbergeld nebst etlichen bleiernen kugeln
und glaskorallen in denselben hinein, und
ließ auf dem gipfel ein stück von einem
alten wimpel wehend zurück. als ich
wieder nach dem schiffe hinruderte, besuchte
ich verschiedene von den eingebornen, welche
ich längst der küste sahe, und kaufte einen
kleinen vorrat von fischen ein.
am 30sten schickte ich des morgens früh
ein boot nach einer von den benachbarten
inseln, um selleri von dorter holen zu
lassen; indessen, daß die leute solchen
sammelten, landeten ohngefähr zwanzig von den
  ee2 einr

436
eingebornen, männer, weiber und kinder,
nicht weit von einigen unbewohnten
hüttensobald sie am lande waren, setzten sich
fünf oder sechs von den weibern zusammen
auf den boden nieder, und siengen an,
sich die beine, die arme und die gesichter
mit muscheln und scharfen stücken
talksteins, oder jaspis, entsetzlich zu zerfetzen.
als unsere leute nach der ursach dieses
jammers fragten, brachten sie so viel von ihnen
heraus, daß ihre männer vor kurzem von
den seinden wären getödtet worden; allein
  so kläglich auch die weiber bei dieser
schrecklichen zeremonie taten, so bekümmerten
sich die männer doch wenig um sie und
siengen mit der äußersten sorglosigkeit und
ohne die geringste teilnehmung an, die
hütten auszubessern.    
indessen hatte ich heute früh durch den
schiffszimmermann zween pfosten zurecht
hauen lassen, die ich zum denkmale, daß
wir diesen ort besucht hatten, zurücklassen
wollte; da solche jetzt fertig waren, so
befahl ich, daß man den namen des schiffs,
nebst dem jahres  und monatsdatum darein
hauen sollte; den einen von diesen pfählen
richtete ich an der wasserstelle auf und ließ
die unionsflagge von demselben wehen   und
den andern brachte ich nach dem eilande
   
hin
43
hinüber, das zunächst an der see liegt
und von den eingebornen motuärä genannt
wird. sobald ich daselbst angelangt war,
gieng ich, von herrn monkhousen und
tupia begleitet, zuförderst nach dem dorfe
oder hippäh, allwo ich unsern alten mann
antraf; diesem und verschiedenen andern ,
die um ihn waren, ließ ich durch den tupia
sagen, daß wir gekommen wären, ein
denkmal auf der insel zu errichten, damit,
wenn je ein anderes schiff nach uns hieher
kommen sollte, es gleich sehen könnte, daß
wir schon vor ihm daselbst gewesen wären.
sie willigten nicht nur mit vergnügen
darein, sondern sie versprachen auch dieses
zeichen niemals niederzureißen. hierauf
machte ich einem jeden von den anwesenden
ein geschenk, und besonders gab ich dem
alten manne ein drei pencestück vom jahre
1736. und einige große nägel, in welche
das königl. zeichen des breiten pseilstief
eingedruckt war; ich glaubte, daß diese
dinge sich wahrscheinlicherweise am längsten
unter ihnen halten würden  nachher ließ ich
den pfosten auf die höchste gegend der insel
bringen, und als ich solchen tief in den
boden befestigt hatte, die unionsflagge auf
demselben wehen, ich beehrte diese oeffnung
mit dem namen königin charlottens sund,
ee3und

438
und nahm alsdann dieses und das benachbarte
land im namen und zum nutzen. seiner
majestät könig georg des dritten, seierlich
in besitz. zum beschluß tranken wir eine
flasche wein auf ihrer majestät der
königinn gesundheit, und schenkten hernach die
leere flasche dem alten manne, der mit uns
den berg hinauf gestiegen war und sich an
diesem geschenke gewaltig ergötzte.  
indessen daß der pfosten aufgerichtet
wurde, erkundigten wir uns bei dem alten manne
nach der ausfahrt des kanals in das
öskliche meer hinüber; er sagte, daß es
allerdings eine solche ausfahrt in demselben
gäbe. hierauf fragten wir ihn wegen des
landes, das auf der südwestlichen seite der
straße  auf welcher wir uns dazumal
befanden  gelegen sei. er gab zur antwort
daß dieses land aus zwei whennuas oder
inseln bestehe, die man in wenigen tagen
umschiffen könne, und nannte solches tovy
poenämmuh. die buchstäbliche uibersetzung
dieser worte ist  ,, das wasser des grünen
talks    hätten wir ihn besser verstanden,
so würden wir vermutlich gefunden haben,
daß der name tovy poenämmuh nicht den
ganzen südlichgelegenen teil des landes
bedeute, sondern irgend eine besondere
gegend anzeige, wo sie den grünen talk oder
hder

439
denjen zen stein herbekommen, aus welchen
sie ihre zerraten und werkzeuge verfertigen.
er sagte auch, es gäbe noch eine dritte
whennua auf der östlichen seite der straße,
deren umschiffung viele monden erfordern
würde diese insel hieß er eaheimonauwe;
und dem lande, welches unmittelbar an die
straße grenzte, gab er de namen tierä
witte. als wir unsern pfosten aufgeriet
und diesen bericht eingezogen hatten,
fehteten wirabord des schiffs zurück, und
nahmen den alten mann mit uns, er ließ
sich durch seinen kahn folgen und kehrte
in demselben nach dem mittagessen wieder nach
hause zurück.
als wir am 31sten unsern holzvorrat
ergänzt und alle unsere wasserfässer
angefüllet hatten, schickte ich zwo parteien aus,
die eine, besen zu schneiden und zu binden
und die andere, fische zu fangen. am abend
hatten wir ungestümen wind aus nordwesten
mit einen so heftigen regen, daß unsere
kleinen sänger ihr lied nicht hören ließen.
bisher hatten sie uns ohne ausnahme alle
nächte über freude damit gemacht, und
se tat uns sehr leid daß wir dieses
vergnügen heute einbüßen mußten.
am 1sten februar wurde der ungestüme
wind zu einem sturme, er blies zugleich
ee4a

44o
in so gewaltigen stößen vom lande her,
daß in einem dieser windstöße das saik
zerriß, womit das schiff am ufer befestigt
war, wir sahen uns daher genötigt noch
einen anker auszuwerfen. gegen
mitternacht wurde der wind gelinder; allein der
re en dauerte mit solcher heftigkeit fort,
daß der bach ag welchem wir das wasser
eingenommen hatten, aus seinen ufern
trat, und zehen kleine vollgefüllte
wasserfässer, welche man noch nicht an bord
gebracht hatte, wegschwemmte ; wir
durchsuchten zwar nachher die ganze bucht ,
konnten aber nicht ein einziges derselben
wieder finden.
da ich mir vorgesetzt hatte beim ersten
günstigen augenblick in see zu laufen, so
gieng ich am 3ten an das hippäh auf der
ostseite des sundes hinüber, und kaufte
einen beträchtlichen vorrat von fischen,
welche die indianer der länge nach
durchschnitten und halb gedörret hatten, als
seeproviant. an dem orte wo ich diesen
einkauf besorgte, bekräftigten die leute
alles, was uns der alte mann wegen der
straße und wegen des landes überhaupt
gesagt hatte, und am mittage nahm ich
abschied von ihnen. einige derselben
schienen über unsere abreise betrübt, andere
k      aber

441
aber froh zu sein. sie verkauften die fische,
so ich von ihnen erhandelte, ohne
bedenken, doch waren einige unter ihnen, welche
augenscheinlich unzufrieden darüber waren,
daß man mir solche überließ. als wir
nach dem schiffe zurück kehreten, giengen
einige von uns längst der küste nach norden hin
um in dortiger gegend von den eingebornen
noch mehr gedörvte fische einzuhandeln 
mit diesem versuch wollte es aber nicht
recht glücken. am abend ließ ich alles
was uns zuständig und ans land geschafft
worden war, von daher wieder an bord
bringen, weil wir den nächsten morgen
unter segel zu gehen gedachten, welches
mir jedoch der wind nicht zuließ.
am 4ten da wir auf guten wind warteten,
brachten wir unsere zeit mit fischfangen
zu, und sammelten auch allerlei muscheln
und samen ein. endlich warfen wir am
5ten des morgens frühe das seil ab,
hoben das schiff auf den buganker, und
führten den kleinsten anker aus, um uns
vermittelst desselben aus der bucht hinaus
ziehen zu lassen. als wir um2uhr des
nachmittags so weit gekommen waren,
lichteten wir den anker, und giengen unter
segel, weil aber der wind bald wieder nm
erstarb, so mußten wir ein wenig oberhalb
ee5 mo 

442
motuärä wieder vor anker gehen. als
wir unter seegel waren, kam unser alter
mann topaa an bord, um abschied von
urs zu nehmen  da wir uns nun gerne
f och ferner erkundigen wollten, ob denn
gar kein andenken von tasman unter diesen
leuten übergeblieben sein; so ließen wir
ihn durch den tupia fragen, ob er jemals
gei öret habe, daß ein solches schiff wie
das unsrige, dieses land vor uns besucht
habe  er antwortete, ,, nein ; setzte aber
hinzu, seine voretern hätten ihm gesagt,
daß einmal ein kleines schiff von einem
entlegenen lande, namens ulimäroä allhier
angekommen, worin sich vier männer
befu den hätten, die aber, so bald sie ans
land gestiegen, insgesamt getödtet worden
seien   und als man ihn fragte in welcher
gegend dieses entfernte land läge, wies
er gegen norden hin. von ulimäroä hat 
ten uns schon ehedem die leute an der
inselbai etwas gesagt, nämlich daß ihre vor 
eltern gedachtes land besucht hätten   auch
tupia kannte solches , doch hatte er nicht
mehr als einige dunkle begriffe davon, und
diese schrieben sich von alten sagen her;
was er davon wußte war also nicht viek
mehr und auch nicht viel bestimmter als
was der alte topaa ebenfalls sagte, und
v     wi r.

243
wir konnten daher aus allen diesen berich 
ten, immer noch keinen zuverläßigen schlu;
ziehen.    
bald nachdem das schiff zum
zweitenmale vor anker gekommen war, giengen
herr banks und dr. solander ans land,
um zu sehen ob vielleicht noch irgend eine
kleine nachlese, für die naturgeschichte
übrig geblieben wäre; bei dieser gelegenheit
trafen sie ganz von shngefähr die
liebenswürdigste indianische familie an, die sie
noch gesehen hatten; dieser angenehme zusal
verschafte ihnen zugleich eine bessere
gelegenheit, als sie bisher gehabt hatten, die
häusliche und persönlihe abhängigkeit unter
diesen leuten zu beobachten. die
vornehmsten personen dieser gesellschaft waren eine
wittwe, und ein artiger knabe von
ohngefähr zehen jahren. die wittwebetrauerte
den tod ihres mannes, dem
landesgebrauehe nach, mit vergießung manches
bluttropfens und das kind war durch den dod
seines vaters nunmehro eigentümer von
dem lande geworden, wo wir unser holz
gehauen hatten. die mutter und der
sohn saßen auf matten, und die übrige
familie an der zahl sechzehen oder
siebenzehen, beiderlei geschlechts saßen rings um
sie in freier luft, sie hatten auch dem aus

444
sehen nach kein haus noch irgend einen andern
schutzort für dem wetter, dessen strenge sie
vermutlich durch gewohnheit, ohne einigen
erheblichen und bleibenden nachteil haben
ertragen lernen. ihr ganzes
betragen war leutselig, verbindlich, und
ohne mißtrauen. sie gaben einem jedem
von ihren europäischen gästen einen fisch
und einen feuerbrand um solchen
zuzubereiten, und lagen ihnen zu wiederholtenma 
len an, bis zum nächsten morgen bei ih 
nen zu bleiben, unsere herren reisenden
würden dieses auch gewtßlich getan haben,
wenn sie nicht in der erwartung gewesen
wären, daß das schiff absegeln würde.
sie bedauerten es aber sehr, daß sie nicht
eher mit diesen guten leuten in
bekanntschaft geraten waren, weil sie in solchem
falle aller wahrscheinlichkeit nach, in
eineun tage mehr kenntniß von der
gemütsart der hiesigen eingebornen würden
erlangt haben, als wir seit unserm ganzen
aufentalte auf der küste nicht eingezogen
hatten.  
am 6ten erhob sich, ohngefähr früh um
sechs uhr, ein leichter wind aus norden,
mit welchem wir wiederum unter segel
giengen; da er aber alsbald wieder
veränderlich wurde, so kamen wir kaum über
  
mov v

445
motuärä hinaus, des nachmittags setzte er
sich endlich in nord gegen westen, blieb
beständig, und brachte uns bald ganz
aus dem sunde hinaus, den ich nunmehrs
umständlicher beschreiben will.
der eingang in königin charlottens sund
befindet sich in der südlichen breite von4t
graden, und in der westlichen länge von
184 graden, 45 minuten, und fast mitten
an der südwestseite der meerstraße, in
welcher er gelegen ist. das land, welches
die südöstliche spitze des sundes ausmacht,
wird von den eingebornen koämäruh
genannt, an demselben liegen zwei kleine eilande
und einige felsen, und an eben dieser
landspitze ist die straße am schmalsten. von
der nordwestlichen landspitze läuft ein
felsenriff ohngefähr zwo meilen weit nordost
gen nordwärts heraus, und liegt teils
unter dem wasser. diese beschreibung der
landspitzen ist hinlänglich, den sund ohne
jrrung zu erkennen; an der einfahrt ist
solcher drei seeuneilen breit, und läuft als denn
wenigstens 10 seemeilen tief ins land
hinein, von südwest gen südsüdwesten und
westsüdwesten. rings umher an den
ufern seines landes, findet man eine menge
der besten häfen der welt, wie aus dem
plane erhellen wird, den ich mit so viel
ge
 
446
genauigkeit, als mir zeit und umstände nur
erlauben wollten, aufgenommen habe.
das land, welches in diesem sunde den
hafen oder die bucht bildet, worinnen wir
vor anker sagen, wird von den
eingebornen totärränue genannt. der hafen
selber, welchen ich ship cove  schiffs bucht 
hieß, giebt keinew andern im sunde, weder
an sicherheit noch an bequemlichkeit etwas
nach. er liegt auf der westlichen seite des
sundes, und ist die südlichste von dreien
buchten, die sich innerhalb der insel motu
ärä befinden, welche insel demselben gegen
osten liegt. man kann in diesen haven
 ship cove , entweder zwischen motuärä
und einem langen eilande, das von den
eingebornen hämote genannt wird, oder auch
zwischen motuärä und der westlichen küste
einlaufen. in diesem letzt erwähnten kanale
liegen streifen von felsen, 3 klaftern tief
unter wasser, die man an dem darauf wach   
senden meergrase leichtlich erkennen kann.
wenn man bei schwachem winde in den sund
ein oder aus demselben ausläuft, muß man
auf die ebbe und flut achten, die bei
vollem und wechselndem monde um9oder
0 uhr eintreten, und7bis 8 fuß
senkrecht steigen und fall n. die flut kömnit
von südosten her in die straße hinein, und
strön

447
strömet stark an die nordwestliche landspitze,
und an den daranliegenden felsen riff
hinüber  die ebbe läuft südostwärts, und treibt
noch reißender an die felsen und eilande
hinüber, die an der südöstlichen landspitze
liegen. vermittelst einer genauen
beobachtung fanden wir, daß die magnetnadel
allhier 13 grade, 5 minuten ostwärts abwich.
um diesen sund her ist das land so hoch,
daß wir es in ein. r entfernung von 2o
meilen sahen; es bestehet ganz aus hohen
bergen und tiefen tälern, die mit mancherlei
arten vortrefflichen bauholzes im uiberfuß
bewachsen sind. dies holz kann zu allem
gebraucht werden, nur zu masten taugt es
nicht, weil es zu hart und zu schwer ist. die
eee ist allhier ungemein fischreich, und liefert
verschiedene gattungen ; ohne die bucht,
worinn wir lagen, zu verlassen, siengen
wir deren mit den langen netze und mit
angeln täglich so viel, als wir für das ganze
schiffsvolk brauchten, und an der küste gab
es überall eine menge meerraben, und
einige andere arten wilden geflügels, die
gut genug schmecken, daß sie niemand, ded
seit langer zeit nichts als eingesalzene
speisen genossen hat, verachten wird. .
die anzahl der einoo ner beläuft sich
wohl nicht über 4do, und diese halten sich
längst

443
längst der ganzen küste zerstreuet auf, je
nachdem sie eine gegend finden, wo sie ihre
speise, die aus fischen und
farrenkautwurzeln bestehet, am leichtesten bekommen
können  denn von angebaueten feldern sahen
wir nichts. wenn sie von irgend eine gefahr
bedrohet werden, so flüchten sie in ihre
hippäh s oder forts  in diesen zufluchtsörtern
fanden wir sie bei unserer ankunft, und sie
verblieben in denselben noch die erste zeit
unseres hierseins. in vergleichung mit ihren
landesleuten, die wir in andern gegenden
dieses landes angetroffen hatten, sind sie
arm, und ihre kähne sind auch ohne
zierraten. das wenige, so wir ihnen
abkauften, bestand einzig und allein aus fischen,
und in der tat hatten sie auch fast nichts
anders zu veräußern. doch schienen sie
einige kenntniß vom eisen zu haben, von
welchem die bewohner dieses landes in vielen
andern gegenden gar nichts wußten. diese
hier gaben ihre fische am liebsten gegen nägel
hin, und schienen mehrmalen das eisen allen
andern dingen, so wir ihnen anbieten
konnten, vorzuziehen, welches ihre landsleute
nicht überall so gemacht hatten. im
anfange setzten sie einen sehr großen wert auf
papier  so bald sie aber merkten, daß es
die nässe nicht ertragen konnte, wei
l s

449
keines mehr haben  auch schätzten sie das tuch
  von otahiti nicht sehr hoch, hingegen hielten sie
viel auf unser englisches duch, und aufroten
kirsei,  eine art groben wollenen zeugs .
dieses beweiset, daß sie v rstand genug
besassen, die waaren, so wir ihnen anboten, nach
dem nutzen derselben zu schätzen, und so viel
beurtelungskraft hatten wir bei einigen
trer nachbarn, die von weit besserem äußeren
ansehen waren, nicht gefunden. ihrer
kleidungen ist berets erwähnet worden,
inebesondere habe ich ihrer großen, runden, aus
federn verfertigten kopfzierde gedacht, die
ihnen sehr wohl anstand.
so bald wir aus dem sunde herause
kamen, steurete ich gen osten hinüber,
damit ich die straße ganz offen vor mir haben
möchte, ehe die eobe noch einträte. um 7
uhr des abends hatten wir die zwei kleine
eilande, welche auf der höhe von cap
koämäruh als der südöstlichen landspitze von
königin charlottes sunde liegen, ohngefähr
vier meilen weit ostwärts   um diese zeit
war es beinahe windstille, und da die ebbe
jetzt eintrat, so wurden wir durch
diegeschwinvon den eilanden getrieben, welches ein
blosser fels war, der fast senkrecht aus derst
meere empor stieg. wir sahen unsere
gereisen 8. band. 5f fahr
digkeit ihres stromes sehr bald hart an eines

3g.  
fahr mit jedem augenblick zunehmen, und
um das schiff vom scheitern zu retten,
blieb uns nur ein hilfsmittel übrig, dessen
glücklicher oder fruchtloser erfolg sich in
wenig minuten entschieden mußte. wir
befanden uns nun nicht viel mehr als eine
ankertaulänge vom felsen, und hatten mehr
als 75 klaftern wassers  als wir aber
einen anker fallen und ohngefähr 15o
klaftern ankertau hatten laufen lassen, wurde
das schiff zum größten glück festgehalten.
doch dies allein würde uns noch nicht
gerettet haben, wenn die strömung der ebbe
welche süd gen ostwärts lief, nicht durch
das anprallen gegen die küste der insel eine
andere wendung, nämlich nach südosten
hin bekommen und uns solchergestalt jenseits
der ersten spitze hinausgeführt hätte. in
dieser lage waren wir noch nicht über zwo
ankertaulänge von den felsen; und hier
blieben wir von7uhr an bis beinahe um
mitternacht im stärksten strom der ebbe, die
nach südosten und mit solcher heftigkeit
lief, daß sie wenigstens5meilen in einer
stunde trieb. um gedachte zeit, nämlich
des morgens nach7uhr, sieng sie an
nachzulassen, und wir hoben den anker. um 3
uhr des morgens war derselbe bereits am
buge; und da wir nunmehro einen leichten
3 o. . v  . . .
n9rd
45.
nordwestwind hatten, so segelten wir ges
gen die östliche küste hin, konnten aber,
weil die ebbe uns zuwider war, nicht
allzueschwind weiter kommen. doch verstärkte
  der wind bald nachher, und drehete sich
nach norden und nordosten, und als
hierauf auch die ebbe wieder eintrat, so wurs
den wir durch diese beiden günstigen umstände,
in kurzer zeit durch den engsten teil der
straße gerissen, und richteten alsdenn unsern
lauf nach dem fernsten südlichsten lande hin
welches uns südgen westwärts lag.
oberhalb diesem lande kam ein erstaunlich hoher
berg zum vorschein der mit schnee bedeckt
war. . . . , , , ,
der engste teil der straße, durch
welche uns wind und ebbe so schnell getrieben
hatten, liegt zwischen dem cap tieräwitte,
auf der küste von eaheinomauwe, und cap.
k9äuläruh. die entfernung dieser beiden
vorgebirge von einander, schätzte ich auf 4
his5meilen; so reißend aber ebbe und
flut auch sein mögen, so kann man doch
  jetzt, da man ihre stärke einmal weiß ohne
besondere gefahr hindurch segeln. im
ganzen ist es am sichersten sich an der nords
ösilichen küste zu halten, denn auf derselben
seite schien nichts zu befürchten zu sein   da
hingegen auf der andern küste nicht nur die
ff 2
ei, i


5 x
eilande und felsen welche auf der höhe von
cap koämäruh liegen, sondern auch ein
felsenriff gefahr drohete, der zwo oder drei
meilen weit vom lande liegt, und sich 6
bis7meilen weit südwärts hinziehet.
diesen riff hatte ich von dem berge aus
entdeckt, welchen ich hinauf gestiegen war,
um die straße aus der ost in die westsee
zum zweitenmale in augenschein zu nehmen
wie lang die straße, durch welche wir ge  
kommen waren, sein mochte, kann ich nicht
genau bestimmen; doch läßt sich solche aus
einem blick auf die seecharte schätzen.
ohngefähr9seemeilen weit nordwärts vom
cap tieräwitte, und an eben dieser küste,
liegt eine hohe und ansehnliche insel, die
man von königin charlottens sunde aus,
deutlich sehen kann; als von welchem sie  
ohngefähr6bis 7 seemeilen weit entlegen
ist. diese insel, welche wir schon am 14
des januars, als wir an derselben vorbei
segelten, wahrgenommen hatten, habe ich
. eutry isle,  eingangs insel  genannt.
r  auf der östlichen seite des cap
tieräwitte, ziehet sich das land ohngefahr 8
seemeilen weit südost gen ostwärts hin, und
läuft daselbst an eine landspitze hinaus,
weiehe das südlichste ende des landes von
eaheinomauwe ist. dieser landspitze habe ich
.     . mei 

453
meinem würdigen freunde, dem kapitän
palliser zu ehren, den namen cap palliser
gegeben  dasselbe liegt in der südlichen
brette von 41 graden, 34 minuten, und in
der westlichen länge von 183 graden, 58
minuten, und lag uns heute am
mittage ohngefähr 13 seemeilen weit süd 79
oswärts, indem sich das schiff um diese zeit
in der südlichen breite von 41 graden, 27
minuten befand  koämäruh lag uns zu
eben derselben zeit7oder 8 seemeilen weit
nord halb ostwärts; das südlichste land,
so wir sahen, lag uns in süd 16 westen,
und das schneebedeckte gebirge in
südwesten. in dieser lage befanden wir uns
ohngefähr3seemeilen weit vom lande, und
einer tiefen bai oder oeffnung gegenüber,
die ich clgudy bai hieß, und an deren
innersten vertiefung niedriges und mit hohen
bäumen bewachsenes land zum vorschein
kant.
um3uhr des nachmittags waren wir der
südlichsten landspie, die wir am mittage
gesehen hatten, gegenüber  ich nannte sie
cap campbel; sie liegt 12 bis 13 seemeilen
weit süd gen westwärts vom cap  
koämäruh, in der südlichen breite von 41 graz
den , 44 minuten, und in der westlichen
länge von 183 graden, 45 minuten, und,
ff3macht

5.
fnacht einer so wie das caps palliser als
serr seits den südlichen eingang der straße
äls  die entfernung zwischen diesen beiden
vorgebirgen beträgt 13 bis 14 seemeilen
wes en süd und ost gen nordwärts  
ton diesem cap an steuerten wir
südr sigen südwärts längst der küste hin, bis
im8uhr des abends, da der wind erstarb
doch ohngefähr eine halbe stunde hernach,
erhob sich ein frischer wind aus südwesten,
und ich ließ alsdenn das schiff gerade vor
demselben hinsegeln. was nich eigentlich
bewog in dieser richtung hinzusteuern, war
dieses, daß einige von den offizieren so
eben geäußert hatten, eaheinomauwe könne
ihrer meinung nach, keine insel sein,
daß das land von der gegend zwischen cap
kehrum  turnagain  und cap palliser an,
sich gegen südosten hinabziehen möchte,
weil es zwischen diesen beiden vorgebirgen.
einen raum von 12 bis 15 seemeilen gab,
den wir nicht gesehen hatten. ich war zwar
vollkommen überzeugt, daß sie sich irrten;
nicht nur wegen desjenigen, was ich das
erstemal, als ich die straße entdeckte
bereits gesehen hatte, sondern auch, weil ich
viele andere übereinstimmende zeugniffe vor
mir hatte, daß das erwähnte land wirklich
eine insel sei     da ich aber sehr dafür
sjsorg 
  2 2  

a455
sorgte, daß im ansehung eines so wichtigen
gegenstandes auch nicht der anschein eines
zweifels übrig bleiben sollte, so ergriff ich
bei wendung des windes gelegenheit,
ostwärts zu segeln, und steuerte demnach die
ganze nacht über gegen nordost gen osten
hin. um9uhr des morgens befanden wir
uns dem cap palliser gegenüber, und sa;
hen, daß das land sich nordostwärts gegn
cap kehrum hinzog, welches letztere, mei
ner rechnung nach, ohngefähr 26
seemeilen weit von dannen lag. da um diese
zeit das wetter so trübe war, das wir
nicht über4bis 5 seemeilen weit sehen konn 
ten, so setzte ich bei einem leichtem
südwinde meinen lauf nach nordosten fort und am
mittag lag das cap palliser, ohngefähr
3 seemeilen weit nord 72 westwärts von
uns.          
um3uhr des nachmittags kamen drei
kähne mit 30 bis 40 personen an s schiff;
diese leute hatten einige zeitlang sehr
mühsam, aber unverdrossen gerudert, um uns
einzuholen. sie schienen reinlicher und
vornehmer zu sein, als irgend einige, die wir
seit unserer abreise von der inseln bai
gesehen hatten; auch waren ihre kähne mit
eben dergleichen zierraten geschmückt als
jene, welche wir am nördlichen teile  de
      ff 4
kü
456
käste gesehen hatten. sie ließen sich nicht
lange bitten, an bord zu kommen, und
führten sich bescheiden und freundlich auf.
als wir sie beschenkten, machten sie uns
gegengeschenke, eine
höflichkeitserwiederung, die wir von keinem der hiesigen
eingebornen, so viel wir deren bisher gesehen,
erfahren haben. wir bemerkten bald, daß
nnsre gäste von uns gehört hatten
mußten, denn sobald sie an bord kamen,
baten sie um whow, eine benennung,
welche die leute, mit denen wir zuvor handel
getrieben, unsern eisernen nägeln beigelegt
hatten. allein diese hier kannten die nägel
blos dem namen nach, und es zeigte sich
bald, daß sie noch keine gesehen hatten 
denn als man ihnen welche gab, fragten sie
den tupia, was das wäre   zwar konnte
ihnen der name whow auch in der tat
keinen begriff von ihrer beschaffenheit ,
sondern blos von ihrem gebrauch
beibringen  denn eben dieses namens bedienen sie
sich auch, um ein werkzeug anzudeuten,
das gemeiniglich aus bein verfertigt ist,
 
res und statt eines meißels gebrauchen.
inzwischen bewies doch der umstand, daß
sie wuot n, wir hätten whow zu verkaufen,
so viel aß sich ihre bekanntschaft und ihr
 
wwund welches sie zugleich statt eines
boh
45 .
umgang nordwärts bis nach cap
kidnappers hin erstreckte, welches nicht weniger als
45 seemeilen weit von dannen lag; denn
vor gemeldetes eap war auf dieser seite der
küsie die südlichste gegend in welcher wir
einigen handel mit den eingebornen
getrieben hatten. diesem umstande nach zu ur 
teilen, ist es auch wahrscheinlich, daß die
bewohner von königin charlottens st ide
die geringe kenntnis, welche sie vom eisen
zu haben schienen, von ihren machbaren zu
tierävitte bekommen haben mochten; denn
es war aus keinen grunde auch nur in
geringsten zu vermiten, das die
bewohner dieser ganzen küste überhaupt, die
geringste kenntniß von eisen oder dessen
gebrauch gehabt haben sollten, ehe wir zu
tnen kamen; insbesonder  da sie solches, als
es ihnen zuerst angeboten wurde, für uns
brauchbar und nichts vert zu halten schies
nen. wir glaubten, das wir uns
nunmehr wiederum in gebiete des königs ter
ratu befanden ; als wir uns aber bei dies
sen leuten deswegen erkundigten, sagten sie,
er sei nicht ihr könig. kurz nachher rus
derten sie mit den geschenken, so wir
ihnen gemacht hatten, hitveg, und wir sets
ten unsern lauf längst der käste hin nach
snordosten bis um 17 uhr des nächsten
mst  ff5geüs

458
ens fort. um diese zeit heiterte sich das
är und wir sahen das cap kehr 
um ohngefähr7seemeilen weit von uns,
ford gen osten halb osten liegen. ich rufte
hieraufdie offiziers aufs verdeck und frag 
te sie, ob sie nunmehro nicht überzeugt
wären, daß eaheinomauwe eine insel sei
sie antworteten sogleich mit , ia    und
da nun alle zweifel gehoben waren so
richteten wir unsern lauf hart am winde ge
gen osten hin.
   
  .      
g    
.   
  .          
 
    ;
 
 
  . 
     
..
 . 
   
 
  .
   
    . . ,       
   
. . . . . f    t  
  f  
        .  
 
        .    
 .          
        ,
   .    
    .  
         
  .
  4 t.
  . . .  
 s   e    
     
l2


459.
          m  n ame
                  .
sieben und zwanzigstes
  hauptstück.   s
.
w  
lauf vom cap turnagain südwärts
längst der östlichen küste von poen ,
nämuh rings um das cap sout,
  und zurück an den westlichen
ein gang von cooks straße, auf wela
che weise dieses land alsdann
  gänzlich umschifft war; nebst einer
  beschreibung der küste und der
  admiralität bai. abreise von
neuseeland und mancherlei vorfälle.
  . .      
.    
m freitage, den 9ten des februars.
f wandten wir uns um4uhr des
nachmittags und richteten  nsern lauf gen süds
westen. des folgenden morgens um8uhr,
da wir nicht über3bis 4 meilen weit vom
lande waren, steuerten wir zwo stunden
lang landabwärts und hernach wiederum
gegen südwesten hin, bis an den mittag,
da wir in einer entfernung von ohngefähr
2 meilen von der küste 26 klaftern was   
sers hatten.       .
 
                     
sz       wir

460
wir fuhren hierauf fort unsern lauf nach
süden hin zu richten, und mit hilfe eines
frischen nordostwindes waren wir am 11ten
bei sonnen untergang wieder an die süd 
lichste landspitze der insel eaheinomauwe,
nämlich an das cap palliser zurück gelangt,
und erblickten solches ungemein deutlich,
weil das wetter eben sehr heiter war. es
ist so hoch, das man es bei hellem wetter
12 bis 14 seemeilen weit sehen kann, und
die oberfläche des landes in dieser gegend
uneben und bergigt. zwischen dem fuße
des bergigten landes und der see ist das
erdreich niedrig und flach und gerade vor
diesen erdstriche liegen einige felsen in der
see , welche aus dem wasser hervorragen.  
von diesem cap palliser bis zum cap
kehrum  turnagain  ist das land längst der
küste hin an vielen orten niedrig und flach
und hat ein grünes und anmutiges
ansehen, allein weiter landeinwärts steigt es
zu bergen empor. das zwischen cap
palliser und cap tieräwitte gelegene land ist
hoch und könmt in tafelförmigen spitzen
zum vorschein. auch bildet es dem
ansehen nach zwo baien, wir waren aber in dieser
gegend zu weit von der küste entfernt, als
daß wir dem bloßen anschein nach
zuverläbig hätten urteilen können. da der wind
  vlva

46 x
i
veränderlich und durch windstillen
unterbrochen gewesen war, so befanden wir uns am
mittage des 12ten, nicht viel weiter als
wir gestern schon gewesen, nämlich in der
breite von 41 graden, 52 minuten. das
cap palliser lag uns damals ohngefähr 3
seemeilen weit nordwärts und das
schneebedeckte gebirge in süd  83 westen.
am mittage des 3ten, befanden wir
uns in der südlichen breite von 42 graden,
2 minuten; das cap pakiser laa 8
seemeilen weit nord 2o ostwärts von uns.
am nachmittage erhob sich ein frischer wind
aus nordosten, mit diesem steuerten wir
südwest gen westwärts, und gegen das
südlichste land, so wir sehen konnten, hin; beim
untergang der sonne lag uns solches in
süd 74 westen. um diese zeit wich die
magnetnadel 15 grade, 4 minuten
ostwärts ab.
am 14ten, um8des morgens siel eine
windstille ein, um diese zeit waren wir
seit dem mittag des gestrigen tages 21
seemeilen weit süd 58 westwärts gesegelt
und befanden uns jetzt dem
schneegebirge gegenüber; es lag uns nordwestwärts,
und in dieser richtung hinter einer reihe
fast eben so hoher berge, die unmittelbar
vom meere an aufsteigen, und mit der
küste

462  
separate, nämlich nordostal nordwärts
und südwest halb südwärts laufen. das
nordwestliche ende dieser reihe von bergen
siehet man landeinwärts, nicht weit vom
cap campbell ; und sowohl das hintere
schneegebirge als die davor liegende reihe
berge können vom cap koämäruh und cap
palliser aus, deutlich gesehen werden. von
k9ämäruh liegen sie 22 seemeilen weit
südweß, halbsüdwärts, und vom cap palliser
30 seemeilen weit westsüdwestwärts, ja man
kann sie ihrer großen höhe wegen noch in
einer weit größeren ent ernung sehen. eis
nige personen am bode waren der
meinung, daß diese berge eben so hoch als
der auf teneriffa gelegene wären   ich
meines teils hielte sie aber nicht für so hoch
als den mount egmont auf der
südwestlichen küste von eaheimomauwe; weil der
schnee, der jenen berg  mount egmont 
ganz bedeckte, auf diesem gebirge nur in
einzeinen, zerstreuten flecken lag. heute, am
mirage befanden wir uns in der südlichen
breite von 42 graden  34 minuten. das
südlichste land, so wir von hieraus sehen
konnten, lag in südwest halb westen, und
ein stück niedrigen landes, das in gestalt
einer insel zum vorschein kam, und hart
 unter dem fuß. der reihe. berge lag, hat
   tei 

463
ten wir ohngefähr5bis 6 seemeilen weit
von uns in nordwest gen noden liegen.
am nac raittage, da herr banks im
boote ausgerudert war, um vögel zu
schiessen, erblickten wir durch unsere ferngläser,
daß vier gedoppelte kähne, die sieben und
funfzig mann an bord hatten, von der
zuletzt gedachten gegend des landes
abstiessen und auf ihn zuruderten  wir gaben ihm
deshalb augenblicklich zeichen an bord zu
kommen; da er aber gegen die sonne sehen
mußte, wenn er nach dem schiffe
hinblickte, so ward er von unserm winken nichts
gewahr. wir lagen ziemlich weit vom
lande, und er war ziemlich weit vom schiffe
entfernt, welches zwischen ihm und dem
lande war; weil wir nun eine gänzliche
windstille hatten, so seng mir an seinetwegen
bange zu werden, denn ich befürchtete, er
möchte die kahne nicht bald genug sehen,
um das schiff noch zu erreichen, ehe sie
ihn einholeten. meine besorgniß dauerte
aber nicht lange, denn wir bemerkten bald
nachher, daß sein boot in bewegung war,
und hatten endlich das vergnügen, ihn an
bord zu nehmen, ehe noch die indianer
heran kamen, und vermut hatten sie ihn
nicht einmal gehen, weil ihre ganze auf
merksamkeit aufs schiff gehetet zu, seii
  chien.

464
schien. sie wagten sich bis innerhalb et 
nes steinwurfs heran, als denn aber
hielten sie stille und gaffen uns mit einem
blicke an, der keine andere empfindung als
bloßes, leeres ersatten attsdr ckte.
dupia strengte zwar alle seine beredsamk it an, um
sie zu bewegen, näher zu kommen, allein
umsonst. nachdem sie uns eine zeitlang
betrachtet hatten, kehrten sie wieder um und
uderten der küste zu; sie hatten aber kaum
die hälfte des weges zwischen dem schiffe
und dem lande zurück gelegt als die nacht
bereits anrach. es kam ins
wahrscheinsich vor, daß diese leute nichts von uns
gehöret haben mußten, und wir konnten uns
nicht entalten, allerhand anmerkungen
darüber zu machen, daß die einwohner dieses
landes an verschiedenen dheilen der küste
so verschiedene gesinnungen äußerten, und
bei erblickung und annäherung des schiffs
in ihrem verhalten so sehr von einander
abwichen. diese hier blieben halb aus
furchtsamkeit und halb aus vervttadeiung in der
ferne, dagegen andere, so dald sie uns nur
sahen, seindseligkeiten angefangen und uns
mit steinen geworfen hatten; der junker,
den wir allein in seinen boote fischend an  
getroffen hatten, schien uns gar nicht
einmal seiner aufmerksamkeit wert zu achten,
  uud

465
und noch andere waren fast ohne alle
einladung mit der vertraulichsten und
freundschaftlichsten mine an bord gekommen.
nach dem betragen, welches die
indianer allhier beobachtet hatten, nannte ich
diejenige gegend des landes, von welcher sie
hergekommen waren, und welche schon an 
gemerktermaßen eine insel zu sein schien,
lookers on  die anschauer.  um8uhr
des abends erhob sich ein wind aus
südsüdwesten, und mit diesem steuerte ich nach
südosten zu, weil einige personen an bord
glaubten, daß sie in derselben gegend land
sähen. auf diesem striche verblieben wir
bis des folgenden morgens um6uhr; wie
waren alsdenn11 seemeilen weiter
gekommen, sahen aber kein anderes land als
dasjenige, so wir verlassen hatten. als wir
hierauf nit einem leichten winde, der sich
von westen nach r  orden drehete, bis an
den morgen südostwärts gesegelt waren;
so befanden wir uns, einer beobachtung
zufolge, in der südlichen breite von 42
graden, 56 minuten, und hatten das hohe
land, dem wir am vergangenen mittag
gegenüber gewesen waren, in nordnordwest
halb westen liegen. am nachmittage
hatten wir einen leichten nordostwind, mit
welchem wir westwärts und allmählig gegen
reisen 8. band. gg

466
das land hinein steuerten, das ohngefähr 8
seemeilen weit von uns lag. um7uhr
des abends befanden wir uns ohngefähr 6
seemeilen weit von der küste, und das
füdlichste ende des landes, so zu sehen war,
lag uns in westsüdwesten.
sobald am 16ten der tag anbrach,
entdeckten wir land  es lag in süd gen
weften, und schien von der küste, an welcher
wir hinsieureten, abgesondert zu sein. als
sich hierauf um8uhr ein frischer wind aus
nord gen osten erhob, liefen wir sogleich
dem erwähnten lande zu. am mittage
befanden wir uns in der südlichen breite von
43 graden, 19 minuten, der pif auf dem
schneegebirge lag 27 seemeilen weit von
uns in nord 2o osten; das südliche
ende des landes, so wir sehen konnten, lag
in westen, und das land, welches uns an
morgen zu gesichte gekommen war,
konnte jetzt noch deutlicher für eine insel erkannt
werden, die, so viel sich in einer
entfernung von ohngefähr8seemeilen
unterscheiden ließ, von südsüdwesten nach südwest
gen west halb westen hin zu laufen schien.
am nachmittage steureten wir amit einem
frischen nordwinde südwärts gegen dieselbe hin.
um8uhr des abends waren wir11
seemeilen weiter gekommen, und damals
er 
sireck 
 

467
 
streckte sich das land von südwest gen
westen nach nord gen westen. wir waren
dazumal3bis 4 seemeilen weit von der
nächsten küste entfernt, und hatten in
dieser lage 5o klaftern wassers mit einem sein
sandigen boden. die abweichung der
magnetnadel betrug, zufolge einer an diesen
morgen und vermittelst einer amplitude
angestellten beobachtung, 4o grade, 39
minuten ostwärts.  
sobald am nächsten morgen die sonne
aufgieng, wurden wir in unserer meinung,
daß das land eine insel sei, noch mehr
bestärkt  denn wir sahen westwärts von
demselben einen teil des landes von tooy
poenämmuh offen vor uns liegen, und
fanden , daß letzteres sich west gen südwärts
hinzog. um8uhr des morgens lagen die
äußern enden der insel uns in nord 76
westen, und nordnordost halb osten  und
eine oeffnung, welche nahe an der
südlichen spitze befindlich, und eine bai oder
ein hafen zu sein schienjuns 3 bes
4 seemeilen weit in nord   2owesten. in
dieser lage satten wir 38 klaftern wassers
mit einem brautsandigten boden.
diese insel, welche ich nach herrn banks.
namen nannte, liegt ohngefähr 5
seemeilen weit von der küste von tooy
poenängg2muh
 
     
   

4g8
muh ab  die sfdliche spitze liegt süd 2.1
westwärts vom höchsten pik auf dem
schneegebirge, in der südlichen breite von 43
graden , 32 minuten, und einer
beobachtung der sonne und des mondes nach,
sd wir diesen morgen anstellten, in der
westlichen länge von 186 graden, 38
minuten. sie ist zirkelrund, hat ohngefähr
24 seemeilen im umkreise, und ist so hoch,
daß man sie 12 bis 15 seemeilen weit
sehen kann; übrigens hat das land ein
unebenes und sehr unterschiedenes ansehen,
und scheint vielmehr unfruchtbar als
fruchtbar zu sein  doch war es bewohnt, denn
wir sahen an einen orte rauch, und an
einem andern, einige wenige einzelne
eingebdrne.
als uns diese insel zuerst in süd gen
westen zu gesichte kam, meinten einige
personen am borde, daß sie auch in südsüd 
osten und südost gen osten land erblickten.
ich war dazumal auf dem verdecke, und
sagte ihnen, daß das, was sie außer der
insel noch für land hielten, meines
erachtens, nichts als eine wolke sei, welche die
sonne während ihrem aufsteigen zerteilen
und vernichten würde. da ich aber stets
entschlossen war, nicht den geringsten anlaß
für streitfragen übrig zu lassen,
insoferil

462
.
d
.
d
di
g
erst
e 
bis
ne
ne die erfahrung denselben nur immer heben
konnte; so befahl ich, das schiff umzuver
den, und steuerte, dem kompaß zufolge ot;
südostwärts, auf dem nämlichen striche hin,
in welchem das angebliche land damals
liegen sollte. am mittage befanden wir uns
in der südlichen breite von 44 graden, .
minuten, und die südliche spitze von banks
insel lag uns5seemeilen weit nordwärts.
um7uhr des nachts waren wir 28
seeueilen weit gesegelt  da wir nun kein land,
auch keine anzeige eines andern landes,
außer demjenigen, welches wir hinter uns
gelassen hatten, erblickten; so wendeten wir
uns nach süd gen westen, und blieben auf
denselben striche bis am mittag des
fogenden tages, da wir uns in der südlichen
breite von 45 graden, 16 minuten
befanden, und die südliche spitze von banks
insel uns 28 seemeilen nocd 6 grade, 3o
minuten westwärts lag. nach dem aziz
mut kompasse wich die magnetnadel an
diesem morgen, 15 grade, 30 minuten,
ostwärts ab.  da immer noch keine
anzeigen von irgend einen gegen süden hin
gelegenen lande zum vorschein kamen, und
ich dem von den eingebornen in königin,
charlottens sunde erhaltenen berichte nach
zu urteilen, jetzt auch weit genug auf die
  4 gg3serg,

47e
v sem striche gesegelt zu sein glankte, um
windwärts von allem dem lande  tcvy
poenämmuh  zu gelangen, an dessen küste wir
bisher hinab gesteuert hatten; so richtete
ich meinen lauf nach westen hin.
wir hatten um diese zeit einen gelinden
wind aus nordnordwesten und norden ,
bis um8uhr des abends, da derselbe
veränderlich wurde. um so uhr blieb er in
süden stehen, und noch vor morgens blies
er so ungestüm, daß wir genötigt waren,
unsere topsegel gedoppelt einzureffen. um
8 uhr den nächsten morgen, hatten wir
auf einem west gen nord, hald nördlichen
striche 28 seemeilen zurück gelegt, und
da avir in dieser richtung westwärts vom
lande von tovy poenämmuh zu sein
glaubten; so lenkten wir als denn mit einem
frischen südwinde unserm lauf nach
nordwesten. um 10 uhr, da wir auf diesem
striche11 meilen weit gesegelt waren, sahen
wir land, das sich von südwesten nach
nordwesten hinstreckte, und ohngefähr1o
seemeilen weit von uns liegen nochte, ge 
gen welches wir dann auch hinstetreten.
am mittage war unsere südische btete ei 
ner beobachtung nach, 44 grade, 28
minuten; die sdöstliche spitze von banks
insel lag 30 seemeilen weit nord 58
graag   de ,

 s.
471.
de , 30 minuten ostwärts, und der
größte teil des landes, das wir sehen konnten,
lag uns in w fi gen norden. da uns die
wogen jetzt sehr ungestüm und oon dem
vorderteile des schiffs her, entgegen kamen,
so konnten wir nicht weit gegen süden hin
fortkommen. um7uhr des abends
streckten sich die enden des landes von südwest
gen süden nach nord gen westen  und 6
seemeilen weit von der küste, hatten wir
32 klaftern wassers. am folgenden
morgen früh um4uhr steureten wir west gen
südwärts gegen das land hinein; und
während einem laufe von . 4 seemeilen, nahm
unser wasser von 32 zu 13 klaftern ab.
als es 13 klaftern tief war, befanden wir
uns nur noch3meilen weit von der küste,
und entfernten uns daher  sie ziehet sich
allhier ohngefähr nord  und südwärts. etwa
5 meilen von der see ins land hinein, ist
die oberfläche der käste niedrig und flach 
alsdenn aber steiget sie zu ziemlich hohen
bergel auf. sie schien ganz unfruchtbar zu
sein, und wir sahen gar keine anzeigen,
daß sie bewohnt sei. am mittage war
tnsere breite 44 grade, 44 minuten, und
die westliche länge, so wir von banks
inse an bis hieher zurücklegten, war 2
grade, 22 minuten. die lezten 24 stunden
gg4über 

37s
über, hatten wir zwar fd viele segel, als
das schiff nur tragen konnte, aufgespannt;
waren aber dennoch3seemeilen weit unter
den wind hingetrieben worden.
diesen ganzen und auch folgenden tag über
lavirten wir immer ab und zu, blieben 4
bis 12 seemeilen weit von der küste
entfernt, und hatten von 35 bis 53 klaftern
wassers. am 22sten konnten wir des
nachmittags keine beobachtung anstellen  jedoch,
dem lande nach zu urteilen, mochten wir
um mittag ohngefähr3seemeilen weiter
nordwärts gekommen sein, als wir den tag
vorher gewesen waren. beim untergang
der sonne heiterte sich das wetter, welches
neblicht gewesen war, auf, und wir erblickten
so dann ein gebirge, das sich in einen
hohen pik erhob, und in nordwest gen
norden lag. nunmehro sahen wir auch das
land deutlicher als zuvor; es erstreckte sich
von norden nach südwest gen süden,
und schien weiter von der see hinwärts,
ein hohes und bergigtes ansehen zu haben.
wir fanden bald, daß der bericht,
welchen die indianer in königin charlottens
sunde uns von dem südwärts gelegenen
lande gegeben hatten, unzuverläßig war,
denn sie hatten uns, wie der leser sieh erz
innern

473
innern wird, gesagt, daß wan solches in
zeit von4tagen umrschiffen könne.
am 23sten bekamen wir hole, hohe
wogen aus südosten; und da wir aus
demselben striche wind erwarteten, so fuhren
wir fort, zwischen7und 15 seemeilen weit
von der küste in 44 bis 70 klaftern
wassers bald see bald landwärts zu laviren.
am mittage war unsere südliche breite
einer beobachtung nach 44 grade, 42
minuten, und unsere westliche länge von banks
insel an , 1 grad, 31 minuten. von
dieser zeit an bis um6uhr des abends hat  
ten wir eine windstille  da sich aber
alsdenn ein leichter wind aus ostnordosten
erhob, so steuerten wir die ganze nacht
hindurch südsüdostwärts, allmählig
landabwärts  die holen hohen wogen hielten
noch immer an und wir hatten 60 bis 75
klaftern wassers. während der windstille
ruderte herr banks im boote aus, und
schoß zwei port egmonts hühner, die in
allen absichten von eben der gattung
waren als jene, so man auf der insel ferro
in großer menge findet, es waren die
ersten von der art, welche wir auf dieser
käste noch gesehen hatten; ob wir gleich
wenige tage zuvor, ehe wir das land
übergg5 . haupt

474
haupt entdeckt, dergleichen zu gesicht
bekommen hatten.
mit anbruch des tages wurde der wind
stärker. um8uhr des morgens sahen wir
daß das land sich bis nach südwest gen
süden hin erstreckte, ind wir steureten gerade
gegen dasselbe hinein, unterdessen hatte der
wind immer zugenommen, und blies am
mit dage aus nordnordosten ungemein
heftig. um diese zeit waren wir in der
südlichen breite von 45 graden, 22 minuten,
und das land welches sich nunmehr von
südwest halb siten nach nordnordwesten
erstreckte, schien sehr uneben bald berg bald
tbal zu sein. am nachmittage steuerten
wir bei einem frischen nordwinde südwest
gen süd  und südwestwärts allmählig dem
latide zu. allein ob wir gleich nicht weit
davon entfernt waren, so konnten wir doch
des sehr trüben wetters wegen nichts als
eine reihe hoher berge auf demselben
deutlich sehen, die nicht weit vom meere ab,
und der küste parallel liegen, letztere ziehet
sich an diesem orte süd gen west, und
nord gen ostwärts, undedigte sich dem
ansehen nach in eine behe breite landspitze
gegen süden hin. um8u r des abends
waren wir dieser landspitze gegen über ; da
es aber das als schon finster war, und ich
    s .
n  cy 

475
  2
nicht bußte in welcher richtung sich das
land von dort aus weiter hinzog; so
legten wir für die nacht über bei. um diese
zeit hatten wir die landspitze ohngefähr 5
meilen weit in westen; die tiefe war
allhier von 37 klaftern und der boden bestand
aus fleinen kieseln.
als wir mit anbruch des tages unter
eegel gegangen waren, laj uns die
leadspitze3seemeilen weit nordwärts, und wiw .
sanden tünmehr, daß sich das land so weit
wir sehen konnten, von derselben landspitze
an südwest gen westwärts hinzog. ich
nannte sie sir karl saunders zu ehren,
cap saunders psere südliche breite war
45 grade 35 minüten und die westliche
länge 189 grade, 4 minuten. an dieser
angegebenen breite und an den winkelförmis
gen, gestalten welche die käste allhier
bildet, kann man diese ländspize hinlänglich
erkennen. zwar liegt ch außerdem
ohngefähr3bis 4 seemeil ä. südwestwärts
davon, und sehräküste, ein
sehr kenntlicher berg, se einem sattel
ähnlich siehet, und als dieser seite ein
gutes seezeichen ist, in diese
landspitze zu unterscheiden. von einer seemeile
an bis4seemeilen weit nordwärts vom
cap saunders, bildet die küste2oder 3
  haien,
  

476
baien, in welchen es dem ansehen nach
ankergrund und wahrscheinlicherweise auch
schutz für den südwestlichen winden
geben mag. allein ich war viel zu begierig
immer weiter nach süden hinzusegeln,
damit ich bald zuverläßig bestimmen könnte,
ob dieses land eine insel oder ein festes
land war, als daß ich in irgend eine von
den erwähnten baien hätte einlaufen
könaly.  
diesen ganzen vormittag über blieben
wir der küste ziemlich nahe  wir hatten
damals südwestwind, und sahen das land
sehr deutlich. es ist eben nicht sehr hoch,
und die oberfläche gewinnt durch viele
grüne und waldigte berge abwechselnde
aussichten. allein wir sahen keine anzeigen,
daß es allhier bewohnt sei. um mittag
lag das cap saunders uns ohngefähr 4
seemeilen weit nord  3o westwärts. des wind
war veränderlich und erstarb manchesmal
völlig; um5uhr des abends setzte er sich
endlich in westsüdwesten, und wehete bald
so heftig daß wir unsere topsegel
einnehmen mußtet; das focksegel gieng dabei völ 
lig in stücken, und wir büßten es
gänzlich ein. nachdem wir ein anderes an die
raa gebunden und aufgezogen hatten,
setzrea wir unsern laufblos unter den
haupt      , segeln,

477
segeln, nach süden fort. um6uhr des
nächsten morgens lag das südlichste land,
so wir sehen konnten uns west gen
nordwärts; und das cap saunders, 8
seemeilen weit nord gen westwärts von uns 
am mittage lag es 14 seemeilen weit
nord2o westwärts, und unsere südliche breite
war, einer beobachtung zufolge, 46
grade, 36 minuten. der sturmwind
dauerte mit untermengten schweren windstößen
und von großen, holen wogen begleitet
den ganzen nachmittag über fort  um7uhr
des abends legten wir daher unter dem
focksegel bei, und dreheten das vorderteil
des schiffs südwärts. am mittag des
27sten befanden wir uns in der südlichen
breite von 46 graden, 54 minuten; und
unsere östliche länge, vom cap saunders
an, war1grad 24 minuten. um7uhr
des abends setzten wir unsern lauf blos
mit den untern segeln fort, des folgenden
morgens aber spanneten wir auch die
obersten segel, jedoch hart eingerefft, auf.
am mittage war unsere breite 47
grade 43 minuten, und unsere östliche
länge vom cap saunders an, 2 grade, 1o
minuten. um diese zeit wandten wir uns
um, und steureten nordwärts. am
nachmittage fanden wir daß die magnetnadel
16

 478
16 grade , 34 minnten ostwärts abwich 
um8uhr des abends wendeten wir uns
wiederum, und stureten mit einem
westwinde gegen süden hin.
am mittage des heutigen tages war
unsere breite der schiffsrechnung zufolge, 47
grade 52 minuten, und unsere östliche län 
ge vom cap saunders an, 1 grad 8
minuten. wir steuerten südwärts bis um halb
4 uhr des nachmittags, und befanden uns
alsdenn in der südlichen breite von 48
graden, und in der westlichen länge von 188
graden. da wir nun gar keine spur von
land sahen; so wendeten wir uns und
richteten unsern lauf gegen norden hin; zu
dieser zeit hatten wir hohe wogen von
südwest gen westen her.  
des folgenden tages um mittag war
unsere südliche breite 46 grade, 42
minuten, und das cap saunders lag uns 86
meilen weit nord 46 westwärts. die
hohen wogen aus südwesten her, daureten
bis an den 3ten fort, und bestärkten uns
in der meinung, daß es auf demselben
striche kein land geben müsse. un4uhr
des rachmittags steureten wir mit so viel
segeln, als wir nur führen konnten,
gesen westen hin. am morgen des 4ten,
fanden wir die abweichung der
magnetna  , v del

479
del 16 grade, 16 minuten ostwärts. an
eben diesen lage sahen wir einige
wallsisehe und seekälber, vergleichet  wir seit unz
serer abreise aus der straße schon zu
verschiedenen malen gesehen hatten. dagegen
war uns die ganze zeit über, so lange wir
uns noch an der küste von eaeinonau.oe
befunden hatten, nicht ein einziges seekaib
zu gesicht gekommen. wir sondirten so
wohl während der nacht, als auch diesen
morgen über, allein es war mit 15o kaf 
tern sein boden zu finden. am mittage
sahen wir das cap saunders in nordhalb
westen liegen, und unsere südliche breite
war, einer beobachtung zu folge , 46 graz
de , 31 minuten. um halb2uhr
erblickten wir in west gen süden land, wir steu 
reten also nach demselben hin, und gelang 
ten nach ehe es finster wurde, bis auf 3
oder4meilen weit an dasselbe heran. die
ganze naht über sahen wir feuer auf
demseiben, und an folgenden morgen um 7
uhr, befanden wir uns kaum3seemeilen
weit von der küste, welche hoch, aber eben
zu sein schien. um3uhr des nachmitz
tags fanden wir, daß das land sich von
nordost gen norden nach mordvest hal 
norden hinstreckte; und bald darauf
entdeckken wir einen strich niedrigen lan  s,
welches

489
ches das ansehen einer insel hatte, und in
süd halb westen zum vorschein kam. wir
setzten unsern lauf nach west gen süden
fort, und zwo stunden nachher sahen wir
über dem zuvor entdeckten niedrigen lande,
berge, die sich nach südwest gen süden
hin, südwärts zogen. dieser teil des
landes schien aber mit dem nordwärts
gelegenen, nicht zusammen zu hängen, und es
muß demnach zwischen beiden, entweder
wasser, oder eine tiefe bal, oder einen strich
flachen landes geben.
am mittage, den 6sten, befanden wir
uns  ohngefähr in der nämlichen lage, als
wir tages zuvor um diese zeit auch
gewesen waren. am nachmittage betrug die
abweichung der magnetnadel,
verschiedenen azimuts und der amplitude zu folge,
15 grade, 10 minuten ostwärts. am
7ten des nachmittags waren wir in der
südlichen breite von 47 graden, 6
minuten, die letzten 24 stunden über hatten wir
12 meilen weit ostwärts zurück gelegt 
den uiberrest dieses tages, und den ganzen
folgenden tag bis zu sonnenuntergang,
steuerten wir westwärts  die enden des
landes lagen dazum al von nord gen ost nach
westen hin, ohngefähr7bis 8 seemeilen
weit von uns. in dieser lage hatten wir
55

48 l.
55 klaftern wassers, und der amplitude
zu folge, wich die magnetnadel 16 grade,
29 minuten ostwärts ab. der wind
drehete sich nunmehro von norden nach
westen  und da wir schönes und mondhelles
wetter hatten, so sieureten wir die ganze
nacht hindurch hart am winde gegen
südwesten fort. um4uhr des morgens
hatten wir 60 klaftern wassers. bei anbruch
des tages erblickten wir unter unserm
buge einen streif felsen, der sich von süd
gen westen nach west gen süden hinzog,
und auf welchem die see sich sehr hoch brach;
er lag nicht über drei vierteile einer meile
weit von uns ab, und dennoch hatten wir
45 klaftern wassers. weil der wind aus
nordwesten wehete, so konnten wir nicht
windwärts an diesen felsen vorüber segeln;
und da ich nicht unter den wind laufen
wollte, so wendete ich mich, und steurete
einige zeitlang gegen osten. indessen drehete
sich der wind doch bald nach norden, und
brachte uns glücklich  nd gänzlich vorbei.
so lange wir innerhalb diesem streife fels
sen hinliefen, hatten wir 35 bis 47
klaftern tiefe, und der boden war felsigt.
diese reihe felsen liegt6seemeilen weit
südostwärts vom südlichsten teile des
landes, und südost gen ostwärts von etlichen
reisan 8. band  h h  21s

 
481  
ansehnlichen bergen, die nahe an der küste
ichen. iingefähr3seemeilen weit
nordwärts von diesem liegt noch ein anderer
streif seisen, wenigstens3seemeilen weit
von der küste, an welchem sich die see
  ebenfalls in einer fürchterlichen brandung
brach. da wir während der nacht an
diesen nordwärts gelegenen klippen hingesegelt
waren, und die andern unter unserm buge,
erst bei anbruch des tages entdeckt hatten,
so waren wir allerdings in der
augenscheinlichsten gefahr gewesen, und derselben
grade im entscheidendsten augenblick unsers
schicksals höchst glücklich noch entkommen.
weil diese felsen dergestalt gelegen sind,
daß sie unvorsichtige fremdlinge leicht
fangen können, so nannte ich solche die trapps,
gd. i. die fallen.  unsere südliche breite war
am mittage 47 grade, 26 minuten. das
vor uns liegende land, welches das
ansehen einer jisel hatte, streckte sich von
nordost gen nordex , nach nordwest gen westen,
und schien ungefähr5seemeilen weit vom
festen lande abzuliegen. der östlichste streif
felsen lag ungefähr andertalb seemeilen
weit nordost halb ostwärts von uns. das
zuvor gedachte land ist hoch und
unfruchtbar, und es giebt nichts als hie und da
einige einzelne s uden auf demselben,
we  m g 

483
nigstens ist uns nicht ein einziger baum zu
gesicht gekommen. indessen ist diese
gegend doch um einer menge weißer flecken
willen merkwürdig, die man dorten am
lande seher, und die ich für marmor ansahe,
weil sie die sonne stralen sehr stark zurück
warfen. dergleichen flecken hatten wir
bereits an mehreren gegenden dieses landes
beobachtet, insbesondere in der
merkuriusbai. wir setzten hierauf unsern lauf hart
am winde gegen westen hin fort und beim
untergange der sonne lag uns die südlichste
landspitze4seemeilen weit nord 38
westwärts, und das westlichste land, so wir
sehen konnten, lag uns nord 2 ostwärts. die
landspitze, welche in der südlichen breite
von 47 graden, 19 minuten, und in der
westlichen länge von 19,2 graden, 12 mis
nuten liegt, nannte ich sout cape,  das
süd c p.  das westlichste land in dieser
gegend war eine kleine insel, welche der
landspitze des festen landes gegen über lag.
  ich vermutete, daß das süd cap das
südliche ende dieses landes sei, wie es auch
wirklich befunden wurde, und hofte, daß ich
solches nunmehro an der westlichen seite
würde umsegeln können; denn aus den
grossen hohen wogen, die wir seit dem letzten
heftigen sturmwinde aus südwesten her
  hh2g 

484  a
gehabt hatten, schloß ich mit grunde, daß
es in demselben striche hin, kein land
geben könne.
während der nacht bekamen wir einen
ungestümen wind ars nordost gen norden,
und norden; wir konnten daher nicht mehr
als die hauptsegel führen, doch um8uhr
des morgens wurde derselbe gelinder, und
da er sich am mittage nach westen drehte;
so wandten wir uns und steuerten
nordwärts , ohne irgendwo land zu sehen.
unsere südliche breite war, einer beobachtung
zufolge, 47 grade, 33 minuten; unsere
westliche länge vom süd cap an, 59
minuten. wir steuerten hart am winde ge 
gen nordnordosten hin, ohne land zu
sehen; des nächsten morgens um2uhr aber,
entdeckten wir eine insel die uns ungefähr
5 seemeilen weit nordwest gen nordwärts
lag. zwo stunden nachher erblickten wir
land vor uns, wir wandten uns deshalb
und steuerten seewärts bis um6uhr
alsdenn aber lenkten wir unsern lauf dem
lande wieder zu, um dasselbe näher in
augenschein zu nehmen. um 11 uhr waren wir
nicht mehr3seemeilen weit davon, da aber
der wind anfeng gegen die küste hin zu
wehen, so wandte ich mich und steurete
abwärts gegen süden hin. wir hatten
nun  nehe

485.
mehro das am 5ten entdeckte land, welches
dazumal mit dem nordw rts davon
entlegenen festen lande nicht zusammen zu hängen
schien, umsegelt, und da wir jetzt an die
westseite desselben gelangten, und auf dieser,
demjenigen teile gegenüber kamen, den wir
an der osteite für wasser, für eine bai
oder niedriges land gehalten hatten, so war
das ansehen desselben hier noch das
nämliche   als ich es aber auf dem papiere
abzeichnen wollte, fand ich keine ursache es für
eine insel anzugeben, sondern ich war
vielmehr v5 mi  der minung, daß es einen
teil des festen landes ausmache. am
mittage lag das westliche ende des fsten
landes nord 59 westwärts, und die insel so
wir an diesem morgen gesehen hatten, lag
süd 59 westwärts, ungefähr5seemeflen
weit von uns. sie bes ndet sich in der
süderbreite von 46 graden, 31 minuten, in
der westlichen länge von192 graden, 49
minuten, und ist nichts als eine
unfruchtbare klippe, die ungefähr eine  meile im
umkreise hat, von ansehnlicher höhe ist, und
vollkommen5seemeilen weit vom festen
lande abliegt. diese insel nannte ich dr.
solandern zu ehren , solanders eiland. die
küste des festen landes liegt demselben
zunächst oft gen süd, und west gen nordwärts
hh3 und

485und bildet eine große offene bai, worin es
weder einen hafen noch auch gegen südwest
und südwinde schutz zu geben scheint. die
oberfläche des landes bestehet aus lauter
sehr hohen steilen bergen, auf deren gis
pseln an mehreren orten schnee liegt, doch
ist es n t völlig unfruchtbar; denn wir
sahn nicht nur in den tälern, sondern auch
auf den hohen gegenden des landes, gehölz.
hingegen schien es allen anzeigen nach
gänzlich inbewohnt zu sein.  
wir setzen von hier aus unsern lauf nach
südw st gen süden bis des andern tages
um 11 uhr fort, da der wind sich nach
südost gen westen drehte ; hieraufwands
ten wir uns und steuerten nordnordwestwärts.
damals befanden wir uns in der füdlichen
breite von 47 graden, 40 minuten, in
der westlichen länge von 193 graden, 5e
minuten; die see rannte jetzt von
südwesten her in holen wogen.  
während der nacht steuerten wir
nordnordwestwerts bis um6uhr des morgens;
und weil wir damals kein land erblickten,
so steuerten wir mord gen ostwärts bis um
8 uhr, afsdenn aber liefn wir nord st g n
ost halb ofwärts, um das land ansichtig zu.
werden; um 10 uhr sahen wir es auch in
rordosten liegen, weil das wetter aber tei   
     
  . . . r  . be 
. . . . . . . . . . . .
       

437
be war, so könnten wir nichts auf
demselben erkennen. am mittage war unsere
südliche breite einer beobachtung zufolge, 46
grade. um2uhr heiterte sich das wetter
auf und ließ uns das land genauer sehen,
es schien altier hoch, rauh und gebirgcht
zu sein. um halb4uhr steuerte ich gegen
eine bai hinein, in welcher ich einen guten
ankerplatz zu finden hoffte, da ich aber nach
verlauf einer stunde fand, daß wir noch
zu weit davon waren, um noch vor nachts
hineinzukommen und der wind auch zu stark
wehete, als daß man es hätte wagen
dürfen, die nacht über sicher hinein zu laufen;
so steuerte ich lieber abwärts und längst der
küste hin.
diese bai, welche ich dusky bai
 dämwerungs bai  hieß, liegt in 45 graden,
47 minuten der süderbreite, sie ist am
einganze3oder 4 meilen breit, und scheinet
eben so tief als breit zu sern. innerhalb
derselben giebt es mehrere eilande, hinter
tv.elchen man wahrscheinlicherweise für allen
mzinden geschätzt sein mus, doch ist es
vielleicht atch möglich daß es keine hinlängliche
23assertiefe daselbst geben mag. die
nördliche spitze dieser bai wird, wenn sie dem
schiffe in südost gen süden liegt, durch
fünf hohe, zugespitzte fesen sehr kenntlich
4 ge
 
             
. . . . . . . . . . . . .          
               

438
gemacht, die im meere und derselben
gegentüber liegen, sie sind den vier fingern und
dem daumen einer hand sehr ähnlich;
weshalb ich diese landspitze auch das point
five fingers, oder die fünffingerlandspitze,
genannt habe. das land an dieser spitze
läßt sich überden noch daran sehr leichtlich
unterscheiden, daß es eine ebene ist,
dergleichen es sonst in dieser gegend keine giebt.
es ziehet sich ungefähr2seemeilen weit
nordwärts hin; ist hoch und mit holz
bedeckt. dagegen ist das hinter der landspitze
gelegne land gänzlich von derselben
berschieden; denn es bestehet aus gebirgen, die
ganz unfruchtbar und felscht sind, und
dieser verschiedenheit des erdreichs wegen ist
man, dem ersten anblick nach, geneigt das
cap für eine insel zu halten.
beim untergang der sonne lag das
südlichste land, so wir sehen konnten, gerade
südwärts5bis 6 seemeilen weit von uns,
und da dieses die westlichste landspitze auf der
ganzen küste ist, so nannte ich sie west cap.
sie liegt ungefähr3seemeilen weit
südwärts von dusfy bai, in der südlichen
breite von 45 graden, 54 minuten, und
in der westlichen länge von 193 graden,
17 minuten. das land dieses caps ist an
  der

489
der see von mäßiger höhe, und
unterscheidet sich von dem benachbarten lande durch
nichts besonders, ausgenommen, das eine
sehr weiße klippe2bis 3 seemeilen weit
südwärts von denselben liegt. an der
südseite dieses caps ziehet sich das land gegen
südosten, an der nördlichen seite aber,
gegen nordnordosten hin.
wir hatten die nacht über beigelegt; und
giengen um4uhr des morgens mit einem
gelinden südsüdostwinde, nach nord st halb
norden hin wiederum unter segel. an
mittage war unsere breite, einer
beobachtung zufoge, 45 grade, 13 minuten.
um diese zeit betrug unsere entfernung von
der küste ungefähr andertalb seemeilen,
ich ließ daher sondiren, es fand sich aber
mit 7o klaftern kein boden. wir waren
so eben an einer kleinen, ins land gehenden
oeffnung vorüber gesegelt, in welcher, dem
ansehen nach, ein sehr sicherer und
bequewer hafen befindlich sein mochte, weil
mitten in dieser oeffnung, gen osten hin,
etne insel lag, hinter welcher man guten
schutz vermuten fonnte. gedachte
oeffnung liegt in der südlichen breite von 45
graden, 16 minuten, und auf dem lande
hinter derselben erblickten wir gebirze, der
reu gipfel mit schnee bedeckt waren, welch  
hh5 ert

49 s.
erst vor kurzem schien gefallen zu senn   wir
hatten auch in der tat seit zween tagen
sehr kaltes wetter geha t. an dem
eingange der oeffnung erhebt sich das land auf
beiden seiten fast senkrecht in erstaunlich
hoh n bergen, und dieses war eigentlich die
wahre ursache, welche mich abhielt, allhier
ein ulaufen  den der lage diss r oeffnung
nach, konnte kein wind anders, als gerade
hinein, oder aerade heraus, entweder
ostc der westwärts wehen und ich hielt es
keineswegs fir ratban, in einen hafen
eintlaufen, aus welchen ich nur mit einem
winde hätte herauskennen können, der
ashier sehr selten, und wie mich die
erfahrung gelehrt hatte, in zeit von einem
monate nur einen tag wehte. einigen von
deten an gorde befindlichen personen, schien
es gar nicht eigen eh zt sein, daß ich
a hier nicht einlafen wollte, denn sie gaben
ihr verlangen nach einem hafen in sehr
nachdrücklichen worten zu erkennen, allein
sie dachten dabei gewiß an weiter nichts,
als an die jetzige, gegenwärtige
begrentlichkeit, ohne sich in geringsten darum zu bes
küinern, was in der folge für rachteil
daraus hätte entstehen können.    
. . . 
                        
              
ses
          
. . . . . . . . . . . . . i . . ., z.

491
des abends waren wir ungefähr zwo
seemeilen weit vom lande, ich ließ das
sekblei auswerfen, allein mit 1c 8
klaftern war sein boden zu finden  die abwei   
chung der magnetnadel betrug, einem
azimut nach, 14 grade, und einer
amplitude zu folge, 15 grade, 2 minuten
ostwärts. wir eilten mit dem wilde so wir
hatten, längst der küste hin, und hielten
uns nur zwo bis drei seemeilen weit von
derselben entfernt. am mittage waren wir
in der breite von 44 graden, 47
minuten, und hatten die letzten 24 stunden über,
auf einem nordost halb nördlichen laufe,
nicht mehr als12 seemeilen zurück gelegt.
wir fuhren fort, längst der küste nach
nordost halb osten hin zu steuern, um 6
uhr des abends aber legten wir auf die
nacht über bei. um4uhr des morgens
giengen wir wieder gegen das land hinein,
und sahen beim anbruch des tages ek pmö,
das eine oeffnung zu sein schien, das aber,
als wir näher hinzu kamen, nur ein tiefes
tn zwischen zwei hohen gebirgen war wir
setzten demnach unsern lauf in dem nämlichen
striche fort, und ielten uns4bis 5 me  
len w it von der füße. am mittage des
16ten tag die n rd sse l rdspitze 8
melen i eit ord. so ostwärts vor uns, us
       
  s r
s     . . j     y
. . . . .  
v    
. . . . . . . . . . . .
a

492
einer beobachtung nach, befanden wir uns
in 44 graden, 5 minuten der süderbreiz
te, und in der westlichen länge von 2
graden , 8 minuten vom cap west an. um 2
uhr segeten wir an derjenigen landspitze
vorüber, von der wir am mittage noch1o
meilen weit gewesen waren, und fand in
jetzt, daß solche aus hohen roten klippen
c der spzigen bergen bestand, von welchen
vier kleine bäche herabsi rzten, und einen
wasserfall machten, um deswillen ich die
land pze cascade p int genannt habe  von
derselbe an, zieht ssh das land zuerst
nord76 osteärts, und nachmals mehr gegen
norden hin. acht seemeilen weit von
saseade point ostnordostwärts, und nicht fern
von der küste, liegt eine niedrige kleine
insel, die wir ungefähr andertalb seemeilen
weit in süd gen osten hatten.
um7uhr des abends legten wir das
schiff bei, wir hatten dazumal 33 klaftern
wassers mit einem sein sandigten boden  
um 1o uhr fanden roir 50 klaftern, und
trm 12 uhr, als die tiefe von 65 klaftern
war, wandten wir uns um, weil wir,
seitden das schiff war beigelegt worden, uns
verschiedene meilen weit nordnordwestwärts
abgetrieben fanden. um2uhr des
morgens war mit 140 katern kein boden zu
       
fin 
     
                         

493
finden, folglich ist die tiefe des wars
nicht anders als nur sehr nahe an der küste
zu ergründen. um7uhr bekamen rir ein 
windsite  als sich aber um8uhr ein wind
aus südwesten erhob, steuerten koir    
demselben längst der käse, und unger
serien weit von derselben nord  re 
hab es värts. um6uhr des abends
fander wir, etwa eine seemeile weit von der
käse, 17 klaftern wasser  um8uhr
waren wir bei3seemeilen weit vom
strande und hatten 44 klaftern  um diese zeit
kürzten wir die segel; seit mittags waren
wir 1o seemeilen weit nordos gen ostwätz
gekommen.
den größten teil der nacht über hatten
wir windstillen   allein um 10 uhr des
morgens erhob sich ein leichter wind aus
südwest gen westen; wir giengen daher
wiederum unter segel und längst der küste
hin nordost gen nordwärts   während der
nacht waren hohe wogen von
westsüdwesten her entstanden und hielten noch jetzo an.
am mittage befanden wir uns einer
beobachtung nach in der südlichen breite von 43
graden, 4 minuten, und vom cap west
an gerechnet, in der östlichen länge von 4
graden, 12 minuten. wir beobachteten,
daß die täler sowohl als die gebirge an
die.

,
49t . . . . .  
die em morgen mit schnee bedeckt waren a
ber zum tei während der nacht gefallen
sein mußte, indsfen daß wir regen gehabt
hattet. um6uhr des abends kürzten wir
die segel, um 10 uhr befanden wir uns
ungss r5seemeilen weit von der küste,
wo wir115 klaftern wassers hatten und
das schiff beilegten. um mitternacht
giengen wir bei wenigem winde unter segel;
und um8uhr des morgens steuerten wir
hart am winde nordostwärts, bis am
mittag, da wir uns ungefähr3seemeilen weit
vom lande, und einer beobachtung nach in
der breite von 42 graden, 8 minuten,
und vom cap west an, in der östlichen läns.
ge von5graden, 5 minuten befanden und
uns allda wendeten.
wir setzten hierauf unsern lauf gegen wes,
sten fn bis um2uhr des morgens fort,
wandten uns alsdenn auf eine kurze zeit
ostwärts, und steuerten nachmals wieder
westwärts bis an den mittag, da wir uns der .
schiffsrechnung nach in der breite von 42
graden, 23 minuten, und vom cap west
an, in der östlichen länge von3graden, .
55 minuten befanden. wir wendeten uns
nünmehr und steuerten mit einem frischen
dord gen westwinde ostwärts bis um6uhr
des abends, da der wid sich nach süden
utid

495
znd südsüdwesten drehte, mit welchem wir
itordost g  nordkoärs bis um6uör des
morg ns steuerten, her ach aberogn
tort war  shinenlieseie, um das lab ins
gect zu bei cumen, weiches wir auch bald
darauf wieder erblicken. an mittage rar
unsere breite, der scissrechnung nach,
41 grade, 37 rinuten, und unsere  st r
liche länge vom cap möst an, 5 grade,
42 minuten. wir befanden uns um diese
zeit3bis 4 seemeilen w it von lande; da
aber das wetter nebsicht war, so konnten
wir nichts deutlich auf denselben sehen, ich
hielte es auch nicht für ratsan der küste
näher zu kommen, weil der wind eben sehr
heftig war und ungeheuer hohe wogen sich
von westsüdwesten her gegen das land
hinwäizten.  
an nachmittage bekamen wir einen
gelinden südsüdwestwind, mit diesem steuerten
wir denn längst der küste nordwärts bis in
8 uhr, da wir uns innerhalb2bis 3
seemeilen weit vom lande sahen  bei
eisorschung der tiefe fanden wir solche von 34
klaftern; hierauf liefen wir gegen nordwest
gen norden hinaus, und als wir in diesen
striche bis um 11 uhr des nachts
fortgesegelt waren, legten wir das schiff in 64
klaftern wassers bei. uiu4uhr des
movg  s

496
gens gengen wir mit einem gelinden
südstädwestwinde nach nordosten unter
segelum8uhr drehte sich der wind nach we 
sen, utd er starb bald nachher. um diese
zeit befanden wir uns nicht über3bis 4
meilen weit vom lande, und hatten 54
kieftern wassers mit hohen wogen aus
wessüdwesten, die schräg gegen die küste
hinrannten, ich besorgte daher, daß ich um
deswillen genötigt sein würde vor anker
zu gehen; doch mit beihilfe eines schwachen
lüftchens, das von zeit zu zeit aus
südwester wehte, konnte ich es noch verhindern,
daß das schiff nicht von seinem lauf
abgetrieben wurde. am mittage lag das
nördl,hste land, so wir sehen konnten, ungefähr
1cmeilen weit von uns in nordost gen ost
hab osten. unsere südliche breite war der
rechnung nach, 40 grade, 55 minuten,
und unsere westliche länge vom cap west an,
6 grade, 35 minuten. von dieser zeit
an bekamen wir leichte lüfte aus süden,
mit unter auch windstillen, bis am mittag
des 23sten, da unsere südliche breite einer
beobachtung zufolge, 40 grade, 36 mi 
nuten, 30 sekunden, snd unsere westliche
länge vom cap west an, 6 grade, 52
minuten betrug. die östlichste landspitze,
so wir sehen k nnten, lag7seemeilen weit
  hhi.

497
von uns ost 16 nordwärts, und eine bei
trächtliche ländspitze, welcher wir am
mittag des gestrigen tages gegenüber gewesen
waren, und in deren gegend einige felsen
über dem wasser empor ragten, lag 6
seemeilen weit von uns süd  18 westwärts 
diese landspitze nannte ich rocks point
 felsenspitze.  unsere südliche breite war
gegenwärtig 40 grade, 55 minuten, und
da nunmehrö mein lauf längst der ganzen
nordwestlichen küste von tovy poenämmuh
hin, beinahe vollendet ist; so wird es zeit.
sei, daß ich von der gestalt des landes, in
dieser gegend überhaupt, etwas
umständlicher rede.    
ich habe bereits angemerkt, daß am
1ten, als wir auf der höhe der südlichsten
landspitze waren das land, so wir damals
sahen, rauh und gebirgicht war  und aller
wahrscheinlichkeit nach muß die nämliche
kette von gebirgen, deren südliches ende
wir an gedachtem tage erblickt hatten,
beinahe über die ganze länge der insel
hinlaufen. zwischen dem westlichsten teil des
landes, den wir am nur gedachten tage
sahen, und zwischen dem östlichsten, welchen
wir an 13ten erblickten, ist ein strich von
ungefähr6bis 8 seemeilen, dessen küste
ich nicht gesehen habe, ob ich gleich die lands
reisen s. band. iieinz

  498      
einwärts gelegenen gebirge deutlich erblicken  
konnte. nahe am cap west ist die
seeküste niedrig, erhebt sich allmählich bis an den
fuß des gebirges, und ist in den meisten
gegenden mit holz bewachsen. vom point
five fingers an bis in die breite von 44
graden , 2ominuten hinab, liegt ein  
schmaler streif berge, die sich unmittelbar
vom meere an erheben und mit holz bedeckt
sind  hart hinter diesen bergen liegen die
gebirge, welche sich, wie gedacht, in einer
erstaunlich hohen kette hinstrecken und aus
ganz unfruchtbaren felsen bestehen, die
gänzlich nackt sind, ausgenommen an denen
stellen, wo schnee darauf liegt, diesen siehet .
man allda an mehreren gegenden in großen
flecken, und vermutlich mag er schon seit
anbeginn der welt also da gelegen haben,
man kann sich unmöglich, eine rauere,
schroffere und ödere gegend gedenken, als
diejenige ist, welche dieses land von der see
aus, vorstellt; denn so tief das auge nur
landeinwärts sehen kann, erblickt man nichts
als felsengipfel, die so nahe an einander
stehen, daß es zwischen denselben, anstatt
der täler, nur risse und spalten giebt.
von der breite von 44 graden, 2 o
minuten an, bis in die breite von 42
graden, 8 minuten hin, liegen diese gebirge .
   
wei
499
weiter landeinwärts  und die seeküste bestes
het aus bergen und tälern von
verschiedenen höhen und ausdehnungen, die durchaus
mit holz bedeckt sind und ein überaus
fruchtbares ansehen haben. viele von den
tälern dehnen sich in weite ebenen aus, die
ganz mit holz bekleidet sind, allein es ist
sehr wahrscheinlich, daß der boden an
vielen sumpfigt und voller wasserteiche sein
mag. von der breite von 42 graden, 8
minuten an, bis in die breite von 41
graden, 30 minuten hin, zeichnet sich die
gestalt und das ansehen des landes durch
nichts merkwürdiges aus. es steigt
unmittelbar vom meere an in berge empor und
ist mit gehölz bedeckt  wie es in dieser
gegend landeinwärts aussehen mochte, davon
bekamen wir des neblichten wetters wegen,
welches während unserm laufe längst diesem
teil der küste hin beständig anhielt, nichts
zu sehen; nur dann und wann kamen über den
nebelwolken, die unten herum alles verhüllten,
die gipfel der gebirge zum vorschein, und
dienten mir zu bestätigung meiner meinung,
daß eine kette von gebirgen von einem ende
der jusel bis an das andere hinlaufe.
am nachmittage erhob sich ein gelinder
wind aus südwesten, der, ehe es noch
ganz finster wurde, uns jener östlicheu
land  ji 2  
spi.

ges
spitze, welche wir am mittage gesehen
hatten, gegenüber brachte. weil wir aber
nicht wußten, in welcher richtung sich das
land jenseits derselben hinzog, so legten wir
in 34 klaftern, ungefähr eine seemeile weit
vom lande, das schiff bei. um8uhr des
abends giengen wir mit einem schwachen
winde unter segel und steuerten bis um
mitternacht fort   alsdenn aber legten wir
bei, bis um4uhr des morgens, da wir
wiederum unter segel giengen   bei anbruch
des tages sahen wir eine ganze strecke hin  
niedriges land, es zog sich von der
landspize an, so weit das auge nür reichen
konnte, gegen südsüdosten hin, und das
östliche ende dieses landstreifs kam in runden
hügeln zum vorschein. um diese zeit
hatte sich der wind nach osten hin gedrehet,
so, daß wir genötigt waren, gegen
denselben zu laviren. am mittage des nächsten
lages lag die östliche spitze6meilen weit
in südwest gen süden von uns, und
unsere breite war 40 grade, 19 minuten.
der wind blieb östlich, daher wir uns am
mittage des nächstfolgenden tages fast noch
in der nämlichen lage befanden  um3uhr
setzte sich der wind nach westen herum, hiers
auf spannten wir gleich soviel segel auf als
    wir
   

  äol
wir nur führen konnten und steuerten
ostsüdpswärts, bis es finster wurde aj
kürzten wir die segel bis an dem folgenden
morgen. da wir die ganze nacht über trü.
hes wetter hatten, so fuhren wir beständig
f rt zu sondiren und fanden von 37 bis 4
klaftern wassers. bei tages
anbruchsahen wir land in südost gen osten, und
nabe daran, in osüdosten eine insel liegen,
pon der wir noch ungefähr5seemeilenweit
entfernt sein mochten. ich erkannte diese
insel bald wieder; es war eben dieselbe,
welche ich vom eingang in königin
char9ttens sunde her, gesehen hatte, von
welchem sie9seemeilenweit, in nordwest gen
norden liegt. am mittage lag sie uns 4
bis5meilen weit südwärts, und die nord
westliche spitze des sundes1o und eine
halbe meile weit südost gen südwärts.
unsere südliche breite war einer beobachtung
zufolge 40 grade, 33 minuten.
da wir solchergestalt das ganze land ums
schifft hatten, so mußten wir nunmehro auch
daran denken, dasselbe wieder zu verlassen.
weil ich aber von meinem wasservorrat
dreißig tonnen seitdem verbraucht hatte, so
konnte ich nicht von hier absegeln, bis die
leere fässer wieder gefüllt waren. in die
ser absicht steuerte ich um die insel herum
  ji3 und

502 .
und lief in eine bai ein, die zwischen
derselben und königin charlottens sunde liegt,
beim einlaufen blieben uns drei andere, hart
an der westlichen küste, und3bis 4
meilen weit innerhalb des eingangs gelegene
juseln, rechter hand liegen. die ganze
zeit, daß wir einliefen, ließ ich beständig
sondiren, und fand von 4o zu 12 klaftern
wassers. um6uhr des abends ankerten
wir an der westlichen küste der bai, und
zwar in der zwoten bucht, die innerhalb der  
drei eilande liegt, auf einer stelle, wo
wir 11 klaftern tiefe und schlammichten
boden hatten. sobald hierauf am nächsten
morgen der tag anbrach, nahm ich ein
boot und gieng ans land, um mich nach
einer wasserstelle und nach einem bequemen
ankerplatze für das schiff umzusehen  zu
meinem großen vergnügen fand ich beides;
sobald hierauf das schiff vor anker fest
gelegt war, schickte ich einen offizier ans land,
um die aufsicht über das wasserfüllen zu
führen, und ließ den schiffszimmermann mit
seinen leuten eben dahin abgehen, um holz
zu fällen; das lange boot aber mußte die
leeren fässer ans land führen.
mit dieser arvett beschäftigten wir uns
bis an den 3osten. da es des lben tages
schien, als ob der wind in südosten
besän
  503
dia werden wolle, und ünser wasservorrat
jetzt beinahe ergänzt war, so zogen wir das
schiff aus der bucht hinaus, um raum zu
bekommen, unter segel zu gehen  und am
mittage ruderte ich in der pinasse ab, um
so viel von der bat, als mir die zeit
erlauben wollte, in augenschein zu nehmen.  
als ich ungefähr2seemeilen weit in
dieselbe hinauf gerudert war, landete ich auf
einer an der westseite gelegenen landspitze,
stieg daselbst auf einen berg und sahe den
westlichen arm dieser bai ungefähr 5
seemeilen weiter südwest gen westwärts ins land
hineinlaufen, doch konnte ich das ende
desselben nicht erblicken. zwischen dieser bai
und der nordwestlichen spitze von königin
charlottens sunde schienen verschiedene
andere oeffnungen, oder wenigstens kleine
baien zu liegen, in deren jeder es ohne
zweifel ankergrund und guten schutz giebt,
weil sie alle durch die davor gelegenen
inseln für dem seewinde gedeckt sind. die
oberfläche des landes in dieser bai, ist, so
viel ich davon sehen konnte, bergicht und
meistens mit bäumen, stauden und
farrenkrautwurzeln bewachsen, die dem
wanderer das fortkommen mühsam und
beschwerlich machen. herr banks und doktor
solauder begleiteten mich auf dieser spazierrei 
ji 4 . se

so4  
 
se, und fanden verschiedene neue pflanzen 
wir trafen einige hütten an, die aber scher 
längst verlassen zu sehn schienen, und wir
sahen auch nirgends einwohner. herr banks
untersuchte verschiedene von denen sternen,
die am strande lagen, sie waren zwar
vokler adern und hatten ein mineralisches
ansehen, er entdeckte aber doch kein metallerzt.
an denselben. hätte er gelegenheit gehabt,
irgend einen von den nackten felsen zu
untersuchen, so würde er vielleicht glücklicher.
gewesen sein. er war auch der meinung,
daß dasjenige, was ich an einem andern
orte für marmor angesehen hatte, vielleicht
eine mineralische substanz sein möchte; und
daß, weil dieses land mit dem südlichen
amerika in einer breite läge, es gar nicht
unwahrscheinlich sei, daß bei gehöriger
untersuchung etwas sehr kostbares allhier dürfte
gefunden werden. . .
bei meiner rückkunft des abends fand
ich, daß der ganze holz  und
wasservorrat an bord gebracht und das schiff
segelfertig war; ich beschloß daher dieses land
zu verlassen, und auf einem wege, der de
absicht meiner reise immer noch mehr beförg
dern könnte, nach england zurückzukehren.
also befragte ich meine offiziers um ihre
meinung. ich meinerseits hatte große lust
 

  5e5
bei dem vorgebirge horn vorbei,
zurückzufegeln, weil ich alsdenn würde im stande
gewesen sein, zuverläßig zu entscheiden, ob
es ein südliches festes land gäbe, oder nicht 
allein um diesen gedanken auszuführen,
hätten wir die mitte des winters hindurch in
einer hohen südlichen breite verbleiben
müssen, zu einer solchen unternehmung aber,
hielt man das schiff durchgängig für zu
schwach und ein so gegründeter einwurf war.
mehr als hinreichend, mich von diesem
gedanken gänzlich abzubringen. aus eben
diesem grunde war es auch nicht ratsam, daß
wir von hier aus gerade nach dem
vorgebirge der guten hoffnung hinsegelten, zumal,
da man auf dem wege dortin keine
wichtige entdeckung zu machen hoffen durfte 
endlich siel der schluß dahin aus, daß wir über
ostindien zurückkehren und in dieser absicht
von hier aus, solange gegen westen
hinsteuren sollten, bis wir an die östliche küste von
neuholland gelangten, alsdann sollten wir
längst gedachter küste nordwärts hinsegeln,
bis wir das nördliche ende derselben
erreichen  falls aber auch dieses nicht tunlich
befunden würde; so wollten wir awdenn
suchen, das land, oder die inseln,
aufzufinden, welche quiros entdeckt haben soll.
            3    
. .

506
mit diesem vorhaben giengen wir am
sonnabend, den 31sten des merzen 1770,
bei tages anbruch unter segel, und liefen
mit einem frischen, günstigen südostwinde
und bei heiterem wetter in see. von der
östlichen spitze dieses landes, die wir am
mittag des 23sten gesehen hatten, und
welcher ich bei dieser gelegenheit den namen
cape farewell   cap lebewohl  gab, siengen
wir eine neue schiffsrechnung an.  
die bai, aus welcher wir so eben
gesegelt waren, nannte ich admiralty  
 admiralitäts   bai; und gab ihrer nordwestlichen
landspitze den namen cap stephens, und
der südwestlichen, den namen cap
jackson zu ehren der beiden herren die damals
sekretärs der admiralität waren.
die admiralitätsbai kann man leichtlich,
vermittelst der zuvor erwähnten insel
erkennen, welche zwo meilen weit nordostwärts
vom cap stephens in der süderbreite von
40 graden, 37 minuten, und in der
westlichen länge von 185 graden, 6 minuten
liegt, und ziemlich hoch ist. zwischen
dieser insel und cap lebewohl, welche 14 bis
15 seemeilen weit von einander west gen
nord, und ost gen südwärts entfernt liegen,
bildet die küste eine große, tiefe bai, des
ren innersten teil wir kaum erblicken
konn     ten,
       
 

so7
ten, als wir queer über dieselbe von dem
cap gegen die insel hin segelten  doch ist
sie wahrscheinlicherweise nicht so tief, als
sie zu sein scheint  denn da wir allhier das
wasser seichter fanden, als es an andern
orten, in gleicher entfernung von der
käste sonst zu sein pflegt, so läßt sich mit
grund vermuten, daß das land, welches
am innersten tetle dieser bai an die see
stößt, niedrig sein muß, und daher nicht
leichtsich von derselben unterschieden werden
kann. ich habe sie deswegen blinde bai
genannt, und halte sie für eben dieselbe,
welcher tasman den namen mörder   bai
gegeben hat.      
wir wollen nunmehr etwas umständlicher
und zusammenhängender anzeigen, was wir
  von diesem lande überhaupt, im gleichen von
seinen einwohnern, und ihren sitten und
gebräuchen ,  bei umschiffung dieser küste
erfahren und beobachtet haben.

sos
  
t   
stück.
allgemeine nachricht von neuseeland;
von der ersten entdeckung dieses
landes; von seiner lage und grös
se, seinem himmelsstriche, und
seinen naturgütern.    
e
        
bel jansen tasman, ein holländischer
 t seefahrer, dessen name in dieser erz 
zählung oft erwähnt wird, hat neuseeland
zuerst entdeckt. er erblickte solches am 13ten
des dezembers im jahr 1642, segelte
hierauf an der östlichen käste vom 34sten bis
achtundzwanzigstes
hauptzum 43sen grad südlicher breite hin, und
lief in die straße ein, welche die zwo
inseln trennet, und in der hier befindlichen,
seecharte cooks straße genannt wird. weil
er aber bald nachdem er vor anker
gefommen war, an dem orte, den er die
mörder bai hieß, von den eingebornen anges
griffen wurde, so gieng er niemals ans
land; doch gab er solchem den
generalstaaa
ten zu ehren, den namen staatenland
ut

509
heue zu lage aber wird es auf unsern
seeund landcharten gemeiniglich neuseeland
genannt. da dieses ganze land,
ausgenommdn derjenige teil der küste, den tasman
von seinem schiffe aus gesehen hatte, von
jener zeit an bis auf die reise des
endeavours ganz unbekannt geblieben war, so hat
man es vielfältig für einen teil eines
südlichen festen landes gehalten. nunmehrs
aber weiß man, daß es aus zwo großen
inseln bestehet , welche vermittelst eines
kanals, oder einer straße, voneinander
getrennt werden, die ungefähr4bis 5
seemeilen sreit ist.  
diese inseln liegen zwischen den
süderhalb den westlichen längen von 131 und
mit ungemeiner genauigkeit bestimmt
worbreiten von 34 und 48 graden, und
inner194 graden. ihre lage ist gegenwärtig
den, denn herr green, ein mann von
beder königlichen gesellschaft der wissenschaften
ausgeschickt wurde, den durchgang der
vekannter fähigkeit, der obgedachtermaßen von
 ,
nus in der südsee zu beobachten, hat zu
diesem ende unzählich viel beobachtungen
der sonne und des mondes allhier angestellt,
und unter andern auch den durchgang des
merkurs, der sich gerade damals ereignete,
alda beobachtet,    
 
  die

5io    
die nördlichste dieser inseln wird von den
eingebornen eaheinomauwe, und die
südlichste, tovy oder täväi poenämmuh
genannt  doch wissen wir, wie ich bereits
angemerkt habe, nicht vollkommen gewiß, ob
der name tovy poenämmuh die ganze süd 
liche insel, oder nur einen teil derselben
beeichnet   die gestalt und größe dieser
inseln, nebst der lage der daran befindlichen
baien, hafen und kleinern eilande, wird
man aus der seecharte ersehen, die ich
gezeichnet habe; doch kann ich nicht dafür
stehen, daß jeder teil derselben gleich richtig
sei. die küste von eaheinomauwe ist vom
cap palliser an bis ans ost cap hin,
sowohl ihrer gestalt, als dem laufe und der
weite von einer landspitze zür andern nach,
sehr genan aufgenommen worden; denn ich
hatte an diesem teile der küste so gute
gelegenheit dazu, und die metode, deren
ich mich für diese absicht bediente, war auch
so beschaffen, daß sich nicht leicht ein
jurtum hat einschleichen können. vom
ostcap bis nach st. maria van diemen, ist
die charte zwar vielleicht etwas weniger
genau   doch wird der etwannige irrtum nicht
von erheblichkeit sein, und höchstens nur
diejenigen gegenden betreffen, die ich nicht
genau in augenschein nehmen konnte, diese
ha 

51 i
habe ich deshalb nicht ausgezeichnet,
sondern sie nur durch eine punktirte linie
angedeutet. vom cap maria van diemen an,
bis in die breite von 36 graden, 15
minuten, kamen wir der küste selten näher,
als auf5bis 8 seemeilen   es kann daher
wohl sein, daß die linie, welche die
seeküste in dieser gegend beschreibt, nicht ganz
richtig angegeben ist. von der breite von
36 graden, 15 minuten an, bis ungefähr
an das entry  island   eingangs insel 
gieng unser lauf sehr nahe an der küste hin 
und in diesem teile der charte kann sich
folglich kein beträchtlicher irrtum
eingeschlichen haben, ausgenommen vielleicht am
cap tieräwitte. zwischen entry island
und cap palliser waren wir wiederum
weiter von der küste entfernt, und dieser teil
derselben mag deshalb vielleicht nicht mit der
allergenauesten richtigkeit aufgenommen
worden sein. doch bin ich der meinung, daß
man diese insel von der geftalt, so ich ihr
hier gegeben habe, im ganzen nicht sehr
verschieden finden werde, und daß es auf
der küste überhaupt wenige oder keine
hafen gebe, die in meinem tagebuche nicht
wären erwähnt, oder in der charte nicht
angemerkt worden. dagegen kann ich von
tooy poenämmuh nicht eben so viel
behaupt   .

512
 
ten. die damalige jahrszeit, und die üm
stände, unter welchen ich diesen teil des
landes umschiffte, wollten mir nicht erlaus
ben, so viel zeit an dieser insel
hinzubringen, als ich an dem erstern zugebracht
hatte, und die stürme, sö wir bekamen,
machten es nicht nur schwer, sondern sogar
gefährlich, nahe än der küste zu bleiben.
inzwischen wird man doch von königin
charlottens sünde an, bis ans cap campbel
und südwestwärts bis in die breite von 43
graden, die charte immer noch ziemlich zu 
verläßig finden. zwischen der breite von
43 graden, und 44 gräden 20 minuten
kann man an der richtigkeit der linie gewiss
sermaßen zweifeln; weil wir einen und
andern teil der küste, den sie vorstellt, kaumi
nur erblickten. von der breite von 44
graden, 20 minuten an, bis ans cap
saunders, war es der entfernung iwegen,
in welcher wir bleiben mußten, nicht mög 
lich, die richtung der küste genau
anzuzeigen, und überdem hatten wir in dieser ge 
gend auch sehr ungünstiges wetter. vom
cap saunders an, bis ans cap sout,
und sogar bis ans cap west, ist gleichfalls
zü besorgen, däß die charte in manchen
stellen unrichtig werde erfunden werden,
weil wir uns selten nahe an der küste ä
  er
   
   
 

313
ken durften, und bisweilen so weit von ders
selben hinweg verschlagen wurden, daß wir
sie gar nicht sehen konnten. vom cap west
an, bis an das cap farewell und selbst bis  
an charlottens sunde hin, kann man sich
eben so wenig ganz genau darauf verlassen.
tovy poenämmuh ist größtenteils ein
gebirgichtes, und allem ansehen nach, ein
unfruchtbares land und ist schlecht bewohnt;
denn außer denen leuten, welche wir in
königin charlottens sunde sahen, nebst jetten,
welche am fuße der schneegebirge von
lan de abstießen, und gegen uns herankamen,
sahen wir gar keine einwohner auf dieser
ganzen insel, und wenn ich die feuer auss
nehmie, welche wir westwärts vom cap
saunders erblickten; so gab es nicht einmal
anzeigen von mehreren.  
eaheinomauwe hat dagegen ein weit
besseres ansehen. es ist zwar nicht nur
bargicht, sondern selbst gebirgicht  allein die
berge, und sogar die gebirge, sind mit
holz bedeckt, und jedes tal hat ein
bächkein wassers; der boden in diesen t5älern
nnd in den ebenen, unter welchen viele
nicht mit gehölz bewachsen sind, ist fast
durchgängig leicht, aber fruchtbar, und herr
banks sowohl als dr. solander, und jeder
ändere mann von kenntniß unter uns, war
rkisen 8, band. kfder

.
5 14
der meinung, daß alle arten von
europäischem getreide, von pflanzen und früchten
hier aufs herrlichste gedeihen würden. nach
den pflanzen zu urteilen, welche wir all  .
hier fanden, läßt sich mit grunde schließen,
daß in diesem lande der winter gelinder
sein müsse, als er in england ist, und den
sommer fanden wir nicht heißer, nur hielt
sich die wärme stets in einem gleichförmigern
grade als bei uns; wollten sich daher
einige europäer allhier niederlassen, so würde
sie das land ohne viele mühe und in
kurzer zeit, nicht nur mit den
notwendigkeiten, sondern auch mit den uippigkeiten des
lebens in großem unberfluße versorgen.
es giebt keine andere vierfüßige tiere
allhier, als hunde und ratten; wenigstens
bekamen wir keine andere zu sehen, und auch
  die ratten sind in so geringer anzahl daß
viele unter uns niemals eine daselbst gesehen
haben. die hunde halten sich bei den
men  schen auf und diese ziehen solche blos, um
sich davon zu nähren. es könnte zwar
vierfüßige tiere daselst geben, die wir nicht
gesehen hätten; allein dies ist um deswillen
  nicht wahrscheinlich, weil der vornehmste
, kleiderputz dieser leute in den fellen und
  haareu der tiere, welche sie haben,
beste  het und wir außer hundefellen und
vogel            s s   
häu 

515
häuten, nie die haut irgend eines andern
tieres bei ihnen sahen. es giebt zwar
seekälber an der küste, und einmal
erblickten wir auch einen seelöwen  wir
vermuten aber, daß dergleichen selten gefangen
werden; denn ob wir gleich hie und da
einen zahn von diesen chieren sahen, delchen
die eingebornen gemeiniglich die gestalt
eiuer einfachen, starken haarnadel gegeben
hatten, und diese als eine unschätzbare
zierrat an der brust trugen, so sahen wir doch
nie eine haut von dergleichen tieren bei
ihnen. auch giebt es wallfische an dieser
küste   und obgleich ihre bewohner, weder
die kunst noch auch eine art von
werkzeugen zu besitzen schienen, womit ein solches
tier gefangen oder getödtet werden
könnte; so fanden wurdoch, daß einige unter
ihnen patuh patuhs hatten, die aus dem bet 
me eines wallfisches, oder irgend eines
andern tieres verfertigt waren, dessen bein
jenem ungemein gleich kommen muß.
es giebt hier nicht viele arten von
vögeln , und unter denselben ist keine,
ausgenommen die erdmöve, denen in europa
bekannnten arten völlig gleich, verschiedene
arten von den hiesigen enten und
meerraben sind zwar den europäischen ähnlich
genug, daß man sie ohne ganz genaue
unter  kk2
su
516  
suchung für eben dieselben halten bürbe; so
giebt es auch falken, eulen und wachteln
allhier, die beim ersten anblick von den
europäischen sehr wenig abgehen, im grunde
aber sind sie dennoch davon verschieden; wir
fanden auch allerhand kleine vögel, deren
gesang wie bereits zuvor angemerkt worden,
weit melodischer ist, als wir dergleichen
vorden noch nie gehöret hatten.  
die seeküste wird auch von vielen ders
gleichen vögeln besucht als man akf dem
großen weltmeere findet, insbesondere von
albatrossen, schwarze erdmöven und
pintados, wir sahen auch einige wenige von denen
 
vögeln daselbst, welche der ritter johann
marborough, penguin genannt hat, und
die im grunde mit jenen, welche die
franzosen nuänce heißen, einerlei sind, und
eine mittelgattung zwischen fisch und
vogel zu sein scheinen  denn ihre federn,
insbesondere die in den flügeln, sind nur sehr
wenig von schuppen verschieden; und die
flügel selber, deren sie sich blos zum
taachen und nicht zär beförderung ihrer
bewegung, selbst alsdenn nicht, wenn sie auf
der oberfläche des wassers sind, bedienen,
können vielleicht mit eben so viek recht,
floßfedern genannt werden.
di

517
die jusektarten sind hier nicht zahlreicher
als die vöael. einige wenige
schmetterliuge und käfer, fleischfliegen, die den
europäischen sehr ähnlich sind, und einige
musquitos und sandfliegen,  die vielleicht
mit den nordamerikanischen aufs genaueste
übereinkommen, machen das ganze
verzeichniß aus, wir fanden zwar überall, wo wir
nur ans land giengen, musquitos und
sandfliegen, die man mit recht für den
fluch eines jeden landes hält, wo sie in
menge sind, allein ihre anzahl war hier
überall so gering, und sie sielen uns
überdem so wenig beschwerlich, daß wir die
schirme, so wir zu sicherung unserer
gesichter für dergleichen geschmeiße
mitgenomanen hatten, nicht einmal zur hand zu
nehmen brauchten.
wenn es aber gleich nur wenig tiere
auf dem lande allhier giebt, so giebt es
deren doch desto mehr in der see. jede bucht
wimmeit von fischen, die nicht nur eine
gesunde kost, sondern auch von eben so leckerm
geschmack sind als unsere europäische arten.
fast überall, wo wir nur ankerten, und
cruch s gar als denn, wenn das schiff
unter segel war,  aber freilich nur bei ganz
gelindem winde  siengen wir beinahe
überall mit angeln, fische genug für das ganze
. kk3
schiffs
518  
schiffsvolk  insbesondere gegen süden hin.
wenn wir vor anker lagen, so konnte man
in dem boote und an den felsen mit der
angel fast soviel fische fangen als man nur
mochte, und wenn wir vollends das lange
netz zogen, so wurden wir gemeiniglich
noch reichlicher versorgt  der uiberfluß war
so groß, daß zu beidenmalen, da wir in
cooks straße vor anker kamen, eine jede
von den verschiedenen tischgesellschaften im
schiffe, dafern sie nur nicht ganz sorglos
und nachläßig war, fische genug einsalzte,
um, wenn wir wiederum in see gegangen
waren, noch auf viele wochen lang damit
versehen zu sein, und so groß die menge
der fische war, so groß war auch ihre
mannigfaltigkeit. wir hatten makrelen von
verschiedenen arten, deren eine unsern
englischen fischen dieser art vollkommen ähnlich
war; diese kamen in unglaublich großen
zügen angeschwommen, die eingebornen
siengen sie in ihren langen netzen und
überliessen uns solche sehr wohlseil. außer diesen
gab es noch mancherlei arten fische, die
wir zuvor nie gesehen hatten, denen aber
die seeleute bald insgesamt eigene maren
gaben, so, daß allhier eben so oft von
hechten, brachen, kohlfischen   cole fish  
und vielen andern die rede war als in england;
ip d

g    
51  
1nd wenn gleich diese neuen arten
keineswegs zu dem geschlechte gehörten, deren
benennung ihnen tttsere leute gegeben
hatten, so nachten sie ihren namen doch in
der tat alle ehre. der größte leckerbissen
aber, den uns auch hier das meer lieferte,
war der seekrebs, und vermutlich eben
diejenige art desselben , welchen man, lord
ansons reisebeschreibung zufolge, an der
insel juan fernandes findet; diese hier
war zwar nicht klein, aber doch nicht ganz
s  groß als lord anson sie beschreibt. von
unsern englischen seekrebsen fanden wir sie
in verschiedenen moschten verschieden  sie
haben mehrere stachein auf dem rücken,
1 nd sind, so wie sie aus dem wasser
gezoget worden, rot  wir kauften dergleichen
überall in denen gen norden hingelegenen
gegenden dieses landes von den
eingebornen; sie fangen solche an der küste,
müssen aber, um sie zu bekommen,
untertauchen, und alsdern fühlen sie mit den füßen,
wo die krebse im grunde liegen. wir
hatten auch einen fisch, den frezier in seiner
reise nach dem spanischen festen lande in
s dannerika, wnnter dem namen elephant,
p jegalo oder poisson coq beschrieben hat,
und den wir, ob er gleich kein zartes fleisch
hatte, doch sehr gerne aßen. auch findet  
  . . . kf4 r   nr.
 

52e
man allhier verschiedene arten von
stechrochen, der von noch ungleich festerm fleisch
war, als der elephantfisch; hingegen hat  
ten wir auch andere zartere gattungen und
unter den vielen arten, die zum geschlecht
der seehunde gehören, war auch eine, die
weiß gefleckt, an geschmack unsern besten
glatten rochen ähnlich, aber noch viel le 
ckerer war. hiernächst siengen wir auch
flache fische, die sowohl den schollen als den
platteißen  flundern   glichen, nebst
allerhand fluß und meergalen und andere ar 
ten mehr, welche sich diejenigen, so hinfort
diese küste besuchen, unfehlbar zu nutze zu
machen wissen werden; endlich gab es auch
noch eine menge von schalfischen,
insbesondere meerschnecken, muscheln und
attstern allhier.  
unter den produkten dieses landes, in
absicht auf das pflanzenreich, behaupten die
bäume den ersten rang  denn es giebt alls
hier ungeheure waldungen von bauholz,
voll von den geradesten, reinesten und
größten stämmen, so wir jemals gesehen haben.
ihrer größe, ihres körnichten holzes und
augenscheinlichen dauerhaftigkeit wegen
taugen sie zu allen arten von gebäuden und
     
üher         
 .

52 i  
äberhaupt zu jedem andern behuf,
ausgenommen zu masten, für welche sie, wie
bereits angemerkt worden, zu hart und zu
schwer sind  insbesondere giebt es einen
baum darunter, der zu der zeit als wir hier
waren, sich durch eine scharlachbläte
auszeichnete, die aus vielen in einander
verwebten fäserchen zu bestehen schien. er ist so
groß als eine eiche, sein holz ist
außerordentlich hart und schwer, und taugt
vortrefflich zum mühlenbau. desgleichen giebt es
hier einen andern baum, der in den
sümpfen wächst, ungemein hoch und gerade, und
stark genug ist um für die größten schiffe
masten abzugeben, er muß auch seiner
innern förnichten beschaffenheit nach zu
urteilen, sehr zähe sein. unser zimmermann
glaubte schon erwähntermaßen, daß diese
holzart der pechsichte einigermaßen ähnlich
sei, und wahrscheinlicherweise durch
anzapfen leichter gemacht werden könnte ;.
wenn dieses tunlich wäre so würde man
die schönsten masten von der welt daraus
machen können. seine blätter sind dem
laube des eibenhams  yew  nicht
unähnsch, und er trägt beeren die in kleinen
büscheln an den zweigen hangen,
kf5ein

522
ein großer teit des landes ist mir
kräutern bedeckt die sehr geil in die höhe
wachsen, und ä
wo nicht an der mannigfaltigkeit botin
hundert verschiedenen airren fanden
mehr als einige welche denen in england  
wachsende gleich waren, nämlich
sardisteln, gatennachtschatten und eine oder  
zweierlei arten grases; außerdem waren
zwo bis drei arten des hiesigen
farrenkraits den restindischen ähnlich, noch ein
pae andere pflanzen gehöreten zu denen
gattingen, die man in jedem teile der
der reiheit dieser pflanzen   f
vierwelt findet, die strigen aber waren alle
gänzlich net, und weder von einem
kränterkenner je beschrieben worden, woch auch
uns selbst auf der ganzen reise
vorgekommen bis off fünf oder sechs arren, welche
wir auf terta del fuego angetroffen hatten.
k ch gewächse gibt es hier rur
wenige, dechasien iitsere leute, däsie lange
in see getesen wären, wildet seferi
,und eine art kresse, die in allen gegenden
an der seksste in großer menge wachsen,
shr gerne und befanden sich sehr wohl
dabei. auch trafen dir ein oder zweimal ein
gewisses kratt ein, das denjenigen glich,
es nicht ,
welches das englische landvoi lambs
lnuar    tu

   
   
 ter  lamns vierter  oder faten  fette
henne  heißet; dieses genossen wir statt
eines zugemüßes  einmal waren wir auch so
glücklich eine kohlbaum zu finden, und die.
ser gab eine sehr leckere mahlzeit ab.
unter denen hier zu lande wild wachsenden
pflanzen fanden wir keine die zu genießen
gewesen wäre, als die farrentratpurzelud
noch eine andere in europa ganz
unbefante pflanze, die zwar von den eingeboren
gegessnwurde, uns aber höchst zuwider
war; auch konnten wir unter denen
ordentlich angekater erdfüchten nicht mehr als
drei arten finden die zu geni sei waren,
nämlich jom t ren, s fe erdtoffeln, und
kokkos.  mit jamwurzeln und süßen
erdtoffeln sind v . morgen landes ä
.
so das meines erachtens ein schiff fäks
t,
es sch sse gerät hatte s 
               a             ...
unvese zeit sie s  bei der er
                      
gleichen in gen sser menge  rde
bekaimen kßt es   . . .
  n.   2 a . .         . . . ... 
die ents r er dieses landes bauenah z
              .         ..
kürbisse und bedienenf der ben zuße  
  s... ...   . . .               .. .
fäßen es sr  mitig z gen. in
...   .. es  
 ter des  f bältie  f  d et  w   . h
. . . . . . . . . . . . . . .   x    .
den etikssheit die er maserati;
  3 ...g                          
es ist es  f sects as defi r nde die
y
ensee der südseien iye tuh
ve. . .  
scr


5 4
x
fertigen; die neu seeländer machen zwar
iebenfalls dergleichen zeug, allein der baum
st hier so selten, daß sie nicht genug
davon bereiten können um sich darin zu
kleiden oder sonst einen erheblichen gebrauch
davon zu machen, sie tragen es daher blos
zur zierrat, und wie bereits erwähnet
worden, in den löchern die sie sich in die
oh ren stechen,    
unter allen bäumen, stauden und
pflanzen dieses landes giebt es indessen doch nicht
eine einzige fruchttragende, man müßte denn
eine statide mit dieser benennung beehren
wollen die eine beere hervorbringt, welche
w der säß noch schmackhaft ist und welche
niemand als üur die jungen abzupflücken
pflegten. dagegen giebt es eine pflanze die
den eingebornen statt des hanfs und flachs
ses dienet und älle diejenigen übertrift,
welche man iu andern ländern zu eben
denselken absichten gebraucht. von dieser pflanze
findet man allhier zweierlei arten, die
blätter derselben sind bei beiden gattungen den
blättern der schwertlilie ähnlich; die
blüten sind nicht s  groß, aber die kleinen
büschel in denen sie zusammen wachsen, sind
in größerer anzahl als bei jenen. an der
einen gattung sind sie gelb und an der
gidern dunkelrot, aus den blättern
die         e  
     

523
fer pflanze verfertigen sie mit sehr weniger
zubereitung picht nur alle gewöhnliche
kleiber, sondern auch alle arten von kleinen
schnüren, angelschnüren, und allerhand
stricke, die allem was wir aus hanf
machen können, an stärke so weit vorzuzie ,
hen sind, daß man sie gar nicht einmal
miteinander in vergleichung setzen kann. ans
eben dieser pflanze wissen sie, vermittelst
einer andern zubereitung lange dünne
fäsergen zu ziehen, die wie seide glänzen und
schneeweiß sind. diese sind ebenfalls
ungemein stark, und werden zu ihren seinern
kleidern gebraucht; auch ihre netze machen
sie aus diesen blättern, und zu diesem
gebrauch ist die zubereitung derselben noch
einfacher als zu allen vorigen; sie spalten
solche alsdenn blos der länge nach in
gehörige schmale streifen, und knüpfte hernach
ihre netze daraus, deren einige wie ich schon
angezeiget habe, von ungeheurer größe sind.
england würde in der tat sehr viel ges
winnen, wenn diese pflanze, die auf eine
so leichte art, zu so mancherlei nützlichen
und wichtigen absichten gebraucht werden
kann, bei uns angebauet würde, und
vermutlich bedürfte es keiner großen mühe,
um sie daselbst fortzubringen  denn sie
scheinet weder zärtlich zu sein, noch auch eine
h44

526
besondere art von erdreich zu erfordern,
man findet sie sow hl auf bergen als in
tälern in dürresten boden und in den
tiefsten sümpfen ; doch scheinet sie in den
letzteren am besten zu gedeihen, wenigstens
bemerkten wir, daß sie an dergleichen orten
größer war als an anderen stellen.
ich habe bereits erwähnet, daß wir eine
große menge eisensandes in merkurius bai
gefunden haben, und daß es folglich ohne
zweifel fen r in der nähe geben müsse.
was andere metalle betritt, so können wir
uns der wenigen kenntniß wegen, welche
wir von diesem lande einzuziehen
vermochten, faun mutmaßungen über diesen punkt
erlauben       
               
sollte großbrittanien es je der mühe
wert achten in diesem lande festen fuß zu
fassen, so würde der beste platz zu
ailegung einer pflanzstadt entweder an den rfern
der temse oder in dem lande, das an
die insein bai grenzt zu suchen sein. in
jeder von diesen angezeigten beiden gegenden,
giebt es einen vortrefflichen hafen, und das
ist kein geringer vorteil; außerdem
würden die kolonien auch vermittels des
stromes gelegenheit finden, sich weiter
auszuä
nern teil des landes eröfen
können 
fahr  . . .
 
   
 


  527
fahrzeuge von einer oder der andern art,
  je nachdem sie zu dieser absicht tint zur
beq, msten beschiffung dieses stroms tauglich
  erfrei. der totaben, ließen sich mit sehr
weniziger mühe und kosten, aus den
vortreffli   chen zimmerholze, das allhier in menge
  wächst, erbauen. wie tief aber ein solches
  fahrzeug eigentlich im wasser gehen müßte
  das kann ich nicht einms so weit ich
diesen fluß im b9öte hinauf gelaufen bin,
  geschweige denn durchgängig, genau
angeben  weil ich nicht geiegenheit hatte, zu
  unterstehen wie tief das wasser auf denen
. sandhäufen sein möchte, welche vor dem
  engen teile dieses stroms liegen,
wor  auf, es doch vornämlich anfommt; indessen
glaube ich, daß ein schiff so nicht über
1 2. fuß tief im wasser gienge, vollkommen
wohl dazu taugen würde.    
 als wir zuerst an die küste dieses
lan  des gelangten, bildeten mir uns ein, daß
es weit färker bevölkert wäre, als wir es
23 nachher fanden 5 . und wir mutmaßten, aus
  dem rauche, den wir weit landeinwärts
aufsteigen sahen, daß auch die innern
ge  genden, volkreich sein müßten. in
anseihung des hinter der poverty bai, und
  der plenty   bai, gelegenen landes, wo die
einwohner zahlreicher als in andern gegenz
 s     den
 

6528
den zu sein schienen, mag sich die sache
auch wirklich also verhalten. außerdem
aber kann überhaupt genommen, wohl nic t
mehr als die seeküste in diesem lande bef
  wohnt sehn; und auch auf dieser fanden wir
die einwohner nicht zahlreich sondern nur in
kleinen haufen zerstreut umher wohnend 
die ganze westliche küste vom cap maric
van diemen an bis zum mount egmont
hin ist ganz ödet und folglich ist im ganz
zen die anzahl der einwohner für die gröst 
des landes, viel zu geringe 3 22 3
 
    . . . . . . , er   5
. . .     s 1 3.
          3 sä
e neun und zwanzigstes
  hauptstück z  s .
 
    in  52 
beschreibung der einwohner, ihre
wohnungen, pütz, ksst und
le    bensart     
  t  293
s fzs 
  7      
dusiness  sind pon der größs
    ten statur der europäerz se sud
untersetzt, von starken gliedmaßens und sei
schigt, aber nicht fett wie die trägen ins
üppigen einwohner in den südsee ainseln 
...      2x5 2 sieh



329
auch sind sie ungemein tätig und stark, so
besitzen sie auch in ihren handarbeiten eine
außerordentliche geschicklichkeit, und diese zeigt
sich in allem was sie vornehmen. ich habe
voll verwunderung gesehen, mit was für
unglaublicher geschwindigkeit und dennoch
mit was für genauer beobachtung des takts
funfzehn mann  als so viel ihrer auf einer
seite des kahnes saßen,  ihre ruder
bewegten; es schien als ob sie alle von einer
gemeinschaftlichen seele in bewegung
gesetzt würden.   ihre farbe ist überhaupt
braun, aber bei wenigen einzelnen
personen dunkler, als die farbe eines spanieas
wenn er der sonne ausgesetzt gewesen ist;
bei vielen ist sie nicht einmal so dunkel. die
frauenspersonen haben nichts
weibl.chzärtliches in ihren gesichtszügen; allein ihre
stumme ist ungemein sanft, und an dieser
unterscheidet man sie auch vornämlich, denn
an den kleidungen kann man sie nicht leicht
erkennen, indem solche bei beiden
geschlechtern einerlei ist; sie haben indessen gleich
den frauenspersonen in andern ländern,
auch mehr heiterkeit, munterkeit und
lebhaftigkeit als das andere geschlecht. sor
wohl das hauptaar als der bart sid bei
diesen leuten schwarz, ihre zähne sind das
gegen so weiß wie elfenbein und außerors
reisen 8. band. l. denk 

539
dentlich eben. beide geschlechter haben gute
gesichtszüge; dem ansehen nach genießen
sie den glücklichen vorzug einer dauerhaften
gesundheit in reicher maße  und wir
sahen auch wirklich viele unter ihnen, die
sehr alt zu sein schienen. die
gemütsbeschaffenheit beides der männer und
weiber schien sanftmütig und leutselig zu sein 
sie gehen aufs zärtlichsie und liebreichste
miteinander um, sind aber gegen ihre seinde
unversöhnlich und schenken solchen, wie
bereits angemerkt worden, das leben nie.
es wird vielleicht beim ersten nachdenken
befremdlich scheinen, daß in ländern wo
man durch den sieg so wenig gewinnen
kann dennoch so oft krieg geführet werde,
und daß jedes kleine gebiet eines landes,
das von so sanftmütigen und leutseligen
menschen bewohnet wird, mit allen andern
gebieten in seindseligkeiten stehen sollte 
allein der sieg verschafft vielleicht diesen
leuten mehr als man anfangs vermutet ,
und vielleicht sind die beweggründe, die sie
zu gegenseitigen seindseligkeiten anreizen von
solcher beschaffenheit, daß sie den höchsten
grad der freundschaft uud liebe selbst
überwältigen. es ist bereits weiter oben
angezeigt worden, daß ihre vornehmste speise
aus fischen bestehet; diese können sie aber
    iuu.

s31
nur an der seeküste fangen; und auch dort
nicht immer in hinreichender menge  folg 
lich müssen nicht nur die
landeinwärtswohnenden stämme, woferne es dergleichen
giebt, sondern selbst die so sich an der
seeküste aufhalten mehrmalen gefahr laufen,
hungers zu sterben. sie haben weder
schafe, , noch ziegen, noch schweine, noch
rindvieh in ihrem lande; es giebt in dem    
selben kein zahmes federvieh, und sie
wissen auch von keinem mittel, das wilde in
so hinreichender menge zu fangen, daß es
ihnen zur nahrung dienen könnte. wenn
es sich also zuträgt daß einige von diesen
leuten, entweder der lage ihres
wohnplatzes oder anderen äußeren umstänben nach,
der zngang zum fischfang abgeschnitten ist;
so haben sie zu ersetzung dieses mangels
an fleischspeisen, nichts als hunde und
außer diesen bleibt ihnen statt alles
lebensunterhalts nichts, denn die schon erwähnten
pflanzen übrig; unter denen farrenkraut
und jamwurzeln, und erdtoffeln die
vornehmsten sind  gebricht es ihnen denn
vollends durch einen oder den andern zufall
auch an diesen, so muß ihre rot in der
tat fürchterlich groß sein; und während
der jahreszeit da nur wenig fische zu fans
gen sind, müssen selbst unter denen die an
j. ll2 . de 

532
der küste wohnen, viele stämme teils
durch mangel an getrockneten vorräten,
teils durch mißwachs, oft in eben so
große not geraten. mit hilfe dieser
betrachtungen wird es sich vielleicht
erklären lassen, warum die bewohner dieses lan 
des dem anschein nach beständig in gefahr
zu leben scheinen, da sie jedes dorf so sorg 
fältig befestigen; und man wird zugleich
die ursach oder die veranlassung jenes ab 
scheulichen gebrauchs erflären können, ver 
möge dessen sie ihre im gefechte
erschlagenen seinde essen. wenn nämlich der hun 
ger einmal so dringend ist, daß er den men 
schen wider seines gleichen waffnet, so muß
er gewiß auich heftig genug sein, um al 
les gefühl und alle empfindung zu
ersti cken, die den sieger hindern könnte seinen
hunger mit dem leibe seines erschlagenen
gegners zu stillen. ist nun dieser
abscheuliche gebrauch wirklich aus denen hier
angegebenen ursachen entstanden, so läßt sich
auch wohl begreifen warum er dauernd ge 
worden; denn man darf nicht etwa glau 
ben daß dieses unheil aufhöre wenn die
not die dss lbe verursachte, vorüber ist,
es ist vielmehr sehr wahrscheinlich daß wenn
der hunger diesen gebrauch auf seiten
der einen partei einmal eingeführet hat,
  ev

333
er auf seiten der andern aus rachsucht
ebenfalls werde angenommen werden. es
hat zwar leute gegeben die,  vermutsich
weil sie gern für tiefsinnige weltweisen
angesehen sein wollten , zu behaupten gesucht
haben, daß es eine ganz gleichgültige
sache sei, ob der todte leichnam eines
seindes gegessen oder begraben werde; eben so
wie es auch ganz gleichgültig sei, ob ein
frauenzi  mer die brust und die lenden
bedeckt oder blos trage, und daß nur
vorurteil und gewohnheit über die verletzung
des eing führten gebrauchs uns in dem
ein n falle entsetzen, so wie im andern schams
röte einjagen   allein ohne uns hier über
diese verwirrte streitfrage in eine große
untersuchung einzulassen; können wir doch so
viel und mt grund behaupten, daß der
gebrauch menschenfleisch zu essen, was er
auch an sich selber sein mag, dennoch
beziehungsweise, und in seinen folgen höchst
verderblich ist; weil er offenbar auf die
ausrottung eines grundsatzes abzielet, der die
vornehmste sicherheit des menschlichen
lebens ist, und durch den die hand des
mörders mehr als durch alle begriffe von pflicht
oder durch die furcht für strafe zurück
gehalten wird. ,
ll3uns
a

534
unter leuten die gewohnt sind die
todten zu essen, muß der tod selber vieles von
seinen schrecken verloren haben  und wo
man sich über den anblick des todes wenig
entsetzt, da wird man auch keine große
abneigung für dem morde fühlen. die
vdrstellung von dem was pflicht ist kann
leichter unterdrückt, und die furcht für der stras.
f leichter überwältigt werden, als das
ursprüngliche gefühl der natur, oder als
diejenigen empfindungen, welche frühes
vorurteil und anhänglichkeit an die
gewohnheit in unsre natur eingeimpft haben. das
entsetzen des mörders entstehet nicht sowohl
ats der strafbarkeit der verübten tat,
als vielmehr aus ihrer natürlichen wirkung,
wer sich nun mit der wirkung bekannt
gemacht hat, der wird folglich auch ungleich
weniger entsetzen spüren. obgleich unsern
gesetzen nach   mord und diebstahl hier
einerlei strafe nach sich ziehet, und auch in
jener welt verhältnißweise gleich geahndet
werden; so giebt es unter der großen
menge derer die wohl mit sich einig werden
können einen diebstahl zu begehen, dem
ohnerachtet nur sehr wenige, die mit ebenso
viel uiberlegung sich auch entschließen
würden eine mordtat zu verben, sollten sie
    gleich
   den englischen  

535
gleich einen weit größern vorteil dadurch zu
erlangen wissen. ein neu seeländer
hingegen, der aus langer gewohnheit einen
menschlichen körper zu einer mahlzeit zu
bereiten, solchen mit eben so kaltem blut in
stücken schneiden kann als unsere köchinnen
mit einem geschlachteten kaninchen tun,
wenn sie ein frikaßee daraus machen
wollen, wird sich folglich nett mehr daraus
machen jemanden das leben zu ehmen als
demselben sein eigentum zu rauben, und
wahrscheinlicherweise eben so wenig entsetzen
darüber fühlen einen menschen todt zu
schlagen, als ihm dassnupftuch aus der
tasche zu entwenden. befänden sich nun
diejenigen unter uns, denen die geringste
versuchung zum diebstahl genung ist solchen zu
begehen, in gleichen umständen mit dem neu
seeländer, so würden sie sich eben so leicht
zu mordtaten als itzt zu diebstählen
verleiten lassen. sollte etwa jemand an der
bündigkeit dieser sätze zweifeln, so
beliebe er sich nur selber zu fragen, ob er sich
in absicht auf sein leben, seiner eigenen
meinung nach nicht bei dem mann für
sicherer halten würde, der, es sei nun aus
unbezwungenem naturtriebe oder aus
frühem vorurteile,  welches fast eben so stark
wirkt  einen großen abscheu für dem morde
ll4 hat;

536.
hat; als bei einem andern, der kei der
geringsten versuchung ihn ums leben zu brin 
gen, durch nichts als blos durch beweg
grünte des eigennutzes würde
zurückgehaljen werden; denn auf eigenutz laufen doch
alle gründursachen der bloßen
pflichtendlich hinaus, maßen sie am ende allemal,
  entweder die hoffnung eines guts oder
die furcht für irgend einem uibe zum
gegenstande haben.    
sollte sich indessen je ein pflanzvolk
alhiet niederlassen wollen, so würden
demselben, nicht fur die verfassungen und um 
fände dieser armen leute, sondern auch die
gmütsart derselben ungemein zu statten
kommen. ihrer lage wegen bedürfen sie
schutz  ihrer gemütsart nach kann man
sie sich durch güte sehr ergeben machen 
und wenn sich auch allenfalls gründe
anführen ließen, daß man völker die durch
die freigebigkeit der natur in üppigem
müssagange leben, nicht aus ihrem
ungeftteten zustand herausziehen müssen, so
könn te dieses doch hier nicht gelten; vielmehr
würde eine bürgerliche verfassung ohne
wiederrede ein unschätzbarer segen für folche
lente sein, gegen welche sich die ratür so
kara erwiesen, daß sie ihnen weiter nichts
als nur den notdürftigen unterhalt des lebens
zze f. a
dax.    

s37.
dargereicht hat, und die gezwungen sind
sich untereinander selbst beständig aufznreis
ben, wenn sie nicht hungers sterben wollen.
  da nun diese leute,  aus was für ei 
ner ursach ihre beständige seindseligkeiten
auch herrühren mögen  einnal des krieges
gewohnt, und geneigt sind jeden fremden
für einen seind anzusehen; so waren sie auch
stets bereit uns anzugreifen, wenn sie nicht
durch unsere augenscheinliche uiberlegenheit
in schranken gehalten wurden. anfangs
ewußten sie von kiner ander uiberlegenheit,
als von jener welche in der anwahl bestehet,
s und so oft sie diese auf ihrer seite hatten,
hielten sie alle unsere bemühungen ihnen güte
  zu bezeugen blos für beweise unserer
furchtrsamkeit und für schlaue kunstgriffe dadurch
wir sie zu täuschen und uns selber zu retten
gedächten; sobald sie aber durch die
abgen tigte wirkung unseres, nur mit schroot
geladenen schießgewehrs überzeugt worden
waren, daß wir ein großes uibergewicht
über sie hatten, und nachher auch fanden,
daß wir uns desselben doch nicht anders als
blos zu unserer verteidigung zu nutze
machten; so sahen sie bald ein, daß wir
außer der in händen habenden macht auch
wirklich geneigt waren gnade zu üben; und
sobald diese erkenntniß erst bei ihnen
ke   . li wirkt

538
wirkt war, wurden sie auf einmal
freundlich und selbst liebreich; sie setzten als denn
das unumschränkteste vertrauen auf uns,
und taten alles was uns nur veranlassen
konnte, gegenseitig gleich großes vertrauen
auf sie zu setzen. auch ist es merkwürdig
daß so bald nur ein gegenseitiger
freundschaftlicher umgang zwischen uns und ihnen
zu stande gebracht war, wir nur sehr
selten ursach, hatten uns über betrug oder
  diebstahl von ihrer seite zu beschweren.
vorher aber, und so lange sie uns noch
als seinde betrachteten die nur an diese
küsie fämen, um sich an ihnen zu bereichern,
trugen sie freilich kein bedenken es durch
das erste und beste mittel eben auf unsere
kosien also zu machen; und folglich, wenn
sie den gegenwert für eine oder die andere
sache die sie seilboten, empfangen hatten,
paciten sie oft , sowohl das verkaufte als
dessen kaufpreis mit aller möglichen
gelassenheit zusammen, als ob es eine
rechtmäßige beute wäre, die sie leuten
abgenommen hätten, welche selber nur aufs
plündern ausgegangen waren.  
  ich habe schon vorhero angezeigt, daß
unsere freunde in der südsee nicht einmal
wußten was unanständigkeit sei, und daß
sie folglich diesen begriff auch t 
. .       es
t

339
gegenstande oder mit keiner art von hand,
lung verkn pften. ganz anders aber
verhielte es sich mit den einwohnern von
neuseeland ; denn diese beobachteten in ihrer
aufführung und in ihren gesprächen eben
so viel bescheidene zurückhaltung und
wohlstand sogar in ansehung solcher
handungen, die ihrer meinung nach doch keine
verbrechen waren,  als man unter den
gesittetsten völkern in europa nur immer
antreffen kann. die frauenspersonen waren
zwar nicht unerbittlich, allein die
bedingungen und die art womit sie ihre
gefälligkeiten bewilligten, hatte eben so viel
anständiges, als unter ups im ehestande
beobachtet wird, und ein bloßer vergleich war
ihren begriffen nach ebenso unsträflich, als
jene seierliche verbindung unter uns ist.
wenn irgend jemand von unsern leuten,
einer von ihren jungen frauenspersonen
einen antrag tat, so gab sie ihn zu
verstehen, daß die einwilligung ihrer anver 
wandten darzu erfordert werde, und diese
wurde vermittelst eines gehörigen geschenks
gemeiniglich bewirkt  allein wenn auch dies
ser vorläufige vergleich berichtigt war, so
mußte er seine, nur für eine nacht
genommene frau, doch auf eine ebenso
anständig  n behandeln, als man hier s 
    mu

v
540
mit einer frau umgehen muß, die man auf
zeitlebens für die seinige erfennt, und wenn
sich der liebhaber etwa freiseiten
herausnahm, wodurch dieser wohlstand verletzt
wurde, so konnte er darauf rechnen, daß
aus dem handel nichts wurde.
  einer von unsern herren retsenden
wendete sich einstmals in gleicher absicht an eine
familie von gewissmstande, und erhielt
eine antwort, die ihrem wörtlichen und
wahren verstande und meinung nach, in
unsere sprache übersetzt, aufs genaueste also
lauten würde  ein jedes von diesen
jun,,gen frauenzimmern wird es sich zur ehre
, rechnen, daß sie sich die mühe geben um
 , sie anzufragen  sie müssen mir aber
zu vor ein anständiges geschenk machen, und
,, als denn kommen und bei uns am lande
  übernachten ; denn das tageslicht darf
,, ja nicht zeuge von dem sein was zwischen
 , ihnen beiden vorgehet. 
ich habe schon angemerket daß sie an
körperlicher reinlichkeit unsern freunden zu
otahiti nicht völlig gleich kommen;  weil
sie nicht unter einem so warmen
himmelsstriche wohnen, und folglich auch nicht so
oft baden.  allein das eckelhafteste an ihr
nen ist das oel, womit sie gleich den
isländern ihr haar salben. ganz sicherlich
. .      
neh
54.
nehmen sie hierzu nichts anders als das
ausgeschmolzene fett von fischen oder
vögeln ; leute von gewissem stande brauchen
zwar frisches fett dazu, allein bei dem ger
meinen leuten ist es immer stinkend, und
deshalb riechen sie einem europäer so übel
zu, als ein hottentote. auch sind ihre
köpfe nicht rein von ungeziefer ; doch hatten
sie sowohl beinerne als hölzerne kämme.
bisweilen tragen sie solche, aufrecht in das
haar gesteckt, zum staat; eine mode, die
dermalen auch unter dem frauenzimmern in
england herrscht. die männer tragen nur
kurze bärte; das hauptaar binden sie auf
dem wirbel des kopfes zusammen und
gemeiniglich stecken sie federn von
verschiedenen vögeln auf mancherlei arten hinein,
so wie es ein jeder nach seinem geschmack
fürs zierlichste hält. bisweilen stecken sie
eine auf jede seite der schläfe, dergestalt daß sie
sich vorwärts neigt, dieses aber siehet
unserm urteil nach sehr häßlich aus.  die
weiber tragen das haar bisweilen
verschnitten; bisweilen aber lang, und alsdenn frei
über die schultern hinabhängend.  
beide geschlechter pflegen sich den leib
mit schwarzen flecken, die sie amoko heißen 
zu zeichnen, dieses ist die nämliche art von
zxt at, und wird auch eben so gemacht
    als

542
 
als in otahiti das sogenannte tättowiren;
hier aber sind die männer mehr, und
stärker gezeichnet als die frauenspersonen. die
letztern färben sich gemeiniglich nur die
lippen, zuweilen sind sie wohl auch an andern
tetlen des körpers mit kleinen schwarzen
fleckgen versehen, doch ist dieses nicht
allgemein  die männer hingegen scheinen
diesem schmuck mit jedem jahre neuen
zuwachs zu geben, so daß einige, die allem
azsehen nach sehr alt sein mußten, beinahe
ä kopfe bis auf die füße damit bedeckt
waren. außer dem amofo lassen sie sich
noch andere zeichen von sehr sonderbarer
gattung eindrücken ; auf was für eine art
solches aber geschiehet wissen wir nicht, es
sind nämlich furchen, jede ohngefähr eine
linie tief, und eben so breit,  den 12ten
teils eines zolles,   fast so wie man die
rinde eines jungen baumsstamms, der noch
nicht über ein jahr alt ist, aufzuschlitzen
pflegt. die beiden seiten, dieser
furchenlinien werden hernach durch die nämliche
metode noch zackenförmig gemacht  und
da alles dieses gänzlich schwarz ist so sehen 
die leute recht abscheulich aus. bei alten
männern ist fast das ganze gesicht mit
zeichen bedeckt; ganz junge mannspersonen
hingegen schwärzen sich gleich den weibern
, nu  

543
 
nur die lippen  wenn sie etwas älter sind,
so findet man gemeiniglich, daß sie einen
schwarzen flecken auf einem backen, und
einen andern über dem einen auge tragen,
und auf solche weisen fahren sie denn als
mählig fort immer mehr von dergleichen zeis
chen auftragen zu lassen, damit sie bei
zunehmenden jahren auch ein immer
ehrv irdigeres ansehen bekommen mögen.
soeckelhast uns indessen die abscheuliche häflichkeit
sein nochte, welche diese flecken und fnr 
ehen auf, dem ebenbilde gottes, dem
angesichte des menschen  verursachten, so
konnten wir uns doch nicht entalten die
geschicklichkeit und kunst womit solche in
die haut eingedrückt waren zu bewundern.
auf dem gesichte stellen diese zeichen
gemeiniglich schneckenförmige linien vor, die sehr
zierlsch und so gleichförmig gezogen sind,
daß die auf der einen seite mit denen auf
der andern ganz genau übereinstimmen; und
auf dem leibe sehen sie ohngefähr so aus
als das laubwerk, das man vor diesem auf
der eingelegten arbeit zu machen pflegte,
oder wie die in einander geschlungenen
rankenzieraten auf altem silbergeschirr  in
ansehung der muster ist ihre einbildungskraft
so fruchtbar   daß unter hundert, die dem
ersten anblick nach einander vollkommen
ätnlich
 ,

344
lich zu sein schienen,   bei genauer
untersuchung nicht zween ganz gleich befunden
wurden. wir beobachteten daß diese zeichen,
sowohl ihrer gestalt als auch ihrer menge
nach, an verschiedenen teilen der küste
von einander abwichen, und daß der
hintere, den die eingebornen in otahiti
vornehmlich mit diesen zierraten zu schmücken
pflegten, in neu seeland bisweilen der
einzige ungezeichnete teil, oder doch
durchgehends weniger, als irgend ein anderer
gezeichnet war.
 diese leute begnügen sich indessen nicht
blos ihre haut zu färben, sondern sie
bemalen, wie ich schon zuvor angemerkt
habe, ihre leiber mit bergrot  einige
reiben solches trocken auf die haut, andere aber
vermischen es mit oel und schmieren als 
denn große flecken davon auf, die allezeit
naß sind, und bei der geringsten berührung
abfärben; wenn daher einer oder der andere 
von unsern leuten diesen blühenden
schönheiten einen kuß geraubt hatte, so war die
tat allemahl sehr deutlich auf dem gesichte 
des ubertreters angeschrieben,  
die kleidung eines neuseeländers ist
gewißlich für einen fremden beim ersten anblick
die roheste, so man nur erdenkett kann. sie
wird aus den blättern der schwertlilie
  pera

 . 2.
54
verfertigt, von der wie s  anzeige der pflän 
ändes schon eine sej
 tgetdelt haben. diese blätter werdeis
drei oder vier streifen gespalten, und die
stre;fen wenn sie dürre sind, dergestalt mit
är
daß ein zeugäder ein it
äen netzarbeit in äh is 
  äpensir e ä
 h8bis 9 zoelänge sind, hangen an
ä bern rande des zeuges herj gleich
eiratzottigen mätten di man biswei
lenin unsern häusern, auf der flur und
är  hinzugj
ästücke dieses rij wenn man
änen, ä
der neuseeländer eine vollstäjekleidung.
das eine wird mit einer schnur um die
schultern gebunden, und reicht bis an die
ära von ist esjoffen, kann
 vermittelt einer großj knochet
verfertigten nade, die am ende der objed ch
ähängt, leichtlich in j
gen gegend atmen gestochen werden ;
äzeug wird j
äbunden, und reicht beinahe bis auf
die erde hinab, so das der ganze fuß da 
v n bedeckt ist; die m nj tragen ein sof
änterkleid aber nur bei bj
reisen 8, band. m m
e
546
 
legenheiten, gemeiniglich haben sie nur
eiist, so taugt sie doch sehr wohl für leute,
nen gürtel um den leib gebunden; ufid an
diesem ist ein band befestiget, das zu einem
sehr sonderbaren gebrauche dienet. die
einwohner der südsee inseln schlitzen die
vorhaut auf, daß sie die eichel am männlichen
gliede nicht bedecken können  diese leute
hingegen ziehen die vorhaut vorwärts über
die eichel zusammen, und damit solche durch
das einschrumpfen des gliedes nicht
zurückgezogen werde, so binden sie das band,
welches von ihrem leibgürtel hinab hängt, um
das ende derselben. die eiche schien auch
in der tat der einzige teil des leibes za
sein, den sie mit sorgfalt bedeckten; denn
sie werfen oft ihre ganze kleidung mit der
sorglosesten gleichgültigkeit von sich, aber
den gürtel und das band nie; sie gerieten
auch allemal in die augenscheinlichste
verwirrung, so oft sie um unsere wißbegierde
zu befriedigen, ersucht wurden das band
abzunehmen, und willigten niemals in dieses
anersuchen ohne die äußerste abneigung und
scham blicken zu lassen. wenn sie nur ihre
oberkleider haben, und mit eingebogenen
knien auf der erde sitzen, so sehen sie
einerkleinen mit stroh gedeckten hütte einigermaßen
ähnlich  so häßlich aber auch diese kleidung
 
 die

4 
bie öft öhne allen andern schutz gegen den
regen, nnter freiem himmel schlafen.
j1dessen haben sie doch außer diesen großen,
zottigten matten, noch zweierlei gattungen
tuchs, dessen oberfläche glatt ist, diese sind
auf eine sehr sinnreiche weise fast eben so
verfertigt als jenes, welches die einwohner
von südamerika machen, und wovon wir
etwäs zu rio de janeiro eingehandelt hatten 
die eine gattung ist so grob als unser
gröbstes segeltuch, und demselben in absicht
auf die lage und anördnung der fäden
einigermaßen ähnlich, aber wohl zehenmal so
stark  die andere gattung bestehet aus vies
  len fäden, die in der richtung, welche
man den aufzug nennen könnte, sehr nahe
aneinander liegen, den einschlag aber machen
nur wenige quer über die erstern
hinlaufenden fäden aus, um das ganze miteinander
zu verbinden  letzteren fäden liegen ohngefähr
einen halben zoll weit voneinander, fast wie
man solches an denen rundgeflochtenen
sogenannten strohtellern siehet, die man auf
die tafeln legt, um die schüsseln darauf zu
setzen. diese gattung tuch ist oft gestreift,
und hat allemal ein gutes ansehen; denn
sie wird aus den fäsergen derjenigen
pflanze verfertigt, welcher man, wie weiter oben
erinnert worden, durch die zubereitung
eimm2 . nat.
a.

548
nen seidenartigen glanz zu geben weiß. man
macht dieses tuch in einem besondern, ramen
der so groß als das zu verfertigende stück,
gemeiniglich5fuß lang, und4fuß breit
ist; über diesen ramen werden die fäden
welche über die länge des zeugs hinlaufen
und enge beisammen liegen, oder der aufzug,
gespannt, und die quer oder
einschlagsfäden werden einzeln mit bloßer hand
hineingearbeitet, welches eine höchst langweilige
arbeit sein muß. . .  
  an diese beiden gattungen von tuch
sticken sie die vier äußern, randseiten, oder
was wir die tuchecken zu nennen pflegen,
bundfarbigt; und diese arbeit siehet fast so
aus, als unsere wollene fußteppiche oder
vielmehr als die mit wolle gestickten model
oder mustertücher welche junge mädgen in
der schule zu verfertigen pflegen. diese
gestickien säume werden nach verschiedenen
mustern, und zwar mit einer sauberkeit
und sogar mit zierlichkeit gearbeitet, über
welche man sich in racht dessen, daß sie
keine nähnadeln haben, höchlich verwundern
muß. ihr größter kleiderstaat bestehet aber
aus pelzwerk, welches ihnen das fell ihrer
hunde liefert, und mit diesem gehen sie auch
so sparsam um, daß sie es in streifen
zerschneiden, und solche in einer gewissen weite
lo  

549
von einander auf die kleider nähen, welcher
umstand meines erachtens für einen bündigen
beweis gelten kann, daß es nur wenig
hunde bei ihnen geben muß. gedachte
streifen sind auch oft von verschiedenen
farben und werden dergestalt aufgesetzt und
angeordnet, daß sie in der tat ein ganz
artiges ansehen machen. hierauf sahen wir
noch einige andere kleider, die statt des
pelzwerks mit federn gezieret waren, doch
ist diese art nicht gewöhnlich; eben also kam
uns auch ein mann zu gesicht dessen kleid
mit roten papagaienfedern über und über
besetzt war.
die kleidung des mannes, der bei unserer
ersten landung in poverty bai durch
einen flintenschuß getödtet wurde, ist schon
beschrieben worden  wir sahen aber von eben
derselben tracht, so lange wir auch
nachher auf der küste waren, nicht mehr als
noch ein beispiel und dieses war in königin
charlottens sunde.
die weiber schienen der allgemeinen
gewohnheit des schönen geschlechts zuwider,
sich weniger aus kleidern zu machen, als
die männer. ihr haar tragen sie
obgedachtermaßen kurz verschnitten; und wenn sie
es auch gleich den männern wachsen lassen, so
binden sie es doch nie auf dem wirbel des
mm3
ko

kopfes zusammen, zieren es auch nie mit
federn. ihre kleidung war aus eben den
gattungen von zeug, und in eben der form
gemacht als die männer auch tragen; das
unterkleid aber binden sie fest um den unz
terleib und legen es nie ab, ausgenommen
wenn sie ins wasser giengen um seekrebse
zu fangen; bei dergleichen gelegenheiten
waren sie ungemein behutsam, um um von
keiner mannsperson gesehen zu werden. eis
wige von uns landeten eines tages auf eiz
ner kleinen insel in tolaia ba, und übers
raschten zufälligerweise verschiedene derselben,
die eben mit dieser fischerei beschäftiget waren;
aber die keuschediana selbst hat mitsamt ihrem
nymphengefolge bei erblickung des akteons
nicht mehrverlegenheit und scham können
blickenlassen, als diese frauenspersonen bei
unserer annähernng äußerten. einige derselben
versteckten sich zwischen den klippen, und
die andern bückten sich also lange im meer
nieder, bis sie aus dem seegrase, das
etwa im grunde zu finden war, einen gürtel
und eine kleine schürze gemacht hatten um
ihre blöße zu bedecken, doch dünkte ihnen
ein solcher schleier noch nicht genug, denn
als sie endlich mit dieser hülle
herauskamen, konnten wir noch immer bemerken,
daß ... ihre schamhaftigkeit durch unsere
    ges

551
gegenwart sehr gekränkt wurde. ihrer
gewöhnlichen gürtel und schürzen habe ich
bereits gedacht.
beide geschlechter stechen sich löcher in
die ohren, und durch beständige
ausdehnung werden diese löcher so groß, daß man
wenigstens einen finger hindurch stecken
kann. sie tragen allerlei zierraten in
denselben  tuch, federn, knochen von großen
vögeln und bisweilen sogar einen kleinen
hölzernen stecken; eben so pflegten sie
gemeiniglich auch die nägel, so wir ihnen
gaben in diesem dem putz geweihten orte zu
verwahren, und überhaupt alles dahin zu
stecken, was sich stur durch die löcher
hindurch zwingen läßt. die weiber ziehen
bisweilen die schneeweißen pflaumfedern der
albatroßen hindurch, und diese breiten sich
dann vor und hinter dem ohre in einen
busch aus, der fast so groß als eine faust
ist, dieses läßt zwar sehr sonderbar, aber
so seltsam es auch scheinen mag doch gar  
nicht häßlich. außer dem schmuck, den
sie unmittelbar durch die ohrenlöcher stecken,
ziehen sie noch schnäre hindurch, an
welchen noch mehr zierraten hängen  als
meissel oder pfriemen die aus grünem talksteine
verfertigt, und oei ihnen sehr hoch gehalten
. . . . . . . . mm4  
wer   

552
werden, desgleichen die nägel und die
zähne ihrer verstorbenen anverwandten,
hundzähne, und überhaupt alles was sie nach
ihrer meinung seltenes oder kostbares
bekommen können. die weiber tragen auch
armund fußbänder. sie machen solche aus
den knochen der vögel, oder sonst aus
andern dingen, die sie durchbohren und auf
einen faden anreihen können. die männer
trugen bisweilen an einer um den hals
gebundenen schnur, ein stück grünen talks, oder
wallfischbeines, welches fast wie eine zunge
gestaltet, und mit einer geschnitzten figur
gezierer war, die einen mann vorstellen sollte,
aber ziemlich unförmlich aussahe; und
diesen putz schätzten sie sehr hoch. wir sahen
auch ein beispiel, daß sie den knorpel
zwischen den beiden nasenlöchern, welchen die
anatomiker das septum nas heißen,
durchbohren; der mann bei dem wir dieses
wahrnahmen, hatte eine feder durch das
loch gesteckt, welche auf beiden seiten über
die backen hervorragte. vermutlich sollte
diese häßliche seltsamkeit einen zierrat
vorstellen  doch beobachteten wir weder
dergleichen verzierung, noch auch das loch
dazu, an keiner einzigen person, unter den
vielen leuten welche wir sonst sahen. bei
der einrichtung und dem bau ihrer häuser,
       r .
fin   

553
findet man ungleich weniger kunst, als
an irgend sonst etwas, das sie verfertigen,
und ihre wohnungen sind, wenn ich die
größe ausnehme, kaum so gut als bei uns
ein hundsstall. sie sind selten über 18 bis
2o fuß breit, und von der stange an,
die oben von einem ende bis an das andere
hinläuft, und die innere dachspitze ausmacht,
bis herab, auf den boden, 5 bis6fuß
hoch. die erste anlage dieser gebäude,
oder was, man die zimmerarbeit daran
nennen könnte, ist von holz, und bestehet
gemeiniglich aus dünnen stangen; die
wände aber sind von heu aufgeführet mit
welchem auch das dach bedeckt ist. man
muß gestehen daß dieser teil des baues
sehr sauber ist, indem sie das heu sehr eben
und sehr genau zusammen zu fügen wissen;
auch sind die häuser bisweilen mit
baumrinden getäfelt, daß also die bewohner
derselben gegen die kälte hinlänglich darin
geschützt sein müssen. das dach ist so
abhängig wie man es an unsern scheuren
findet, und die türe ist an einem ende
des hauses, aber kaum hoch genug daß
ein mann auf händes und füßen kriechend
hinein kann. nahe bei der türe ist ein
viereckigtes loch, das ihnen zugleich statt
eines fensters und rauchfangs dienet, denn
mm5 der

554
der feuerherd liegt an denselben ende, fast
mitten zwischen den beiden seiten.
gemeiniglich nahe an der türe, oder sonst an
einem ort im hause ist ein bret befestigt,
das nach ihrer art mit schnitzwerk gezieret
ist, und dieses schätzen sie eben so hoch,
und halten es für keinen geringeren
zierrat als wir mit gemälden tun. die
beiden langen seitenwände und das dach,
sind ohngefähr zween fuß weit über das
vörbere und hintere ende des hauses
hinaus gebauet, so daß von beiden enden eine
art von bedecktem vorhof daraus entstehet,
in welchem zur bequemlichkeit der familie,
bänke befindlich sud. der innerhalb des
gebäudes zum feuerheerd bestimmte ort,
ist durch hölzerne oder steinerne
scheidewände eingeschlossen, und in der mitte
dieses holen vierecks wird das feuer
angezündet. der fußboden ist längst der
innern seite der wände hin, dick mit stroh
bedeckt und auf diesem schläft die familie.
ihr hausgerät und ihre werkzeuge
bestehen aus sehr wenigen stücken; und
sind gemeiniglich in einer einzigen küste
entalten, ausgenommen ihre
speisekörbe, die kürbisse, w rin sie ihren trunk
wasser aufbewahren, und die hämmer,
womit sie ihre farrenkegutwurzeln 1chlagens
  dex

555
 
biefe gerätschaften pflegen gemeiniglich
außerhalb vor der türe zu stehen.
einige einfache und schlecht gemachte werkzeuge,
ihre kleider, waffen, und ein paar federn
zum haarputze machen alle ihre übrigen
reichtünner aus.    
unter den vornehmen leuten, deret
haushaltungen zahlreich siid, haben einige
ein gehöfte von drei bis vier häusern, diez
se sind dann zusammen mit einer wand
umzogen, die aus stangen, mit dazwiz
schen gestecktem heu aufgeführt und
ohngefähr 10 bis 12 fuß hoch ist.
in einer gegend des gebiets lolaia ,
sahen wir die trümmern, oder vielmehr
die anlage zu einem ungleich größern haus
se, als wir zuvor irgendwo gesehen hatten.
es stand aber ganz unvollendet da und war
30 fuß lang, ohngefähr 15 fuß breit
und 12 hoch; an den wänden desselben sahe
man eine menge mit schnitzverk gezierter
planken angebracht, und diese erhobene
arbeit war ungleich schöner und sauberer
gemacht als alles was wir hier zu lande
von der art je angetroffen hatten. wozu
aber dieses haus mochte angelegt werden,
konnten wir eben so weng erfahren, als
warum der bau unvollendet liegen geblieben
par. . . . . . .  
    so


 
   
556
   
so aut indessen die leute in ihren
häusern, für der strenge der witterung
verwahret sind, so schienen sie sich doch nicht
das geringste daraus zu machen, ob sie auf
ihren auswanderungen farrenkrautwurzeln
zu suchen, und fische zu fangen dargegen
geschützt wären oder nicht. bisweilen
pflegten sie wohl in dergleichen fällen eine
art von zwang oder schirm gegen den
wind hin aufzurichten, oftmals gebrauchten
sie aber auch diese vorsorge nicht einmal,
sondern schiefen mit ihren weibern und
kindern blos unter ein wenig strauchwerk,
wobei sie, wie schon erwähnt, ihre waffen  
rings um sich her an die bäume lehnen. als
wir in merkurius bai lagen , trafen wir in
einer der dortige gegenden, welche die
eingebornen opurszenennen, eine dergleichen
partei von andau eige.
zig personen beständ, und auf den fischfang
dahin gekommen war, allein diese richteten
die ganze zeit über, daß wir uns allhier
aufhielten nie das geringste von einem
wetter oder obdach auf, ohnerachtet es bis
weilen 24 stunden lang unaufhörlich
fortregnete. e . . . . . . . . . 
  ich habe bereits erwähnet, worin ihre
verschiedene aeten von speisen bestehe. die
vornehmste derselben ist die
farrenkraut    
19uv 

557
wurzel, denn diese vertritt bei ihnen die
stelle des brods. das farrenkraut wächst
allhier auf den bergen und ist beinahe
einerlei mit demjenigen, das man in unsern
hochgelegenen haiden in england findet die
vögel geben nur bisweilen einen schmaus
für sie ab, hauptsächlich sind es penguinen,
albatroßen, und auch sonst einige von den
wenigen anderen arten, die in dieser
erzählung schon gelegentlich erwähnet worden
  sind.   . . . . . .
. . . da sie keine geschirre haben, wdrin man
. . . wasser sieden könnte, so schränkt sich ihre
kochkunst nur auf backen und braten ein.
sie backen ihre speisen  beinahe auf eben
die art wie dei einwohner der südseeinseln;
  von dem was ich von ihrer art zubraten
bereits gesagt haben wüßte ich nichts
beizufügen, als daß der lange stecken oder
bratspieß, woran das fleisch festgemacht
ist, dergestalt auf die erde hingestellt wird,
  daß er sich gegen das feüer neigt  t um
dieses zu bewerkstelligen, legen sie einen stein
hinter das untere ende des steckens damit
solcher nicht ausgleite, sodann halten sie
3 ihn schräg gegen das feuer und stützen ihn
. . durch einen andern stein auf welchem die
mitte des steckens ruhet; je nachdem
alsdenn die spitze des steckend sich mehr
ge             .            3. gen
.

gen das seiter hin, sder weiter 6ön
defsselben hinweg neigei soli, rücken sie deii
stützenden steiii mehr und minder gegert
dasselbe heran.
in der nördlichen gegend des landes
giebt es, wie bereits angemerkt worden
felder, in welchen jamwurzeln, süße etdtof 
und kockos gebauet werden  aber gegen sü 
den hin sahen wir dergleichen nicht. die
einwohner des letzterwähnten landstrichs,
müssen sich demnach blos mit farrenkraut 
wurzeln und fischen behelfen; ausgenommen.
daß sie dann und wann einen hund
schlachten, oder zufälligerweise einen seevogel
fangen. daß farrenkrautwurzeln und fi 
sche, sogar an der küste und auf den
benachbarten bergen nicht in allen
jahrszeiten zu bekommen sind, läßt sich aus den
gedörreten vorräten, welche wir von
beiden aufbewahrt sahen, und aus dem wie
derwillen schließen, den einige von ihnen
gegen den verkauf dieser lebensmittel, wes
nigstens in absicht auf die fische äußerten
als wir ihnen solche abkaufen wollten, um
sie mit in see zu nehmen  eben dieser
umstand scheinet atch meine meinung zu
bestätigen, daß dieses land kaum so viel
hervorbringt als hinreichend ist die damalige
anzahl seiner einwohner zu t r 
y da

539
daß diese, durch hunger zu unaufhörlichen
seindseligkeiten wider einander gezwungen,
und solchergestalt natürlicherweise bewogen
werben, die körper der im gefechte
erschlagenen zu essen.
so viel wir erfahren konnten, ist wasser
durchgängig ihr einziges getränke, und wenn
sie wirklich kein mittel haben sich zu
berauschen, so sind sie in dieser absicht
glücklicher als irgend eines von allen bisher
bekannten völker.        
da unmäßigkeit und müßiggang vielleicht
die einzige quelle aller kritischen und
chromischen krankheiten sind, so ist es kein wuns
der daß diese leute, einer vollkommenen und
ununterbrochenen gesundheit genießen. so
vielfältig wir sie auch in ihren städtgen
besuchten, wo alte und junge, männer
und weiber uns eben so neugierig
angaften, als wir sie unserer seits ebenfalls
ansahen, so haben wir gleichwohl nie atch
nur eine einzige person gefunden, die mit
irgend einer krankheit behaftet gewesen wäre
oder sonst ein körperliches gebrechen an sich
gehabt hatte; auch sahen wir unter der
großen menge deren, die wir nackt gesehen
haben, nicht das geringste von ausschlägen
der haut, noch sonst eine art von
merkmal dergleichen geschwüre oder
ausschlge,
 
560
ge, wohl hinter sich zu lassen pflegen. . wir
bemerkten zwar anfangs, daß einige von
ihnen, als sie vom lande her zu uns ans
schiff kamen, an verschiedenen teilen des
leibes weiße flecken hatten, die wie
mehlstaub aussahen, und hielten dieses
anfänglich entweder für einen aussstz, oder für
anzeigen eines höchst skorbutischen geblütes.
als wir sie aber näher betrachteten, fand
sich, daß sie bei der liberfahrt von dem
spritzen der wellen maß geworden, und
daß, als das seewasser eingetrocknet, die
salzteilgen desselben in einem zarten
weiken pulver auf der haut zurück geblieben
waren.  
eine andere anzeige ihrer gesundheit,
deren wir bei gelegenheit schon vorher
erwähnt haben, ist diese däß ihre wunden
so leicht heiteten, wie sich teils aus den
narben der ältern ,teils aus dem guten
zustande derer, die während unseres
hierseins erst ganz iz waren,
abnehmen ließ. als wir den mann wieder
zu sehen bekamen, der mit einer
musketenkugel durch den  fseischigten teil des
  arms war geschossen worden; schien seine
wunde wohl digerirt, und ihrer
vollkommeden heilung so nahe zu sein, daß, wenn
rich nicht genug hatte das nichts darauf
      . . . .
ge 
 
             

56t
 
gelegt worden war, ich mich gewißlich sos
gleich mit der eifrigsten wißbegierde nach
den wundkräutern und der wundarzneikunst
dieses landes erkundigt haben würde.
die große menge alter leute welche wir
allhier sahen, kann zu einem ferneren
beweise dienen, daß die menschliche natur hier
noch mit keiner krankheit befleckt ist. viele
von diesen greisen schienen schon sehr alt
zu sein, indem sie ihre haare und zähne
bereits verloren hatten, aber des hohen
alters ohnerachtet war dennoch keiner dersels
ben kraftlos  und wenn sie gleich nicht mehr
so viel leibes stärke besaßen, als junge leute  
so gaben sie diesen doch an heiterkeit und
munterkeit nicht das geringste nach.
   

                
 
dreißigstes hauptstück.  
. .  . . . . .
von den kähnen und der schiffahrt
der einwohner in neu seeland 
ihrem feldbau, ihren waffen,
ihrer musik, regierung, religion,
und sprache. grunde gegen das
dasein eines südlicheit festen
lan  dl5. . . . . . . . . . . .
  stös.      
die eisheit dieser leute zeigt sich
nirgends deutlicher als an ihnen
kähnen. diese sind lang und schmal, und alt
gestalt jenen booten gleich, die man in
neu england zum wallfischfang gebraucht.
die größeren scheinen hauptsächlich zum
krieg erbauet zu sein, und können vierzig
bis achtzig, oder bis einhundert gewaffnete
leute führen. wir maßen einen, der zu
tolaia am strande lag  er war acht und
sechzig und einen halben fuß lang, fünf fuß
breit, und viertehalb fuß tief. der
boden war spitzig mit geraden seiten,
folglich wie ein keil gestaltet, und aus drei
stücken der länge nach, zusammen gesetzt,
die bis auf ohngefähr zween oder andertalb
      zöll
 

ss
zou dick ausgehölet, und durch starkes
flechtwerk aneinander befestigt waren. jes
de seite bestand aus einem einzigen ganz
zen brette, das 63 fuß lang, 10 bis 12
zolle breit, und ohngefähr einen zoll dick
war  diese seitenwände waren sehr
geschicklich auf den boden gefügt, und an
demselben befestigt. eine beträchtliche anzahl von
dueerhölzern lief vom obern rande einer
seite bis zum andern hin, war an beiden
sehr wohl befestigt, und dienete zur
verstärkung des boots. der spiegel am
vorderteile ragte5bis 6 fuß über den
körpes des kahnes hinaus, und war
ohngefähr fünftehalb fuß hoch  der spiegel am
jhinterteile, war auf dasselbe ende
befestigt  wie der hintere pfosten eines schiffs
auf dessen kiel  und war ohngefähr 14 fuß
hoch, 2 fuß breit, und andertalb zoll
dick. beide spiegel bestanden aus
brettern, die mit erhobener arbeit gezieret was
ren, von welchen aber die zeichnung
ungleich besser als das schnitzwerk selbst
geraten war. einige wenige kähne
ausgenommen, die wie zu opurago oder mers
kurius bai sahen, und die blos aus
einem stücke hölz bestanden das durch feuer
ausgehölet war, sind die übrigen alle nach
diesem entwurfe erbauet, und es giebt
we  nn 2. ni
 

564
nige die nicht 2o fuß lang wären. einige
von der kleinern gattung haben
seitenramen, und bisweilen werden ihrer zween mit
einander verbunden; doch ist dieses nicht
gewöhnlich. an dem vordern und hintern
spiegel der kleinern boote, die blos zur
fischerei bestimmt zu sein schienen, stellt
die schnitzarbeit eine menschenfigur mit dem
häßlichsten, gesichte vor, das sich denken
läßt und einer ungeheuer langen zunge, die
ihr aus dem munde hängt; die augen deu 
ten sie mit den muschelschalen der
sogenannten seeohren an. die größeren
kähne hingegen, welches ihre kriegsschiffe, zu
sein schienen, sind mit durchbrochener are
beit prächtig gezieret und außerdem mit
herabhängenden franzen von schwarzen
federn geschmückt, die dem kahne ein artiges
ansehen gaben. auch waren öfters die
seitenbretter am obern rande nach einem
seltsamen geschmack ausgeschnitzt und mit weißen
federbüschen gezieret, die auf einem
schwarzen grunde angebracht waren. eine blos
wörtliche beschreibung ist nie hinreichend
von ganz neuen sichtbaren gegenständen
einen richtigen begriff zu geben, es sei denn
daß dergleichen sachen einigen schon
bekannten ähnlich wären, auf die man den leser
verweisen könnte. da nun die
schnitzat    beit

565
heit dieser leute von so sonderbarer art ist,
daß sie keinem diesseits des weltmeeres
bekannten dinge, weder oben im himmel noch
unten auf der erde, ähnlich ist; so muß
ich mich einzig und allein auf die abbildung
derselben beziehen, die man auf der 46sten
kupfertafel der englischen originalausgabe
finden wird.
ihre ruder sind klein, leicht und artig
c macht. das breite erde oder die
schaufel ist oval, oder vielmehr an gestalt einen
großen banmblatte ähnlich, unten spitzig,
in der mitte am breitesten, und verlieren
sich allmählig in den stiel oder schaft.
das ganze ruder ist von einem ende bis
zum andern ohngefähr6fuß lang, davon
für den stiel oder schaft bis oben an das
ende wo man anfaßt, 4 fuß, und für den
untern breiten teil oder für das blatt 2
fuß zu rechnen sind. vermittelst dieser
ruder treiben sie ihre boote mit erstaunlicher
geschwindigkeit fort.
  dagegen sind sie im segeln wenig
geschickt; sie wissen nämlich nicht anders als
gerade vor dem winde hinauszusegeln und
verstehen die kunst nicht, sich auch gegen
den wind zu behelfen. das segel bestehet
aus einer art von matten, und ist
zwischen zwo stangen aufgespannt, die an den
n   3 obern

566
obern rand des kahnes eine zur rechten,
1nd die andere zur linken hand aufrecht bez
festigt sind, und als masten und raaen zuz
gleich dienen müssen  zween stricke
vertreten die stelle der schooten, und sind zu
diesem ende oben an den gipfel jeder
stange befestigt. so unbequem und unbehiflich
auch diese zurüstung ist, so segeln sie bei
günstigem winde doch ziemlich schnell
damit, und anstatt des steuerruders, wird
der kahn von zween männern regiert, die
am hinterteile desselben sitzen, und deren
jeder in ruder zu dieser absicht gebraucht.
nachdem ich bisher von ihren
verschiedenen arbeiten geredet habe, so muß ich auch
etwas von ihren werkzeugen erwähnn.
sie haben hobel, aexte, und meißel; die
letztern dienen ihnen unter andern auch statt
eines pfriems, um löcher damit zu bohren.
da sie keine metalle haben so nehmen sie
zu ihren hobeln und aerten eine art
harten schwarzen steines, oder auch einen
grünen talkstein, ä. nur hart, sondern
auch zähe ist; ihre meißel aber machen sf.
aus menschenknochen oder aus jaspis;
wenn sie den letztern dazu gebrauchen, so
schlagen sie von einer großen masse dieses
steins, kleine scharfeckigte stückgen ab,
die fast die gestalt eines flintenstein haben.
    von

sß7
fvon allem was sie festen, schätzen sie die
aexte für das kostbarste und wollen uns nie
eine überlassen, wenn wir ihnen gleich noch
so viel dagegen geben wollten. ich
boteinmal eine von den besten aerten, die ich im
schiffe hatte, nebst vielen andern dingen,
für eine von den ihrigen  allein der eigens
tümer wollte sie nicht verkaufen; ich
vermute daher, daß eine gute art unter
ihnen etwas sehr seltenes sein müsse. ihre
kleine, aus jaspis verfertigte werkzeuge,
deren sie sich zur äußersten ausarbeitung des
seinsten schnitzwerks bedienen, werden so
lange gebraucht bis sie sturmpf sind, alsdenn
aber weggeworfen, weil sie kein mittel
haben dieselbe zu schleifen. wir hatten den
leuten zu tolaia ein stück glas gegeben,
und fanden bald nachher daß sie mittel
gefunden hatten ein loch durch dasselbe zu
bohren, um es an einen faden aufzureihen
und statt eines zierrats um den hals zu
hängen; vermutlich haben sie dieses loch
mit einem solchen stückgen jaspis gebohret,
auf was für eine art sie ihre große
werkzeuge schneidend machen, und das
gewehr so sie patuh patuh heißen, schärfen
mögen, konnten wir nicht recht erfahren;
vermutlich aber geschiehet es dadurch, daß
sie erwas von eben dem steine zu pulver
nn4
zer
568
zermalmen, und mit diesen, zwei stücke wis
der einander reiben.    
von ihren netzen, und insbesondere von
ihren ungeheuren großen zunetzen, habe
ich bereits etwas gesagt. ich glaube daß
an verfertigung eines solchen großen netzes
alle einwohner eines ganzen städtgens
gemeinschaftlich arbeiten, daher es ihnen denn
auch gemeinschaftlich zugehören mag. das
andere netz, welches zirkelrund, und an
zween oder drei reifen ausgespannt wird,
ist nebst der art es mit köder oder
lockspeise zu versehen und zu gebrauchen, schon
weiter oben umständlich beschrieben worden,
ihre angelhaken sind aus knochen oder
muscheln verfertigt; im ganzen aber schlecht
gemacht. zum aufbewahren der gefangenen
fische und anderer lebensmittel, hatten sie
sehr artig geflochtene körbe von
verschiedenen arten und größen.
im feldbau sind sie sehr geschickt;
natürlicherweise kann man solches auch von
einem lande vermuten, wo der, welcher
säet die ernte unmittelbar selbst genießet,
und wo es außer den früchten derselben,
sehr wenig andere lebensmittel giebt. als
wir zu tegaduh  einer zwischen der
armuts bai und dem ost cap gelegenen
gegend  anlangten, hatten sie ihre aussaat
eben
s

569
eben unter die erde gebracht, und es war
noch nichts hervorgekeimt. auf diesen felz
  dern fanden wir das erdreich sehr locker,
als es in einem garten zu syn pflegt, und
überall wo eine wurzel aufsprossen sollte
hatten sie das erdreich ein wenig erhöhet.
diese kleinen erdhäufgen waren alle sehr
regelmäßig in reihen aufgeworfen, und
stellten überall ein fünfeck  so wie die zal
fünf auf einen würfel  vor, sie waren
durchgängig nach der schnur gezogen, und diese
sahen wir mit samt dem dazu gehörigen
pföckgen noch im felde. wir hatten nicht
gelegenheit, irgend einen von diesen leute bei
der feldarbeit anzutreffen. wir sahen aber
wenigstens das werkzeug, dessen sie sich
dabei bedienen, und das ihnen zugleich statt
eines spaten und eines pflugs dienet. es
ist weiter nichts, als ein langer, am
untern ende scharfgemachter stecken; nicht
weit oberhalb diesem scharfen ende, ist ein
kurzes stück holz in der quere befestigt,
damit man den spaten desto leichter mit
dem fuße in die erde stoßen könne. mit
diesem graben sie felder um , die sechs bis
sieben morgen groß sind, ohnerachtet das
werkzeug nicht über drei zoll breit ist; doch
mag ihnen diese arbeit so sauer nicht
wermn5 det,

57e
den, da der boden sandigt und folglich sor
cker ist.
der feldbau, die weberarbeit und
andere friedsante gewerbe scheinen in denen gen
norden gelegenen teilen dieses landes am,
mehresten getrieben zu werden, und die
dortigen einwohner müssen sich auch vorzüglich
gut darauf verstehen  in den südlichen
gegenden hingegen aber siehet man sehr wenig
davon. die kriegskunst hingegen ist
durchgehends an der ganzen küste, im flor.
sie haben eben nicht vielerlei arten gez
wehr; so viel wir davon aber sahen sind sie
alle zum morden gut ausgedacht  sie haben
speere, wurfspieße, streitäxte, und das
patuh patuh. der speer ist 14 bis 15
fuß lang, an beiden enden spitzig, und
die spitzen sind bisweilen aus knochen
gemacht. sie fassen dieses gewehr gerade in
der mitte an; so daß der hintere teil
dem vordern das gleichgewicht hält; aber
eben daher kann man dem wurf euch nicht
fo leicht entgehen als wenn der schütze nur
das ende des gewehrs in der hand hielte,
und solches also abfliegen ließe. der
wurffpieß und die andern waffen sind schon
hinlängkich beschrieben worden; wir haben auch
beteits angemerkt, daß diese leute weder
schleudern noch bogen haben. den wurfspieß
wers

5  1
tpersen sie als freier hand, so wie anch die
steine  doch brauchen sie die wursspiefe
und steine selten anders, als zur
werteidigung ihrer forts. bei ihren gefechten
geraten sie allemal hart qn einander, und
fechten mann gegen mann, es sen zu
wasser oder auf dem lande  das blutvergießen
muß daher groß und desto größer sein, da
nach der beschaffenheit ihrer waffen, ein
jeder seinen gegner mit einem einzigen streich
zu boden schlagen kann, und folglich wenn
der erste schlag oder stoß trift, nicht zum
zweitenmale zuzuschlagen braucht. unter
allen ihren waffen verlassen sie sich am
meisten auf das patuh patuh, dieses haben
sie mit einem starken riemen an das
handgelenk gebunden damit man es ihnen nicht
aus der hand winden könne. die
vornehmsten tragen solches gemeinglich im
gürtel steckend, sehen es für einen kriegerischen
putz an, und glauben daß ohne demselben
ihr anzug nicht vollständig sei;ftrzes ist bei
ihnen was bei den standespersonen in asien
der dolch und bei den europäern der
degen ist. von schutzgewehr wissen sie nichts 
die oberhäupter aber trugen auch außer
ihren waffen noch einen kommandostab, so
wie unsere offiziere das sponton ; es war
gemeiniglich eine schneeweiße wallfischribbe
über

572
über und über mit ausgeschnitzten zierraz
ten, desgleichen mit hundshaaren und mit
federn geschmückt  bisweilen war es auch
ein ohngefähr6fuß langer stock, der eben
also verzieret und mit einer art von
muscheln die dem perlenmutter gleich kamen,
eingelegt. diejenigen welche dergleichen
vorzugszeichen trugen, waren gemeinglich alt,
wenigstens über das mittlere alter hinaus
und auch mehr als die andern mit dem
amoko gezeichnet.
wenn sie in ihren kähnen herbei
kamen, um uns anzugreifen, so pflegtnin
jedem kahne ein oder wenn er groß war,
auch wohl mehrere dergleichen besonders
ausgezeichnete männer befindlich zu sein,
und wenn sie sich nicht über eine
kabeltaulänge gegen das schiff genähert hatten,
hielten sie gemeiniglich still die anführer
stunden als denn von ihren sitzen auf, und
zogen eine gewisse kleidung an, die
vermutlich nur bei dergleichen gelegenheiten
gebraucht wurde, und fast durchgängig aus
hundsfellen verfertigt war. in diesem staat
hielten sie ihren kommandostab oder ein
gewehr empor, und befahlen ihren
unterhabenden leuten was diese tun sollten. wenn
sie zu weit entfernt waren, als daß sie uns
mit einer lanze oder einem steine hätten
er
573
reichen können; glaubten sie daß atch wir
keine waffen hätten, womit wir sie
erreichen könnten, und von dorter forderten sie
uns denn zur schlacht auf  die
aufforderungsworte waren fast durchgehens einerlei
diese  ,, haromai, haromai, harre juta a
patuh patuh. oge     kommt her, fonnt
ans land, wir wollen euch alle mit unsern
patuh patuhs tödten. unter solchen
drohungen kamen sie allmählig immer näher,
bis sie hart neben dem schiffe waren  
bisweilen sprechen sie wohl mit unter auch ganz
freundschaftlich, und beantworteten alle und
jede fragen die wir an sie taten; einen
augenblick darauf erneuerten sie aber ihre
ausforderung und ihre drohungen und siengen
endlich, durch unsere anscheinende
furchtsamkeit veranlaßt, ihren schlachtgesang und
tanz an. dieses war das vorspiel des
angriffs, auch folgte solcher jedesmal
darauf, und nahm selten eher ein ende bis
wir zuletzt schlechterdings genötigt waren,
sie durch etliche schrootschüsse
fortzuscheuchen  anderemale begnügten sie sich auch
wohl, uns einige steine ins schiff zu
werfen, als ob es ehre genug wäre, daß
sie uns einen schimpf angetan hätten, den
wir uns nicht erkühnen dürfen zu
ahndender

574  
der kriegstanz bestehet aus sehr vielerlei
heftigen bewegungen und abscheulichen ver 
drehungen der glieder wobei auch das
gesicht seine rolle spielt. die zunge wird
oft unglaublich lang herausgestreckt, und die
augenlieder so gewaltig hinausgezogen, daß
das weiße sowohl oben als unten, und auf
beiden seiten der iris zum vorschein konnt,
und einen kreis um dieselbe ausmacht; mit
einen worte sie unterlassen gichts von alle
dem, was die menschliche gestalt nur
entsetzlich und abscheulich machen kann; dabei
schwenken sie ihre speere, schütteln ihre
wurfspieße, und hauen mit ihren patuh 
patuhs in der luft herum. zu diesem
gräßlichen tanze pflegen sie auch zu singen  die
melodie dieses gesanges ist zwar wild, abee
doch nicht unangenehm, und jeder absatz
hört mit einem lauten und tiefen seufzer
auf, den sie alle mit einander zugleich
ausstoßen. so entsetzlich aber auch bei diesem
tanz die bewegungen des körpers an sich
sind, so konnten wir doch die stärke, die
abgemessene genauigkeit und behändigkeit,
die sie dabei zeigen, nicht ohne
verwunderung ansehen, auch bezeichneten sie während
dem gesange den takt so genau, daß wenn
ihrer oft mehr als einhundert mit den ru 
den gegen die seite der boote schlugen,
  v9t

575
von allen diesen schlägen immer nur ein
einziger schall zu hören war. sie haben
noch ein anderes lied, das dem
vorerwähnten nicht ganz unähnlich ist, und dieses
singen sie bisweilen ohue tanz, aber ganz
friedfertig und blos zum zeitvertreib. noch
andere lieder singen die weiber, deren
stunme sehr sanft und biegsam ist und eine
rührende und zärtliche wirkung macht. der
takt ist langsam, und die kadenz traurig  
überhaupt aber herrscht in ihrer musik mehe
geschnack, als man von den armen
unwisseiden wilden dieses halb öden landes
erwztten sollte; wir wenigstens faden
geschmäck daran, doch müssen wir auch
sagei, daß keiner unter uns recht eigentlich
mit der vokalnusk als einer wissenschaft
lieder vollstimmig.  
sie haben tönende instrumente, die man
aber schwerlich musikalische instrumente
heissen kann. eines ist die muschel, welche
man die tritonen trompete nennt; aus
dieser zwingen sie einen laut heraus, dee
fast foklingt als wenn unsere jungen auf
kuhhörnern blasen. das andere ist eine
kleine hölzerne pseife, an gestalt einem
kinderkegel ähnlich, aber viel kleiner, und taugt
so wenig zur musik als eine
haderlumpen  psei 
bekannt war; wenigstens fungen sie ihre

576
pseife. dieses scheinen sie in der tat auch
selber zu erkennen; denn wir höreten nie daß
sie dazu süngen, noch auch abgemessene tö 
ne heraus zu locken suchten, die nur die
entsernteste a hnlichkeit mit einer melodie
gehabt hättes.
von dem herrschenden gebräuche
menschenfleisch zu essen, habe ich bereits
manches gesagt; ich will also nur noch anfüh 
ren, daß wir fast in jeder bucht, worin
wir landeten, die knochen von
aufgezehrten menschen auf denen stellen gefunden
haben, allwo feuer gebrannt hatte  und
daß unter den köpfen, die uns der alte
mann einmals an bord brachte, einige
befindlich waren, denen sie falsche augen
eingesetzt und sie mit ohrengehenken geschmückt
hatten, als ob sie noch lebendig wären.
der mann, welcher herrn banks einen
dergleichen kopf überließ, verkaufte solchen
sehr ungern. es war ohngeleugbar das
haupt von einem jungen , ohngefähr
vierzehen bis funfzehen jährigen menschen  den
kontusionen nach welche an der einen seite
zu sehen waren, mußte er viele heftige schlä 
ge bekommen haben, und in der tat feh 
lete nahe am auge ein ganzes stück von
knochen. auf solche art bestärkte uns der
augenschein in der meinung daß die
ein 
gebör
577
gebornen dieses landes gar keinen pardon
geben, auch nicht gefangene machen, um
solche nach und nach zu schlachten und zu
essen, wie die indianer in florida ehemals
sollen getan haben  denn wenn man hier
kriegsgefangene zu machen pflegte, so
würde dieser arme junge mensch, der
wahrscheinlicherweise nicht viel widerstand wird
geleistet haben, vermutlich einer davon
gewesen sein; wir wußten aber im gegenteil,
daß er so wie die übrigen war getödtet
worden; denn das gesechte hatte sich nur
wenige tage zuvor ereignet.  
die städtgen oder hippähs dieser leute,
welche insgesamt befestigt sind, habe ich
bereits hinlänglich beschrieben  in der ganzen
gegend von der bai des uiberflusses  bay
of plenty  an, bis an königin
charlottens sund, scheint das volk beständig in
diesen festungen zu wohnen. um
armutsbai, hauwks bai , tegaduh und
tolaga hingegen sahen wir keine hippähs, sons
derh die häuser standen nur einzeln, und
waren über däs ganze dortige land
zerstretet  auf den seiten der berge aber
stunden sehr lange , mit kriegs ammunizion,
nämlich mit steinen und wurfpießen
versehene streit gerüste, zu welchen
vermutlich die einwohner tur in der äußersten not
reisen s. bald. da ihre

2.
5 72     .  
ihre zuflucht nehmen  atif solchen gerüsten
aber läßt sichs sehr vorteilhaft wider die
untenstehenden fechten, weil ma solche mit
wurfspießen und steinen sehr nachdrücklich
treffen kann; da diese hingegen ihre
waffen nicht mit eben so viel gewalt einpor
werfen können. die forts selber scheinen
blos nur schutzwehren gegen einen
plötzlichen angriff zu sein; denn da wir
innerhalb dieser festungswerke keinen vorrat
von wasser antrafen, so würden die
streiter unmöglich eine belagerung darin
aushalten können. es werden zwar
beträchtliche vorräte von farrenkrautwurzeln und
gedörreten fischen darin aufbewahret;
allein dies mag wohl blos in rücksicht auf
die jahreszeit geschehen, wenn es ihnen
an frischen lebensmitteln fehlet   und daß
es solche zeiten im jahre da geben müsse,
das ist unsern beobachtungen nach außer
zweifel. außerdem würde es auch,
solange etwa ein seind noch in der gegend
laurete, nicht schwer sein, von dem wasser
das gemeiniglich am fuß der berge fließt,
unversehens und schnell einen vorrat
heraufzubringen; aber ganz unmöglich schien es
daß die belagerten farrenkrautwurzeln
ausgraben, oder fische fangen könnten.
hier

573
hier in diesem gebiete schien das volk
ganz unbesorgt und in sicherheit zu leben,
und es macht sich diesen vorteil zu nutze.
es gab mehr angebauete felder allhier,
tre kähne waren mehr ausgezieret, ihre
schnitzarbeit weit schöner gemacht, und
ihre kleider von ungleich besserm zeuge. auch
war dieser teil der küste viel volkreicher,
und vielleicht rührte die ruhe, welche
sichtbarlich allhier herrschte, mit samt ihrem
wohlstande daher, daß sie alle unter einem
oberhaupte, oder könig standen  denn in
diesem ganzen teile der küste sagten uns
die einwohner überall, sie seien
untertanen des teratu. aus denei zeichen,
womit sie uns die lage von der residenz
ihres oberhauptes anzudeuten suchten,
glaubten wir, daß dieselbe tief landeinwärts zu
suchen sei  als wir aber das land besser
kennen lernten; fanden wir, daß solche in
der bai of plenty  des uiberflusses 
gelegen sei.
es ist sehr zu bedaüren, daß wir dieses
land verlassen mußten, ohne von teratu
etwas mehr als blos seinen namen
erfahren zu haben. für einen indianischen
monarchen, beherrscht er wirklich ein
weitläuftiges reich. vom cap kidnappers herauf
gen norden, bis an die bai of plenty in
oos wes,

58o
westen, welches eine strecke von mehr als
80 seemeilen in der länge ist, wurde er
durchgängig als könig erkannt ; und wir
wissen bis jetzt noch nicht, ob sich sein
gebiet nicht noch viel weiter gegen westen hin
erstrecken mag. vielleicht mögen die
befestigten städtgen welche wir in der bai of
plenty sahen, seine grenzfestungen sein,
zumal da die leute, welche um die
merkurius bai herum wohnten, weder ihn noch
einen andern einzelnen mann für ihr
oberhaupt erkannten; denn allentalben wo wir
landeten, sagten sie uns, daß wir nicht
ferne von ihren seinden wären.
in dem gebiet des teratu sahen wir
mehrere oberhäupter, die unter ihm standen,
für die aber jedermann große ehrerbietung
hegte; allem ansehen nach mochten sie
obrigkeitliche personen oder richter vorstellen 
denn als wir uns bei einem derselben über
einen diebstahl beschwerten, der von
einem mit ihm an bord gekommenen manne
war begangen worden; so gab er
demselben schläge und stöße, die jener als von
obrigkeits wegen litte, und für eine strafe
anzusehen schien, gegen welche er sich
weder auflehnen, noch sich derselben
widersetzen durfte. ob aber der richter diese ges
walt erblich besaß, oder ob ihm solche
be    3    
son
531
 
 
sonders und eigentümlich war zuerkannt
worden, haben wir nicht erfahren können,
wir beobachteten indessen, daß hier sowohl
als in andern gegenden, diese männer stets
bejahrte leute waren. in andern
gegenden sagte man uns wieder, daß sie ansehen
 und würde ererbt hatten.
die kleinen parteien welche wir in den
südlichen gegenden des landes antrafen,
schienen verschiedene dinge, insbesondere
ihre besten kleider und fischernetze in
gemeinschaft miteinander zu besitzen. ihre
befte kleider, die sie vermutlich im kriege
mochten erbeutet haben, wurden in einer
hierzu erbaueten kleinen hütte aufbewahret,
die gemeiniglich mitten im städtgen stand.
an den netzen wurde fast in jedem hause
gestrickt, die verschiedenen teile aber
nachher gesammelt und zusammen gesetzt. die
frauenspersonen sind dem anschein nach hier
weniger geachtet als in den südseeinseln 
wenigstens sagte es tupia und klagte
darüber als eine beschimpfung des schönen
geschlechts. wir beobachteten, daß beide
geschlechter in gesellschaft mit einander
speisten; wie sie aber ihre verschiedene arbeiten
unter sich teilten, und was einem jeden
besonders davon anheim falle, konnten wir
nicht zuverläßig erfahren. ich stelle mir
o93 har

582  
vor, daß die männer das feld bauen,
netze stricken, vögel fangen, und in ihren
booten auf den fischfang ausgehen  die
weiber hingegen mögen etwa
farrenkrautwurzeln ausgraben, meerkrebse und andere
schalenfische nahe am strande sammeln,
die lebensmittel zubereiten, und tuch
weben; wenigstens waren sie mit dergleichen
arbeiten beschäftigt, so oft wir
gelegenheit hatten, sie in geschäfte zu sehen,
welches aber selten geschahe; denn überall ws
wir nur hinkamen, da veranlaßte unsere
ankunft gemeiniglich einen seiertag; weil
männer, weiber und kinder sich in
menge um uns versammelten, teils um ihre
neubegierde zu stillen, teils um ein oder
das andere von den kostbaren waaren, die
wir bei uns trugen, einzuhandeln, und die
vornämlich aus nägeln, papier und
zerbrochenem glase bestunden.
man wird sich leicht vorstellen können,
daß wir von der religion dieser leute eben
nicht viel erfahren konnten. sie glauben
an ein höchstes wesen, geben demselben aber
noch andere untergeordnete gotteiten, und
  schreiben diesem wesen einen einfluß auf
die welt zu. vom ursprunge der welt
und der erzeugung des menschlichen
geschlechts, gaben sie uns fast eben die
be 
schrei
583
schreibung als unsere freunde zu otahiti.
doch schien tupia eine viel tiefere und
weitläuftigere kenntniß in religionssachen, als
irgend jemand unter diesem volke, zu
besizen   und so oft er sichs gefallen ließ sie
zu lehren, welches er bisweilen in einer
langen rede tat, fehlete es ihm nie an einer
menge zuhörer, die in der tiefsten stille
so ehrerbietig und aufmerksam auf seine
worte horchten, daß wir ihnen herzlich geri
einen bessern lehrer gewünscht hätten.
so unbekannt uns die grundsätze ihrer
religion geblieben sind, eben so wenig
haben wir auch von dem äußeren dienst
erfahren, womit sie die von ihnen
anerkannten gotteiten verehren. wir sahen aber
keine oerter für den öffentlichen gottesdienst,
wie die morais in den südseeinseln allein
bei einem felde, daß mit süßen erdtoffeln
bepflanzt war, sahen wir einen kleinen
viereckigten, mit steinen umgebenen platz, in
dessen mitten ein scharfgemachter stecken,
deren sie sich statt eines spatens zu bebienen
pflegen, in die erde gesteckt, und ein korb
voll farrenkrautwurzeln aufgehängt war.
auf geschehenes nachfragen sagten uns die
eingebornen, daß solches ein opfer für
die götter sei, durch welches der
eigend94 tümer

584
tümer des feldes ihren segen und eine
reiche ernte zu erhalten hoffte.
wie sie mit ihren todten eigentlich
verfahren mögen, davon konnten wir uns
keinen rechten begriff machen  denn die
berichte, so wir davon erhielten sitmmten gar
nicht miteinander überein. in den
nördlichen gegenden sagten sie uns, daß sie
dieselbe in die erde begrüben, und in deu
südlichen, das sie solche ins meer würfen.
so viel aber ist gewiß, daß wir in diesem
lande nirgends ein grab gesehen haben,
und daß sie das, was ihre todten betraf, mit
einer arr geheimnißvoller verschwiegenheit
sorgfältig verheeleten. wo aber auch der
begräbnißort sein, oder worin das grad
an sich bestehen mag, so sind doch die
uiberlebende selber die denkmäler der todten 
denn unter beiden geschlechtern bekamen wir
kaum eine einzige person zu sehen, deren
leib nicht mit narben gezeichnet gewesen
wäre, die von den wunden herrühren, wel 
che sie sich bei dem verlust eines
anverwandten oder freundes, zum zeugnis ihrer be 
trübniß, mit eigener hand versetzt hatten.
lnter diesen wunden bemerkten wir einige,
die noch so frisch waren, daß das blut
kaum aufgehöret hatte zu fließen, folglich
mußten sich während unserem aufentalte an
    der

585
der küste, todesfälle unter ihnen ereignet
haben, und es ist deshalb desto sonderbarer
daß wir nie das geringste von einem
leichen 3ängniß zu sehen bekamen. einige
von den narben waren sehr groß und tief,
und sehr oft hatten sie sich das gesicht sehr
dadurch verstellet. indessen beobachteten wir
doch außerdem wenigstens ein denkmal von
anderer art, nämlich das kre1  , welches an
königin charlottens sunde ausgerichtet war,
dieses ist alles was ich von den
gebräuchen und meinungen der einwohner von
neuseeland, von ihren booten, rezen,
gerätschaften und kleidung habe in erfahrung
bringen können; ich will nur noch
anmerken, daß die aehnlichkeit, welche man in
verschiedenen umständen zwischen den
hiesigen eingebornen und in den südseeinseln
antrift, ein sehr starker beweis ist, daß
sie einerlei ursprung haben, und daß die
gemeinschaftliche voreltern beider völker,
eingeborne eines und eben desselben landes
gewesen sind. beide haben eine sage, nach
welcher ihre vorältern von sehr langer zeit
aus einem andern lande hergekommen sein
sollen, und den tradizionen beider völker
zufolge, soll jenes land mit namen heas
wije  hiwije  geheißen haben. was aber
die sachen außer zweifel setzt das ist die
  do5atss

586
aehnlichkeit der sprachen. jeh habe sch sn
angemerkt, daß als tupia das biesige volk
in seiner muttersprache anredete, sie ihn
pollkommen wohl verstanden. als eine
probe von dieser aehnlichkeit will ich hier ein
kleines verzeichnis von wörtern in beiden
sprachen mitteilen, und zugleich die
abweichungen, welche in der mundart der
beiden inseln, woraus neu seeland
bestehet, nämlich in der nördlichen und
südsichen angetroffen wird, mit anzeigen. der
leser wird daraus selbst finden können daß
die sprache in otahiti nicht mehr von der
neuseeländischen verschieden ist, als die
mundarten der beiden inseln von einander
selber abgehen.  
deutsch, neu seeländisch, otahitisch.
nördlich. südlich.
ein oberhaupt eareete, eareete. kearce.
ein mann, taata  taata, taata,
ein waib, whahine, whahine, fvahine,
der kopf eupo, heäowpoho, eupo.
das haar, macauwe, heoo oo. roourou.
dag ohr, terringa, hetzheief,
erreadie stirne, erai, heai, erai.
die augen, mata, hemata, mata.
die backen paparinga, hepapaeh,  raren 
die nase, ahevr h, heeih, ahew.
der mund hangoutau, hegaowait, outou 
das kinn, ecouwai, hakaoewäi, t  
der arm, haringarin        rema.
fu,
er finger maticara, hermaigawh, maneow 
er hauch  terabag         ä
deutsch

58 
deutsch, neu seeländisch, otahitisch,
nördlich. südlich.
der nabel, apeto, heeapeto, peto,
komm hieher. haroma, heromai, harromak.
fische heica, heica, eiea.
ein seekrebs, kooura, kooura, tooura.
kockos, taro, taro, taro.
süße erdtoffeln, cumala, cumala, cumalas
jammurzeln, tuph whe, tuph whe, tuphwhe.
ögel, mannu, mannu, mannu.
nein, kaoura, kaoura, oure.
eins tahai,   f   r t ahai.
wei rua,       rua.
rei, torou,       torou.
vier, ha,       hea.
fj rema.       rema.
sechs, ono,       ono.
sieben, etu,       hätu,
acht wax9u,       warou,
neun, iva,       heva.
ä angahourou,     ahourou,
sie zähne, hennihew, heneaho, nihio.
der wind, mehow.       mattai.
ein dieb, amooteo       teto.
untersuchen. matakekake,      matairai,
singen eheara,       heiva.
uibel, schlecht. keno, keno, end.
äumre eratou, eratou, eraau.
großvater; toubouna, toubouna, toubou 
1 3 .
wie heißt ihr  r        owv r
djdj    terra,       owyterra,
diese probe beweist deutlich, daß die
neuseeländische und die otahitische spraz
chen im grunde einerlei sind. die
verschiedenheit der sprache in dem südlichen
wr.

588
 
und nördlichen teil von neuseeland liegt
mehrenteils nur in der aussprache, so wie ein
und eben dasselbe englische wort in
middleser gäst  und in workshire, dschjät
ausgesprochen wird   außerdem muß ich noch
anzeigen, daß die wörter der südlichen und
der nördlichen mundarten, nicht von einer
und eben derselben person aufgeschrieben
wurden, folglich kann es auch wohl sein,
daß der eine mehr buchstaben gebraucht
habe, um einerlei laut auszudrücken.
auch muß ich anmerken, daß das genie
der sprache, hahptsächlich in den südlichen
gegenden des hiesigen landes, es mit sich
bringt, einen artikel vor ein nennwort
zu setzen, so wie wir mit unsern der, die,
das, oder einer, eine, eines, tun  die
hier gebräuchlichen artikel sind hi, ko. auch
pflegt man hier zu lande das wort oeeia
zu bekräftigung dessen was man gesagt
hat, noch beizufügen, und insbesondere
gebrauchen sie es bei beantwortung einer
frage, so wie wir sagen ja gewiß, ja
wirklich, ja wahrhaftig. ehe unsre herren
reisenden damit bekannt wurden, ließen sie
sich  ft dadurch verleiten, ungeheure lange
wörter zu gehrauchen, denn sie urteileten
hlgs nach dem gehör, ohne die eigentliche
bedeutung eines jeden lautes zu  s 
  u

589
und von andern gehörig zu unterscheiden.
ein beispiel wird diesen umstand sehr
deutlich machen.  
in der inselnbai gibt es ein ansehnliches
eiland, das von den eingebornen mätu 
äro genant wird. einer von unserr
herren reisenden, fragte einen von den
einwohnern, wie dieses eiland heiße   der
einwohner antwortete ihm mit der
hinzngefügten partikul ke, und sagte also kemä 
tiäro. unser europäer vernahm nicht
deutlich genug was jener sagte, also wies
derholete er seine frage   der indianer gab
ihm dieselbe antwort als zuvor, setzte aber
beteurungsweise oeeia hinzu, woraus denn
das wort kemätnaroöeia entstund  und
solchergestalt geschahe es, daß ich in schiffs
rechnungsbuche mätuäro in kjumettiwärros
weia verwandelt fand  döch eine ganz
ähnliche verwandlung könnte auf eben solche
art, irgend einem englischen oder andern
europäischen worte ebenfalls wiedetfahren.
gesetzt, ein geborner neuseeländer,
erkundigte sich an der kirche zu hacknei  wie
heißt dies dörf  so würde man ihn zur
antwort geben; it is hacknei   es ist
hacknei   gesetzt, der indianer wäre
ungewiß ob er recht verstanden, dder ob die
sache sich wirklich also verhielte, kur
eg

s9g
er fragte noch einmal; so möchte ihm
bermutlich geantwortet werden , 2, it is
hack2, nei indead,   es ist wahrhaftig hacknei. 
könnte er nun schreiben, so würde er
verknu hlich um es zum unterrichte seiner
landsleute einst wieder zu sagen, aufzeichnen,
daß er während seinem aufentalte in
england, ein dorf namens  itijshäkniinndidh 
besucht habe. statt des hier in
neuseeland gebräuchlichen artikels hi oder fo,
sagen die einwohner der südseeinseln tu ,
oder tä  das wort oeeia hingegen haben
beide völker gemein; und als wir ansiengen
ihre sprache zu lernen, gerieten wir durch
dieses beiwort in manchen lächerlichen
irrtum. a  
wenn man v r auch annimt, daß diese
insel nebst jenen in der südsee,
ursprünglich von einem und eben demselben land
aus bevölkert worden sind; so wird doch
vielleicht nicht entschieden werden können,
aus welchem lande sich diese bevölkerung
eigentlich herschreibt  wir baten unseres
teils alle der meinung, daß diese leute
nicht aus amerika welches diesem lande
gegen osten liegt, hergekommen seien, und
falls mah in einer mäßigen südlichen breite
tisch ein festes land entdecken sollte, so
    würs

59t
würde folgen, daß sie von weitem
hergekommen sein müssen.
bis hieher ist unsere schiffahrt der
mutmaßung, daß es in süden festes land gebe,
wahrlich sehr nachteilig gewesen; denn
vermittelst des weges den wir durchlaufen
haben, sind wenigstens drei vierteile von
den verschiedenen lagen, die man ehedem
einem solchen lande angewiesen hatte,
gänzlich von der liste ausgestrichen worden. die
vornehmsten seefahrer auf deren ansehen
man sich bei dieser gelegenheit berufen hat,
sind tasman, juan fernandes, hermite
der befehlshaber eines holländischen
geschwaders quiros, und roggewein; allein
durch den lauf, den der endeavour
genommen hat, ist es erwiesen, daß das land,
welches obgedachte personen gesehen haben, und
das man für einen teil des festen landes
angesehen hat, kein festes land ist; eben
also sind auch vermittelst dieser reise, die
teoretischen gründen umgestürzt, auf
welche man ehedem das dasein eines festen lan  .
des zu bauen pflegte, insofern man es zu
erhaltung des gleichgewichts in der
südlichen hemisphäre für notwendig erklärtes
allein diesen gründen nach würde dasjenige,
wovon wir bereits bewiesen haben, daß es
nur wasser ist, die südliche hemisphäre
  schort

592
schon zu leicht machen. als wir uns nach
umsegelung des cap horn auf unserm laufe
gen norden in der breite von 40 graden
befanden, war unsere länge110 grade; und
als wir auf unserer rückkehr nach süden
ulietea verlassen hatten, und uns wiederum
in der breite von 40 graden befanden,
war unsere länge 145 grade; der
unterschied beträgt 33 grade. als wir uns in
der breite von 30 graden befanden, war
der unterschied der länge zwischen den
beiden strichen, 21 grade, und blieb
also bis wir in den 2osten grad der breite
hinabkamen. doch ein einziger blick auf
die seecharte wird lesern einen deutlichern
begriff hievon beibringen, als die
umständlichste beschreibungen tun können. da man
aber auch bei diesem blick auf die seecharte
finden wird, daß es noch einen großen raum
giebt der sich bis an die wendekreise hin
erstreckt, und den weder wir noch irgend ein
anderer seefahrer, unseres wissens
untersucht; es auch dem ansehen nach daselbst
ratyn genug für das cap eines südlichen
festen landes geben könnte, das sich
nordwärts bis in eine niedrige südliche breite
hinab erstrecken möchte; so will ich hier
gründe anführen, weswegen ich glaube, das es
hötdwärts vom vietzigsten grade der  ä
  rei 

593
breite, kein cap irgend eines südlichen festen
landes gebe.
was auch in absicht der von quiros
gemachten entdeckungen, dieser oder jener
erdbeschreiber, in einer oder der andern
charte mag haben hinzeichnen lassen, und
was auch herr dalrimple wegen
obgedachten seefahrers nur immer anführen mag;
so dünkt es mich doch äußerst
unwahrscheinlich, daß quiros von zwo inseln, die er
unter den 25 oder 26sten grad südlicher
breite entdeckt hat, und die meines
erachtens zwischen den 13ound 14osten grad
westlicher länge liegen mögen, daß er von
diesen aus weiter gegen süden hin auch
nur die geringste spur, geschweige denn
wirkliche und unläugbare anzeigen von
einem dortin gelegenen festen lande gesehen
haben sollte; denn wenn ihm etwas
dergleichen wirklich zu gesicht gekommen wäre;
so würde er ohnfehlbar nach süden, und
darauf zugesegelt sein, um es weiter
aufzusuchen; wären nun die anzeigen die er
zuvor gesehen hatte wirkliche, richtige
merkmale gewesen, so hätte er das land  ja
unfehlbar finden müssen  er war
ausdrücklich darauf ausgesegelt, in süden ein
festes land aufzusuchen und niemand scheinet
dieses vorhaben eifriger zu herzen
genomreisen 8. band, pp mer.
 
 

594
men zu haben, als er; wenn er nun in
der südlichen breite von 26 graden, und
in der westlichen länge von 146 graden
war,  als in welcher lage, die von ihm
entdeckten inseln, herrn dalrimples
meinung nach liegen sollen  so kann man ganz
gewiß daraus schließen, daß das sogenannte
feste land in süden, sich nicht bis in die
angezeigte breite hin erstrecken müsse.
eben so augenscheinlich wird es meines
erachtens, auch aus den berichten von
roggeweins reisen erhellen, daß es
zwischen den westlichen längen von 130, und
150 graden, kein festes land nordwärts
von 35sten grade der süderbreite gebe.
herr pingre hat in einer abhandlug über
den durchgang der vents, zu dessen
beobachtung er ausgereiset war einen auszug
aus rogoeweins reise, und eine charte
von der südsee eingerückt, und f
aus gründen , die man ausführlich in seinem
werke nachsehen kann daß roggewein,
vom ostereilande aus, welches er in der
süderbreite von 28 grade, und in die
westliche länge von 123 graden setzt,
seinen lauf nach südwesten hin, bis in die
südliche breite von 34 graden hinauf, und
nachher gegen westnordwesten hin, gerichtet
habe; wenn dieses aber der strich ist in
dem
 

595
dem er seinen lauf hingenommen hat, so
ist der beweis, daß es von 35sten grade
der südlichen breite aus weiter gegen
norden hin kein festes land giebt,
unwidersprechlich gewiß. herr dalrimple vermutet zwar,
daß er einen andern als vorgedachten lauf
genommen habe; nämlich daß er vom
ostereilande an, zuerst nordwestwärts gesteuret,
hernach aber seinen lauf so gelenkt habe,
daß er fast auf demselben strich geraten
sei, den le maire schon vor ihm
durchschifft hat. ich meines teils halte es
für sehr unwahrscheinlich, daß ein mann,
der auf sein eigenes ansuchen zu entdeckung
eines festen südlichen landes ausgeschickt
wurde, einen lauf sollte genommen haben,
auf welchem le maire bereits bewiesen hat. 
te, daß kein festes land zu finden sei  doch
muß man gestehen daß sich der weg, dent
roagewein eigentlich genommen, nicht
zuverläßig bestimmen läßt, weil in den
herausgekommenen beschreibungen seiner reise,
weder breiten noch längen angegeben sind.
ich meines teiles habe auf meinem ganzen
laufe weder nach norden, noch nach süden,
noch nach westen, kurz nirgends etwas gesehen,
das ich für eine anzeige irgend eines
landes hätte können gelten lassen, bis wenige
tage zuvor ehe ich die östliche küste von
pp 2 neus

596
neuseeland erblickte. ich sahe zwar oft
große schwärme von vögeln, es waren
aber gemeniglich solche, die man in einer
solchen großen entfernung von einer jeden
küste findet  auch ist es wahr, daß ich
oft büschel von felsenkraut gesehen habe;
diese aber konnte ich wohl nicht für einen
beweis annehmen, daß ich nicht weit von
irgend einem lande sein mußte; ob ich auf
die zeichen nicht vielleicht einen sehr
unrichtigen schluß hatte machen können, mag
der leser aus folgendem umstande abnehmen.
man hat mich nämlich glaubwürdig
versichert, daß die see jährlich eine große
menge von gewissen bohnen die man ox
eies,  oder ochsenaugen  nennt an die
küste von irrland bringt, und daselbst auf
den strand spület, ohnzeachtet dergleichen
bohnen bekanntermaßen nur in westindien
allein wachsen, und dieses von irrland nicht
weniger als12oo seemeilen weit entfernt
ist. ich habe nun dargetan, aus was
für gründen ich der meinung bin, daß es
von der südlichen breite von 40 graden
weiter gen norden kein festes land gebe  
was aber weiter südwärts als 40 grade
liegen mag, weiß ich nicht zu sagen.
indessen glaube man ja nicht, daß ich die
absicht hege, alle fernere versuche zu
widerwm 

597
raten, welche zu gänzlicher eitscheidung
einer sache, die seit so langer zeit die
aufmerksamkeit vieler nazionen auf sich gezogen
hat, noch in der folge könnten angestellt
werden; ich wünsche vielmehr im gegenteil,
daß man jetzt gleichsam die letzte hand daran
legen möchte, und es wäre meinem bedünken
nach desto mehr zu bedauren, wenn dieses
nicht geschehen sollte, da durch unsere
reise die einzige annoch mögliche lage eines
festen landes in der südlichen hemisphäre,
jetzt auf einen so kleinen raum eingeschränkt
ist, daß man nur vom 4osten grade der
süderbreite, weiter gegen norden hinsuchen
dürfte, um darüber zur gewißheit zu
gelangen. und sollte auch auf einer solchen
neuen reise allenfalls kein dergleichen festes
land gefunden werden; so wäre doch diese
hauptfrage dann einmal entschieden, und
man würde in ermangelung eines großen
südlichen weltteils, doch eine menge
bisher unbekannter inseln entdecken können,
die zwischen den wendekreisen in großer
anzahl vorhanden sein müssen, und
wahrscheinlicherweise noch von keinem
europäischen schiffe besucht worden sind  denn
tupia, der uns seine kenntniß von
denselben mitteilte, rechnete uns deren nach und
  pp 3     nach

598
nach bei einhundert und dreißig her, und
zeichnete 74 derselben mit eigner hand wirks
lich auf eine charte hin.
drittes buch,
oder
ein und dreißigstes hauptstück.
lauf von neuseeland nach der
botanikbai, auf der östlichen küste
von neuholland, nunmehr
neusüdwales, genannt; mancherlei
vorfälle, die sich daselbst
ereigneten; nebst einiger nachricht von
diesem lande und seinen einwoh 
meru.    
ls wir am sonnabend, den 31ten des
märzen 1770 vom cap farewell
 lebe wohl  welches in der südlichen breite von
4e graden, 33 minuten, und in der
westlichen länge von 186 graden liegt, abz
gesegelt waren; so steuerten wir mit einem
frischen nordnordostwinde, gegen westen
hin, und am 2ten des aprils, befanden wir
uns einer beobachtung zufolge, in der
süd 
li
v
599
ichen breite von 40 graden, und von cap
farewell an in der westlichen länge von zween
geaden 31 minuten.
am 9ten des morgens, da wir in der
südlichen breite von 38 graden, 39
minuten waren, sahen wie einen tropischen vogel,
welches in einer so hohen breite etwas ganz
ungewöhnliches ist.  
den 1oten des morgens waren wir in
der südlichen breite von 38 graden, 51
minuten, und in der westlichen länge von
2o2 graden, 43 minuten; allda fanden
wir die abweichung der magnetnadel einer
amplitude zufolge, 11grade, 25 minuten,
und dem azimut nach, 11 grade, 2o
minuten, ostwärts.
am 11ten des morgens war die
abweiching 13 grade, 48 minuten, sie hatte
folglich seit gestern, um drittehalb grade
zugenommen, anstatt daß sie sich, wie ich
vermutet, hätte verringern sollen.
am 13ten, da wir in der südlichen breite
von 39 graden 23 minuten, und in der
westlichen länge von 204 graden, 2
minuten waren, fand ich, das die abweichun
12 grade, 27 minuten ostwärts betrug ;
und am morgen des 14ten war dieselbei1
grade, 30 minuten. an diesem tage
sahen wir auch einige fliegende fische. am
pp 4 . 1 5ten

6oo
15ten sahen wit einen bei uns sogenannten
eiervogel und eine erdmöve; weil nun dies
se art von vögeln sich niemals weit vom
lande entfernen, so ließ ich die ganze nacht
sondiren, man fand aber mit 13o klaften
keinen boden. am mittage des 16ten waren
wir in der südlichen breite von 39 graden,
45 minuten und in der westlichen länge von
2o8 graden. ohngefähr um2uhr drehete
sich der wind nach westsüdwesten; wir
wendeten uns deshalb und steureten nach
nordwesten. bald nachher ließ sich ein kleiner
vogel auf das tauwerk unserer masten
nieder; wir fanden aber mit 12oklaftern
keinen boden. um8uhr wandten wir uns,
und steuerten südwärts bis um 12 uhr des
nachts, da wir uns wieder umwandten, und
bis um4uhr des morgens gen nordwesten
segelten, alsdenn aber bei einem starken
westsüdwestwinde, unter windstößen und bei
finsterem wetter, gegen süden steuerten.
um9uhr heiterte sich das wetter auf  und
weil wir damals wenig wind hatten, so
machten wir uns diese gelegenheit zu nutze,
... um verschidene beobachtungen der sonne und
des mondes anzustellen; dem mittlern
ausschlage derselben zufolge befanden wir uns
in der westlichen länge von 207 graden 56
minuten   am mittage dieses tages war
 
un
fer
unsere südliche breite 29 grade, 36
minuten. nunmehro bekamen wir ungestümen
wind und hohe wogen aus süden her;
so daß wir die ganze nacht über nicht mehr
als fock oder besaansegel führen konnten.
wir sondirten dabei von2zu 2 stunden;
doch fand sich mit 120 klaftern kein boden.
am 18ten montags sahen wir zwei
portegmontshühner und einen pintadovogel;
beides sind zuverläßige anzeigen daß man
nicht fern vom lande ist. wir konnten auch
unserer rechnung nach wirklich nicht mehr
weit entfernt sein. denn wenn die westliche
länge richtig war, in welcher tasman das
vandiemenland setzt, so lag uns die ostseite
desselben nur noch einen grad westwärts;
es war nicht zu vermuten, daß er in der
kurzen uliberfahrt, von diesem lande bis nach
neuseeland hinüber um ein vieles geirrt
haben sollte; auch konnten wir unserer
damaligen breite nach zu rechnen, nicht über 50
bis 55 seemeilen weit von dem plaße
entfernt sein, von welchem er abgesegelt war.
diesen ganzen tag über mußten wir häufig
windstöße ausstehen, und die wogen giengen
sehr ungestüm. um1uhr des morgens
legten wir das schiff bei, und sondireten,
fanden aber mit 13o klaftern keinen
bodenum6uhr erblickten wir in einer entfernung
, pp5hh  

6 o2  
von5bis 6 seemeilen land, und sahen daß
es sich von nordosten nach westen hin err
streckte; die tiefe war allhier von 8o
klaftern, und der boden bestand aus seinem
sande,
hiraufsetzten wir unfern lauf gegen westen
mit einem süd üdwestwinde bis um8uhr
fort, spannten alsdann alle unsere segel auf,
und steuerten längst der küste nordostwärts,
nach dem östlichen lande hin, so wir nun
sehen konnten. damals befanden wir uns
in der süderbreite von 37 graden, 58
minuten, und in der westlichen länge, von
2 10 graden 39 minuten. die südlichste
landspitze die zu sehen war, lag uns west
ein vierteil süden, und meines erachtens
in der breite von 38 graden, und in der
länge von 211 graden7minuten; diese
nannte ich nach herrn hicks, dem ersten
lieutenant der sie zuerst erblickt hatte, peint
hicks. südwärts von dieser landspitze,
war kein land zu sehen, ohnerachtet in der 
selben gegend der gesichtskreis nicht nur sehr
heiter war, sondern wir auch unserer länge
zufolge, und deren vergleichung nach, mit
jener die tasman angegeben; nicht wie
solche in den gedruckten charten, sondern
wie sie in den auszügen von tasmans
tagebuch, welches rembrantse herausgegeben,
  hat

693
hat, angezeigt ist; den größten teil des
van dienen landes gerade in süden hätten
haben sollen. ich hatte zwar auch ursach
zu vermuten daß es wirklich daselbst läge,
weil die wogen gleich still wurden, so bald
der wind sich gelegt hatte  da ich es aber
doch nicht wirklich sahe, und zugleich fand,
daß diese küste sich nordost und
südwestwärts, oder vielmehr weiter ostwärts
hinzog, so kann ich nicht gewiß bestimmen, ob
das sogenannte van diemenland mit dieser
küste an welcher ich jetzt war, wirklich
zusammen hängt oder nicht.
am mittage befanden wir uns in der.
südlichen breite von 37 graden, 50
minuten, und in der westlichen länge von 210
graden, 29 minuten. die äußersten
enden des landes erstreckten sich von nordwesten
nach ostnordosten; und eine sehr kenntliche
landspitze lag uns ohngefähr4seemeilen
weit, nord  2o ostwärts. diese landspitze
steigt in einem runden hügel empor, und
weil sie jener am eingange des sundes zu
plymout gelegenen und sogenannten
ramhead sehr ähnlich siehet , so gab ich dieser
landspitze hier auch denselben namen. ich
hatte an diesem morgen die abweichung der
magnetnadel, mit dem azimutkompaß
beobachtet, und solche3grade 7. w .
        off

604
ostwärts befunden. so viel wir bisher estn
lande gesehen hatten, schien es niedrig und
fach zu sein  die seeküste war ein bloßer
weißer sand; dagegen war das weiter
hineingelegene land grün und waldicht. um
1 uhr sahen wir auf einmal drei
wassersäulen  zwo waren zwischen uns und dem
lande, die dritte aber linker hand, in
einer großen entfernung vom schiffe,
diese erscheinung ist so bekannt daß es überflüßig
wäre, hier eine umständliche beschreibung
derselben zu geben.
um6uhr des abends kürzten wir die
segel, und legten für die nacht über in 56
klaftern wassers das schiff bei; der
boden war allhier ein seiner sand. das
nördlichste land so wir damals sahen, lag
uns in nord gen ost halb osten; und eine
kleine insel die hart am festen lande, and
dicht vor einer landspitze desselben lag,
hatten wir2seemeilen weit von uns in westen.
diese landspitze welche ich cap howe genannt
habe, ist leicht zu erkennen, weil sich von
derselben aus die küste auf der einen seite
derselben nordwärts, und auf der andern
südwestwärts hinziehet, auch ist sie
vermittelst einiger gerade darhinter und auf dem
festen lande gelegenen runden bergen zu
unterscheiden.  
           die

 05
die nacht über legten wir beijum 4
uhr des morgens aber giengen wir wieder
unter segel, und zwar längst der küste
nach norden hin. um6uhr lag uns das
nördlichste land so wir sehen konnten, in
  nordnordwesten; und um diese zeit befanden
wir uns ohngefähr4seemeilen weit von
der küste. am mittage waren wir in der
südlichen breite von 36 graden 51 minuten;
in der westlichen länge von 209 graden
53 minuten, und ohngefähr3seemeilen
weit vom lande. das wetter war heiter,
so daß wir das land sehr deutlich sehen
konnten; es hat allhier ein sehr reizendes
ansehen, ist aber nicht sehr hoch, und die
aussicht abwechselnd, bald berge und tal,
hügel und auen, mit unter sehet man
auch kleine ebenen, sie sind aber
gemeiniglich mit holz bewachsen  die hügel und
berge sind weder hoch noch steil. wir
setzten unsern lauf mit einem südwinde
gegen norden hin fort; und erblickten des
nachmittags in verschiedenen gegenden rauch,
daraus wir abnehmen konnten, daß das
landbewohnet sein müsse. um6uhr des
abends kürzten wir die segel, und sondirten,
wir fanden 44 klaftern wassers und reinen
sandboden, hierauf sieureten wir
gemächlich bis 12 uhr fort; um diese zeit hatten
wp1t.

626
wir 90 klaftern wassers und legten das
schiff für den übrigen teil der nacht
bei.          
um4uhr des morgens giengen wir
in einer entfernung von ohngefähr fünf
seemeilen vom lande, wiederum tinter segel;
und um6uhr kamen wir einem hohen
gebirge gegenüber, das nahe an der küste
liegt, und dem ich seiner gestalt wegen den
namen mount dromedary gab. unter
diesem gebig läuft die käse in einer
landspitze in die see hinaus, ich nannte
dieses cap  point dromedary; über
derselben liegt ein hügel dessen gipfel sehr
spitzig ist. wir befanden uns dazumal in der
süderbreite von 36 graden 18 minuten;
in der westlichen länge von 209 graden 55
minuten, und beobachteten daß die
magnetnadel 10 grade 42 minuten ostwärts
abwich.  
zwischen 10 und 11 uhr stelleten herr
green und ich, verschiedene beobachtungen
der sonne und des mondes an, deren
zusammengerechneter mittlerer ausschlag und
die westliche länge von 209 graden, 17
minuten, angab. einer den täg zuvor
angestellten beobachtung zufolge, war
unsere westliche länge 210 grade,9
minuten. wenn man hievon 20 minuten
abze 

6c7
 
ziehet, so bleiben 209 grade, 49 minuten,
als die westliche länge der lage des schiffs
heute am mittage, übrig  das mittel aus
der beobachtung an diesem tage giebt 209
grade 33 minuten, und so viel setze ich
für die meereslänge der lage dieser küste
an. am mittage war unsere süderbreite
35 grade, 49. minuten. das kap
dromedary lag 12 seemeilen weit süd 39
westwärts; und eine bai in welche wir
grade hinein sehen konnten, und in welcher
drei bis4kleine inseln lagen, hatten wir 5
bis6seemeilen weit in nordwest gen westen.
allem ansehen nach ist man in dieser bai
nur sehr wenig gegen die seewinde geschützt,
gleichwohl giebt es außer dieser an der
ganzen küste nicht eine einzige stelle, wo
man mit der geringsten wahrscheinlichkeit
hätte hoffen können ankergrund zu finden.
wir setzten nunmehr unsern lauf längst der
küste, nord gen ost, und nordnordostwärts,
ohngefähr3seemeilenweit vom lande
weiter fort, und erblickten an vielen stellen
am strande hin rauch. um5uhr des
abends waren wir einer landspitze gegenüber,
deren äußerstes ende ein felsen war, der
ganz senkrecht aus der see aufstieg,
deswegen ich es auch point upright  aufrechtes
cap  nannte. als diese landspitze
ohngefähr

go3
fähr2seemeilen von uns gerade gegen wes
sten hin lag, befanden wir uns in der
südlichen breite von 35 graden 35 minuten,
und hatten ohngefähr 31 klaftern wassers
auf einem sandigten boden. um6uhr des
abends siel der wind, wir wendeten üns
deshalb ostwärts hinweg; und um diese
zeit lag uns das nördlichste land so wir
sehen konnten, in nord gen ost halb osten.
um mitternacht hatten wir 70 klaftern
tiefe, und legten das schiff bei. um 4
uhr des morgens segelten wir gegen das
land hinein; sahen aber bei anbruch des
tages daß wir fast in eben derselben lage
waren, in welcher wir uns schon am
gestrigen abend um5uhr befunden hatten 
folglich mußte uns während der nacht
entweder die flut , oder ein seestrom
ohngefähr3seemeilen gegen süden hin zurück
getrieben haben. runmehro steureten wir
mit einem gelinden südwestwinde, längst
der küste gegen nordnordosten hin, und
kamen dem lande so nahe, daß wir
verschiedene von den eingebornen auf dem
strande sehr deutlich sehen konnten  sie
schienen schwarz oder wenigstens doch von
einer sehr dunklen farbe zu sein. am
mittag war unsere südliche breite einer
beobachtung zufolge, 35 grade, 27 minuten,
  und

609
h
und unsere westliche länge 2a9 grade 23
minuten. das cap dromedary lag uns 19
seemeilen weit süd 28 westwärts; einen
sehr kenntlich gestalteten spitzigen berg,
der einem viereckigten, oben rund gedeckten
taubenhause ähnlich sahe, und den ich
deswegen auch das pigeon house  taubenhaus 
nannte, hatten wir in nord  32 grad 3o
minuten westen, und eine kleine niedrige,
hart unter der küste gelegene insel
ohngefähr2bis 3 seemeilen weit nordwestwärts
liegen. als ich diese insel des morgens
zuerst erblickte, machte ich mir ihrer lage
und äußern ansehens wegen hoffnung, daß
hinter derselben vielleicht eine zuflucht für
das schiff zu finden sein würde  als wir
aber näher hinankamen, so zeigte es sich
daß nicht einmal ein boot mit gehöriger
sicherheit daselbst landen konnte, dennoch
aber würde ich es gewagt und ein boot
dahin geschickt haben, wenn der wind sich
nicht eben nach osten herumgesetzt und also
gegen die käste gewehet hätte, auf welche
sich außerdem noch große und hole wogen
von südosten her hinwälzten, doch war
dieses bereits die ganze zeit über geschehen
seitdem wir an diese küste gekommen waren.
das land war längst derselben noch immer
reisens. band. qq9ql.

61 
    ..
    r ...
von mäßiger höhe, und das äußerste ufer
war bald hervorragende landspitzen , bald
sandigte strände. aber tiefer ins land
hinein, sahen wir in der gegend zwischen
mount dromedary und dem taubenhause
hohe berge empor steigen, die bis auf zwei
sämtlich mit holz bedeckt sind. diese
beiden liegen landeinwärts hinter dem
taubenhause, und sind oben merklich flach,
aber ringsherum so weit wir sehen konnten
mit steilen felsen umgeben. die bäume
mit welchen das land fast allentalben
be 
deckt ist, scheinen groß und hochstämmig zu
sein. an diesem tage fanden wir, daß
u
die magnetnadel9grade 50 minuten
ostwärts abwich  und die zween letzten tage
..
 
2   
   
  . . weiter gen süden, als die schiffsrechnung
besagt; welches von nichts anders als von
einem nach der angezeigten richtung
lau  ,
über, war einer beobachtung zufolge,
unsere südliche breite um 12 bis 14 meilen
fenden seestrome herrühren konnte. um 4
   
uhr des nachmittags da wir ohngefähr s
seemeilenweit vom lande waren,
wendeten wir uns um, und steureten von
demselben hinweg gegen südosten, und osten;
und da der wind sich während der nacht
von osten, nach nordosten, und norden hin
ge 


. . . . . . .       6 i
gedrehet hatte; so wendeten wir uns um
4 uhr des morgens um , und steuerten
gegen das land hinein, von welchem wir das
mals9bis 10 seemeilen weit entfernt
waren. um8uhr sieng der wind an matt
zu werden; und bald nachher siel eine
gänzliche windstille ein. am mittage waren
wir einer beobachtung zufolge, in der
südlichen breite von 35 graden, 38
minuten, und ohngefähr6seemeilen weit vom
lande entfernt. das cap dromedary lag
17 seemeilen weit süd 37 westwärts,
und das taubenhaus nord  4o westwärts.
in dieser lage hatten wir 74 klaftern
wassers. am nachmittage bekamen wir
veränderliche leichte lüfte und abwechselnd
auch windstillen; um6uhr des abends,
erhob sich aber ein frischer wind aus nord
gen westen; um diese zeit befanden wir
unsohngefähr4bis 5 seemeilenweit vom
lande und hatten 70 klaftern wassers.
das taubenhaus lag uns nord  45
westwärts; mount dromedary, 30 westwärts;
und das nördlichste land, so wir sehen
 konnten, nord 19 ostwärts...
                     
bis an den mittag des folgenden tages
steuerten wir mit einem gelinden
nordwest;   o2wins
 
 

612
winde nach nordosten, alsdenn aber richteten
wir unsern lauf nach westen. um diese zeit war
unsere südliche breite einer beobachtung nach,
35 grade, 10 minuten; und unsere
westliche länge 2o8 grade, 51 minuten. eine
landspitze, die ich am st. georgenstage
entdeckt und deshalb cap george genannt
hatte, lag uns 19 meilen weit westwärts,
und das taubenhaus  welches meiner
berechnung nach in der südlichen breite von 35
graden, 19 minuten, und in der westlichen
länge von 209 graden, 42 minuten liegt 
hatten wir in süd 75 westen. am
morgen fand sich, daß der amplitude nach, die
abweichung des magnets, sieben grade,
50 minuten ostwärts, und verschiedenen
azimuts zufolge, 7 grade, 54 minuten
ostwärts war. vom mittage an bis um 3
uhr hatten wir einen frischen nordwestwind 
nachher aber drehete sich derselbe nach
westen wir wendeten uns deshalben, und
steuerten mit demselben nach norden hin. um
5 uhr des abends waren wir ohngefähr 5
bis6seemeilen weit von der küste, das
taubenhaus lag ohngefähr9seemeilenweit
westsüdwestwärts von uns, und wir hatten
86 klaftern wasser; um8uhr bekamen wir
donner und blitze, es stellten sich auch
schwe     re

613
re windstöße ein, deshalb wir sogleich
beilegten, die tiefe war allhier von 12
oklaftel.  
um3uhr des morgens giengen wir
unter begünstigung eines frischen
südwestwindes nach norden hin unter segel. am
mittage waren wir ohngefähr3bis 4
seemeilen weit von der küste entfernt, in der
südlichen breite von 34 graden, 22
minuten, und in der westlichen länge von 2o8
graden, 36 minuten. vom mittage des
gestrigen bis um eben diese zeit am heutigen
tage, hatten wir uns gen nordosten
gehalten, in diesem striche einen lauf von 45
meilen zurückgelegt und diese zeit über an
verschiedenen stellen auf dem strande rauch
aufsteigen sehen. ohngefähr2seemeilen
weit nordwärts von cap george, schien es
an der küste eine bai zu geben, in welcher
man für den nordostwinden schutz zu
finden hoffen dürfte; da wir aber den wind
gerade hinter uns hatten, so hätte ich, um
näher an dieselbe hinzukommen, ab und zu
laviren müssen; da ich nun nicht so viel zeit
darauf verwenden wollte, so segelte ich
weiter. die nördliche spitze sieser bai nannte
ich ihrer gestalt wegen long nose,
 langenase  sie liegt in der breite von 35 gr. 6
mioq3 mus

614  
nuten, und ohngefähr8seemeilen weit
nordwärts von derselben liegt eine landspitze, die
ich red point   die rote spitze   nannte,
weil das land dort herum rot aussahe. sie
liegt in der süderbreite von 34 graden,
29 minuten, und in der westlichen länge
von 2o8 graden, 45 minuten.
nordwestwärts von red point, und ein wenig
landeinwärts stehet ein runder berg, dessen gipfel
einem hutkopfe ähnlich siehet. heute nachs
mittag hatten wir einen leichten
nordnordwestwind; nachdem er bis um5uhr des abends
angehalten, siel eine gänzliche windstille ein.
um diese zeit waren wir3bis 4 seemeilen
. .
 
 
 
   
weit von der küste entfernt, und hatten 48
klaftern wassers. dem azimut nach wich
die magnetnadel8grade, 48 minuten
ostwärts ab, und die äußersten enden
dieses landes lagen von nordost gen nord nach
südwest gen süden. vor dem einbruche
der nacht sahen wir an verschiedenen orten
längst der küste hin, rauch, und nachher
zwei oder dreimal feuer. während der nacht
war es windstill, und da wogen gegen das
land hinrannten, so trieben wir der küste zu;
um1uhr des morgens aber bekämen wir
einen wind vom lande her, mit welchem wir
22nordostwärts steuerten. wir hatten damals
. . . . . . . . 38 ei
  e.
    . . .    
   .  
. . .
   

v. 6i 
g8 klaftern wassers. am mittage drehete
sich der wind nach nordost gen norden  wir
befanden uns damals in der südlichen breite
von 34 graden, 19 minuten und in der
westlichen länge von 2o8 graden, 27
minuten; das land lag ohngefähr5seemeilen
weit von uns, und erstreckte sich von
süd37 westen nach nord halb osten. in
diefer breite liegen einige weißfarbigte felsen,
die von meere senkrecht akf, und zu einer
beträchtlichen höhe empor steigen. wir
wendeten uns jetzt von der küste weg und
steuerten bis um 22 uhr seeeinwärts, alsdenn
aber lenkten wir um und liefen bis um6uhr
gegen das land hinein, um diese zeit
waren wir kaum4oder 5 meilen von demselben
und hatten in dieser entfernung 5o klaftern
wassers. die enden des landes lagen uns
von süd 28 westen nach nord 25 grade,
3o sekunden gen osten. wir wendeten uns
hierauf von neuem und entfernten uns von der
küste bis um 12 uhr; alsdenn aber richteten
wir unsern lauf wieder nach dem lande zu,
bis um4uhr des morgens, von welcher
zeit an wir bis zu tages anbruch seeeinwärts
steuerten. bei allen diesen wendungen war
uns die unbeständigkeit des windes sehr
hinderlich und wir kamen dabei rückwärts.
bis. .   qq4           hee
 

616
hero waren wir4bis 5 meilen weit von der
küste geblieben, an diesem nachmittag aber
kamen wir bis auf zwei gegen dieselbe heran. in
dieser entfernung ließ ich die pinasse und die
jölle ausheben, um zu versuchen, ob ich
hier nicht landen könnte; allein die pinnasse
wurde so leck befunden, das ich sie
wiederum an brod mußte nehmen lassen. zu
dieser zeit sahen wir verschiedene von den
eingebornen auf dem strande, sie liefen eilfertig
längst der küste hin, und vier derselben
trugen einen kleinen kahn auf den schultern.
wir schmeichelten uns mit der hoffnung,
daß sie willens wären, den kahn ins wasser
zu lassen und darinnen ans schiff zu kommen;
da wir uns aber in dieser vermutung
betrogen fanden, so entschloß ich mich mit so
vielen leuten als die jölle führen konnte,
in derselben ans land zu gehen. ich stieg
demnach nur mit herrn banks, mit doktor
solandern, tupia und vier ruderknechten,
an bord. wir fuhren nach derjenigen
gegend der küste zu, wo wir die indianer und
vier kleine kähne sahen, die hart am wasser
auf den strand gezogen waren. die
indianer setzten sich auf die felsen nieder, und
schienen auf unsere landung zu warten, als
wir aber ohngefähr bis auf eine englische
viertelmeile an sie herangekommen waren,
 
ett
617
entflohen sie zu unserm mißvergnügen in die
wälder. wir entschlossen uns indessen dennoch
ans land zu gehen, um zu versuchen, ob wir
nicht mit ihnen würden sprechen können, allein
auch dieses schlug uns fehl  denn überall
rannte die brandung mit solchem ungestüm gegen
die küste, daß wir mit unserm kleinen boote
unmöglich landen konnten. also mußten
wir uns begnügen, diejenigen gegenstände
zu betrachten, die wir vom wasser her
erblicken konnten. die kähne schienen, da
wir sie in der nähe sahen, den kleinsten, in
neuseeland üblichen sehr ähnlich zu sein. wir
bemerkten, daß es unter denen am lande
befindlichen bäumen, die nicht sehr groß waren,
kein kleines strauchwerk gab; konnten auch
schon unterscheiden, daß viele von den
bäumen zum geschlecht der palmbäume gehöreten,
andere aber sogenannte kohlbäume waren.
nach manchen sehnsuchtsvollen blicken muß 
ten wir mit einer mehr gereizten als
befriedigten wißbegierde umkehren und kamen
sodann um5uhr des abends an bord des
schiffs zurück. um diese zeit siel eine
windstille ein, unsre lage war hiebei eben nicht
die angenehmste, denn wir waren nur noch
andertalb meilen weit von der küste, und
innerhalb einiger unter dem wasser
befindqq5 is

61 8
lichen klippen, die gegen süden hin lagen,
jedoch zum glücke erhob sich ein gelinder
wind vom lande her, mit dessen beihilfe
wir bald außer gefahr kamen und sodann mit  
demselben nordwärts weiter steuerten.      
       . . . . . . . . . . .
  so bald der tag anbrach, erblickten wir
eine bai; da dieselbe gegen alle windege ,
schützt zu sein schien, so nahm ich mir vor   
mit dem schiffe daselbst einzulaufen, und
da die pinasse unterdessen ausgebessert wor  ...
den war, so schickte ich den schiffer in ders
selben voraus, um die einfahrt sondiren zu
lassen  ich aber fuhr mittlerweile fort gegen
de sind nach derselben hin zu laviren. am
mittage lag uns die mündung der bai in
nordnordwesten und wir waren ohngefähr
  meile weit von derselben entfernt als
wir um diese zeit einen rauch an der küste
      1  so sahen mir direk fert ... s.
äää durch unsere fernglä  
ser nach der gegend hin, wöer aufstieg und
ntdeckten bald ehnleute, die bei unserer
äehen sie bei unserer
ärjäää
äushöhe zurückzuziehen, j
wannen sie unsere bewegungen bequem
beobachtenke ä ...   ä 
 nnten. es währete nicht lange,
  so stießen we kä der . . . . . . 3      
äää
11                 a
       an bord hatte, hart unter der
al     995
   

619
höhe ans land, und die vier männer
begaben sich, sobald sie ausgestiegen waren,
zu den andern, die anf dem gipfel des
hügels waren. die pnasse, welche ich aufs
sondiren vorausgeschickt hatte, näherte sich
nunmehro dem orte, wo die indianer was
ren, worauf diese sich insgesamt zurück und
den berg weiter hinauf zogen, einen
einzigen von ihnen rausgenommen, der sich
zwischen etlichen an der landungsstelle gelegenen
felsen versteckte. als  hierauf die pinasse
längst der käste hinlief, nahmen die
mehresten von diesen leuten, in einer gewissen
entfernung vom strande eben den weg und
blieben ihr gegenüber. bei zurückkunft des
boots berichtete uns der schiffer, daß in
einer, nicht weit innerhalb des hafens
gelegenen bucht, einige von ihnen an den strand
erabgekommen wären und ihn durch viele
zeichen und worte, deren bedeutung er nicht
verstanden, eingeladen hätten ans land zu
kommen; daß sie aber insgesamt mit langen
pquen und einer art von hölzernen säbeln
jaffnet gewesen wären. als die übrigen
indianer, welche der pinasse nicht
nachgefolgt waren, sahen, daß das schiff immer
näher herankam, machten sie viele drohende
gebärden und schwenkten ihre waffen vor.
  5 f    3     
v ,
   
 
s
nän


620  
nämlich zween von ihnen die ein sehr
seltsames ansehen hatten indem ihre gesichter
weiß gepudert und ihre leiber mit breiten
weißen streifen bemalt zu sein schienen, die
ihnen queer über brust und rücken hinab liefen,
fast so wie die ledernen patrontaschen und
degengehenkriemen welche die englisch. soldaten
kreuzweis über die brust und   rücken hin 
abhängend tragen. eine solche art streifen
war auch in form breiter kniebänder um ihre
beine und schenkel zu sehen, jeder  ih 
nen hielte das gewehr welches man uns
wie einen säbel beschrieben hatte, und das
dem anschein nach zu urteile   ohngefähr
drittalb fuß lang sein mochte, in der hand,
sie schienen zugleich sehr eifrig mit einander
zu sprechen. unterdessen setzten wir unsern
lauf in die bai hinein weiter fort und kamen
am nachmittage noch bei guter zeit, unter
der südlichen küste, ohngefähr z   meilen
innerhalb des eingangs in 6. klaftern
wassers vor anker; auf dieser stelle hatten wir
die südliche landfpitze der bai in südosten,
und die nördliche in osten. während dem
einlaufen erblickten wir auf diesen beiden
landspitzen einige wenige hütten, und
verschiedene, von den eingebornen sowohl
männer als weiber und auch kinder. v  
  e
   
      . . . 

621
ter der südlichen landspitze sahen wir vier
kleine kähne, deren jeder einen mann an bord
hatte, die insgesamt sehr geschäfftig zu sein
schienen, mit einer art von langen pique oder
speere, fische zu treffen. sie wagten sich
beinahe in die brandung hinein, und waren
so erpicht auf ihr geschäfft, daß ohnerachtet
das schiff nicht eine englische
viertelmeile weit von ihnen hinsegelte, sie dennoch
kaum einmal die augen auf dasselbe
hinwendeten. vielleicht wurden sie von dem
getöse der brandung gleichsam betäubt, und
da ihre ganze aufmerksamkeit auf das was
sie vornahmen geheftet war; so mochten sie
uns wohl weder sehen noch hören
vorübersegeln.
der ankerplatz des schiffs lag einem
kleinen dorfe gegenüber, das aus
ohngesähr sechs bis acht häusern bestand  und
als wir eben im begriff waren das boot
auszuheben, sahen wir eine alte frau, s
welcher drei kinder nachfolgten, aus dem
gehölze kommen. sie trug eine ladung
brennholz, und jedes von den kindern
trug ebenfalls seine kleine bürde. als sie
an die häuser gelangte, kamen ihr noch
drei kinder, die jünger als die andern waren,
elf
622
n  w
 gegen  sie blickte zwar oft nach dem
schiffe äußerte aber weder furcht noch
verwunderung; es währete nicht lange, so
zündete sie ein feuer an, und die vier
kähne, deren wir vorher gedacht haben,
kamen vom fischen zurück. die männer
andeten, zogen ihre kähne auf den strand,
siengen an ihr mittagsessen zu kochen, und
waren allem ansehen nach unferntwegen
gänzlich unbesorgt, ohnerachtet das schiff
nur eine halbe meile weit von ihrem stand,
orte ablag. es dünkte uns merkwürdig,
daß unter allen den leuten, die wir bisher
noch gesehen hatten, keine einzige person
im geringsten bekleidet zu sein schien, und
 ß sogar die alte frau nicht einmal   ein
seigenblatt trug.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
  nach dem mittagsessen ließ ich die boos
te bemannen, und wir ruderten mit dem
tupia vom schiffe ab. wir hatten uns
vorgesetzt, an dem orte, wo wir die leute
sehen zu landen, und hofften, daß da
sie sich so wenig daraus. gemacht hatten,
daß das schiff in die bai eingelaufen war,
  sie sich ebenso wenig darum bekämmern wür 
den ob wir ans land kämen oder nicht;
in dieser erwartung aber fanden wir uns
be
          623
           
betrogen; denn so bald wir nahe an die
  felsen gelangten, kamen zween von den
männern herab, uns die landung streitig
r zu machen, und die andern liefen davon,
jeder von den zween vorfechtern war mit
  einer ohngefähr 1o fuß langen lanze und
mit einem kurzen stocke bewaffnet, dessen
  er sich als eines werkzeuges zu bedienen
schien, um die lanze desto leichter und besser
  zu werfen. sie ruften uns sehr laut, und
  in einer rauhen, sehr übellautenden sprache
zu, von der weder wir noch tupia auch
nur ein wort verstanden, dabei schwenkten
sie ihre gewehre und schienen. entschlossen
zu sein, ihre küste bis aufs äußerste zu
verteidigen, ohnerachtet ihrer nur zween
und unserer an der zahl vierzig waren. ich
mußte ihren mut bewundern  , und da
  ich gar nicht willens war, daß
seindseligkeiten am allerwenigsten bei so ungleicher
  macht zwischen uns vorgehen sollten; so
  befahl ichs den ruderern stille zu halten 
hierauf unterredeten wir uns wohl eine
viertelstunde lang durch zeichen, und um uns
ihre gewogenheit zu erwerben, warf ich
ihnen nägel, glaskorallen und andere
kleinigkeiten zu , die sie sämtlich aufhoben
und sich sehr daran zu ergötzen schienen.
  ich

624  
     
s      
ich gab ihnen alsdenn durch zeichen zu
verstehen, daß wir wasser verlangten, und
wendete alle mittel, die ich nur erdenken
konnte, an, um sie zu überzeugen,
daßwir ihnen kein leid zuzufügen gedächten.
runmehro winkten sie uns, und ich war
schon geneigt, dies winken für eine
einladung zu erklären, als wir bei weiterer
  annäherung des bootes sehen mußten, daß
sie sich, wie zuvor, unserer landung noch
immer widersetzten. der eine schien ein  
jüngling von ohngefähr neunzehen bis
zwanzig jahren, und der andere ein mann von
mittlerem alter zu sein. da mir nun zu
  erreichung meines endzwecks kein anderes
mittel mehr übrig blieb, so feuerte ich eine
muskete zwischen sie hin. auf den knall 
ließ der jüngste einen bündel lanzen auf
den felsen fallen, allein er erholte sich augen ,
blicklich von diesem schreck und hob sie sehr
eilfertig wieder auf. alsdenn wurde ein
stein nach uns geworfen ; darauf ließ ich
eine mit schroot geladene muskete
abfeuern; der schuß traf den ältesten auf die
beine, und dieser lief sogleich nach einem
von den häusern, die dhngefähr 300 fuß
weit von dannen lagen. nunmehr dachte
ich, daß aller kampf ein ende haben würde,
  und

625
und stieg daher sogleich ans land   aber kaum
waren wir aus dem boote getreten, als
der verwundete schon wieder zurück kam,
und es zeigte sich, daß er den felsen nur
verlassen hatte, um einen schild oder eine
tartsche zu seiner verteidigung
herbeizuhelen. sobald er wieder heran kam , warf
er und sein streitgefährte ein jeder seine
lanze nach uns  sie sielen beide, da wo wir
am dicksten standen, nieder, verwundeten
aber zum glück niemand. ich ließ noch  
einen dritten musketenschuß auf sie tun,
und zwar mit schroot, der eine von ihnen
beantwortete solchen damit, daß er seine
lanze gegen uns warf, und alsdenn liefen
sie beide augenblicklich davon. hätten wir
ihnen nachgesetzt, so würden wir vermutlich
den einen oder den andern haben gefangen
nehmen können  da aber herr banks die
meinung äußerte, daß die lanzen vielleicht
vergiftet sein möchten, so hielte ich es nicht
für ratsam, uns in die wälder zu wagen.
wir giengen aber nach den hütten hin,
und fanden in einer derselben die kinder
hinter einem schilde und einiger
dortliegenden baumrinde versteckt   wir begnügten
uns etliche verstohlne blicke auf sie zu
werfen, und ließen sie in ihren schlupfwinkeln,
reisen s, band rr tund

626 . .
 ,
und in dem wahne, daß wir sie nicht
bemerkt hätten; beim weggehen legten wir
einige bänder, etliche glasforallen, kleine
stückchen tuchs, und andere solche
geschenke daselbst hin , dergleichen unserer
meinung nach am fähigsten waren, uns die
gunst der einwohner bei ihrer rückkunft
zu erwerben; die lanzen aber, welche wir
herum liegen sahen, und deren an der zahl
ohngefähr funfzigsein mochten, nahmen wir
mit uns fort, sie waren von6bis 15 fuß  
lang und hatten gleich einer fischergabel
durchgängig vier zinken, die alle mit
fischbein zugeszt und sehr scharf waren. wir
beobachteten, daß diese zinken mit einer
grünen klebrigten substanz beschmieret
waren, ein umstand, der uns in der besorg  .
niß, daß sie vergiftet sein möchten, noch
mehr bestärkte  indessen zeigte sich doch bald,
daß wir uns hierinn irrten  denn aus dem
,
daran klebenden meerkraute ließ sich
abnehmen, daß sie zum fischfang mußten gebraucht
worden sein. bei besichtigung der auf dem
. 
strande liegenden kähne fanden wir, daß  
sie von allen, die wir bisher gesehen hatten,
die schlechtesten waren. sie hatten 12 bis
4 fuß in der länge, waren von
baumrinde gemacht und bestanden aus einem
ein           
                   
 
       
a
   

  627
zigen stücke solcher rinde, die an den
beiden äußersten enden zusammengezogen
festgehunden, und in der mitte durch
hineingeklemmte stecken von einander gehalten
wurde. wir suchten hierauf nach frischem
wasser, fanden aber nirgens etwas,
ausgenommen in einem kleinen loche, das in
den sand gegraben war.
als wir wieder in unser boot gegangen
waren, brachten wir die lanzen nach dem
schiffe hin, und ruderten, als wir sie
daselbst abgelegt hatten, an die nördliche
landspitze der bai hinüber, auf welcher wir bei
unserer einfahrt mit dem schiffe
verschie 
dene von den einwohnern gesehen hatten;
jetzt fanden wir sie aber gänzlich von
mensch n verlassen. wir trafen zwar frisches
wasser allhier an, das vom gpfel der
berge herabtropfte, und zwischen den
vertiefungen des erdreichs in pfützen stund;
es konnte aber wegen deräin welcher
es sich befand, nicht ohne        
eingefügt und fortgeschaft werden.
a.   3.  
. . . . . .    
jch. ä daher des morgens eine
partei. man
schaft nach derjenigen gegend
chwierigkeiten
    
   
 
 
 
            f
der käse ab, w  wir zuerst gelandet. 
  s   . . . . .  . ten,
       
tit
               
     . , s  4      
e

628
ten, und befahl ihnen, löcher in den sand
zu graben, worin das wasser zusammen
fließen möchte; als ich aber bald nachher
selber in begleitung der herren reisenden
ans land gieng; fanden wir bei fleißigerem
nachsuchen einen kleinen bach, der für
unsere absichten vollkommen hinreichend
w l.    
wir verfügten uns hierauf wieder nach
der hütte, in welcher wir die kinder
angetrofen hatten, fanden aber zu unserem
großen mißvergnügen die glaßkorallen und
bänder, die wir am vergangenen abend
daselbst hinter uns gelassen, noch
unangerührt auf eben dem fleck liegen, wo wir
sie hingeworfen hatten, und es kanattch
nicht ein einziger indianer zum
vorschein.        
             
nachdem ich einige leere wasserfässer ans
land geschickt, und eine partei
mannschaft zum holzfällen das lbst gelassen hatte;
so gieng ich in der pinasse ab, um die
bai selber zu sondiren und in genauern
augenschein zu nehmen. bei dieser
gelegenheit sahe ich verschiedene von den eins
sebornen  sie ergriffen aber bei meiner
annä 
s
v.

622
näherung alle die flucht. auf einer von
denen stellen, wo ich ans land stieg, fand
ich mehrere kleine feuer, und frische
muschelfische zum rösten darauf gesetzt,
ichsahe auch etliche so große aufterschalen
allhier, als mir nur je vorgekommen
waklt.  
so bald die holzhauer und wasserleute
zum mittagessen nach dem schiff zurück
kehreten, kamen zehen bis zwölf von den
eingebornen an die wasserstelle herab, und
besahen die fässer sehr aufmerksam und
neugierig, rührten sie aber nicht an; sie
nahmen etliche von ihren kähnen, die an dem
landungsplatze lagen mit sich fort, und
entfernten sich alsdenn wieder. am
nachmittage da unsere leute wiederum am lande
waren, rückten sechszehen bis achtzehen,
insgesamt bewafnete indianer ganz dreist
gegen sie an, doch, als sie sich bis auf
ohngefähr dreihundert fuß weit genähert
hatten, stunden, sie still. zween derselben
wagten sich noch etwas weiter heran; dieses
bewog herrn hicks,  der die partei am
lande kommandirte,  ihnen in begleitung
eines von seinen lenten entgegen zu gehen,
er zeigte ihnen bei seiner annäherung ge 
. . rr3schens

639     . .        
schenke vor, und fuchte sie durch alle
zeichen auf die er sich nur besinnen konnte,
zu überzeugen, daß er gütlich und
frenndlich gegen sie gesinnet sei, doch dies war
ganz vergebliche mühe  denn ehe er noch
völlig heran kam, zogen sie sich wieder
zurück, und es würde zu nichts gedietet
haben, wenn man ihnen schon hätte
nachsetzen wollen. am abend gieng ich mit herrn
banks und doktor solandern nach einer
sandigten bucht, die an der nördlichen
seite der bai lag, hier siengen wir in drei
oder vier zügen mit dem großen retze mehr
als drei zentner fische, und ließen solche
zu gleichen teilen unter das schiffsvolk
austeilen,  
         
  am folgenden morgen kamen die
indianer noch vor anbruch des tages an ihre,
dem schiffe gegenüber gelegene häuser herab,
und wir hörten sie oft sehr laut rufen. so
bald es tag war, sahen wir sie längst dem
strande hingehen;rse zogen sich aber bald
nachher wieder in die wälder zurück, und
zündeten daselbst, ohngefähr eine meile weit
vom strande, verschiedene feuer an.
 
unsere leute giengen wie gewöhnlich
wiederum ans land; und herr banks
w herz

2   631
  verfügte sich nebst doktor sslandern
    gleichfalls dahin, um in den wäldern
kräuter zu suchen. unsere grasmäher waren von
dem hauptkorps der gelandeten mannschast
    eben am weitesten entfernt, als sie einen trupp
  von vierzehen oder fünfzehen indianern mit
stöcken in den händen gegen sich anrücken
  sahen; die der aussage des serjeanten von
den seesoldaten zufolge, wie der lauf einer
muskete glänzten. so bald die
grasmäher sie heran kommen sahen, zogen sie
sich zusammen und nach dem hauptkoeps
zurück. auf diesen anschein einer flucht,
faßten die indianer mut und setzten ihnen nach 
als sie aber ohngefähr noch ein feldweges
von ihnen entfernt sein mochten, blieben sie
stille stehen, jauchzten mehreremale überlauft
und kehreten alsdenn in die wälder zurück.
am abend kanen sie auf gleiche art wieder,
fanden in eben der entfernung stille,
jauchzten wie zuvor und zogen sich alsdenn
zurück. ich selbst folgte ihnen jez9 alleine
  und unbewaffnet, ein gut stück weges
längst der küste nach, ich konnte sie aber
nicht bewegen, stille zu stehen.      
   t ac     
  am heutigen tage beobachtete herr green
an einer nicht weit innerhalb des
süd. . . . . rr 4
i
h52
lichen eingangs der bai gelegenen stelle die
mittagshöhe der sonne, und schätzte dieser
beobachtung zufolge die süderbreite der bai
auf 34 grade. die magnetnadel wich ii
grad  l3minuten ostwärss ab.
       
am folgenden morgen wurde der
leichnam eines unserer matrosen, forby
suterland, der den abend vorher gestorben war,
in aller frühe an der wasserstelle beerdigt 
und dieses vorfalls wegen nannte ich die
südliche spitze dieser bai, suterlandpoint.
wir hatten uns vorgenommen heute eine
lustreise ins land hinein zu tun. herr
banks, doktor. solander, ich selbst und
sieben andere versahen uns dahero mit allem,
was wir zu dieser unternehmung nötig zu
haben glaubten, und machten uns sodann
auf den weg; zuerst gieng die reise nach
denen an der wasserstelle gelegenen hütten,
alfwo einige von den eingebornen noch
täglich aus und eingiengen  die kleinen geschenke,
die wir ehedem altier zurück gelassen hatten,
waren zwar noch nicht weggenommen worden,
wir legten aber demohnerachtet neue, von
etwas größerem werte, als tuch, spiegel,
kämme und glaskorallen zu den ersteren und
setzten alsdann unsere reise ins land hinein

633
weiter fort. der boden bestand teils aus
sumpf und teils aus leichtem sande, und
die oberfläche des landes war
wechselsweise mit anmutigen wäldern und auen
bekleidet. die bäume sind lang und gerade,
es giebt kein niedriges strauchwerk
dazwischen, und sie stehen so weit von einander,
daß das ganze land  ausgenommen die suna
pfigten stellen, wo kein anbau möglich ist 
urbar gemacht werden könnte, ohne daß man
nötig hatte, einen einzigen baum des
zegen abzuhauen. zwischen den bäumen ist
das erdreich mit gras bedeckt, es wächst sei
großer menge und in büscheln, die sehr
nahe beisammen stehen und so groß sind, daß
mas sie kaum mit der hand umfassen kann,
wir sahen viele häuser der eingebornen und
andre stellen, wo sie ohne alles obdach auf
dem grase geschlafen hatten, von den leuten
selber aber nur einen, der, sobald er uns erblick 
te, davon lief. an allen diesen orten ließen.
wir geschenke zurück, in der hoffnung, uns
doch endlich das zutrauen und die gunst der
eingebornen dadurch zu erwerben. wir
erblickten ein vierfüßiges tier, das ohngefähr
so groß als ein kaninchen sein mochte, sahen
es aber nur im vorüberlaufen und also seht
unvollkommen. herr banks windspiels das
rr5bet,

634
bei uns war, erblickte eben dieses tier, und
würde solches vermutlich auch gefangen
ha ben, wenn es nicht, in den augenblick, da
es ansietig ihm nachzusetzen, gegen eiten
unter dem langen grafe verbotgenen
baumstubben gerannt wäre, und sich gelähmet
hätte. wir sahen nachher die losung eines
grasfressenden tieres, das unseres
erachtens nicht kleiner war, als ein reh.; im gleichen
die spur von einem andern, das einen
gespaltenen fuß wie ein hund hatte, und
ohngefähr so groß als ein wolf zu sein schien 
auch spüreten wir einem kleinen tiere nach,
dessen fuß mit der pfote eines wiesels oder
  eiter wilden katze viel aehnlichkeit hatte.
ji der luft und auf den bäumen sahen wir
allerlei vögel, darunter viele ansnehmend
schön waren  insbesondre flogen
goldam  mern und kakadus in großen schudärmen
herum. wir fanden etwas holz, das die
eingebornen mit einem stumpfen wrkzeuge
abgehauen, und anderes davon sie die
p  rinde abgeschälet hatten. von bäumen
  gab es nicht vielerlei gattungen; unter
andetn fand sich eine großstämmige art darunter,
  aus welcher ein dem sogenannten drachenblut
nicht unähnliches gummi hervor schwitzte; in
.. einige dieser bäume waren stufen, je eine
          drei

 
   
   
 
 
    635
              fs  . f
drei  fuß weit von der andern eingehauen 
   
 
konnte. . . .      
t 3 j t. s 
damit man desto bequemer hinauf steigen
.
zwischen3und 4 uhr kamen wir von
dieser streiferei zurück, und als wir an borde
zu mittage gegessen hatten, landeten wir
wiederum an der wasserstelle, wo eine
partei von unsern leuten mit anfüllung der
fässer geschäftig war. ich hatte an diesem
morgen meinen zweiten lieutenant herrn
gore mit einem boote nach den obern teil
der bai auf den austernfang ausgeschickt.
als er diesen auftrag ins werk gesetzt hatte,
war er mit einem unteroffizier ans land
gegangen, und hatte das boot fortgeschickt,
weil er zu lande nach dem orte hin
spazieren wollte, wo unsere wasserleute waren,
unterwegens stieß er auf ein korps von
zwei und zwanzig indianern, diese folgten
ihm nach und zwar so in der nähe daß sie
eft nur noch sechszig fuß weit von ihm
waren. als er sie so nahe bei sich sahe,
stand er stille, und kehrete sich gegen sie
herum; darauf standen sie ihrer sets auch
stille; so bald er aber wieder fortgieng, so
bald setzten sie ihm auch wieder nach.
indessen griffen sie ihn doch nicht an, ob sie
    gleich

636
gleich alle mit lanzen bewaffnet waren, und
solchergestalt kaner endlich mit samt dem
unteroffizier zu den wasserleuten hin. als
die indianer das hauptkorps unserer leute
gewahr wurden, folgten sie langsamer n ch,
und blieben zuletzt ohngefähr eine englische
viertelmeile weit von demselben stehen. herr
m ntouse und zwei oder drei von dem gas
serseuten ließen sich es einfallen, zu ihnen
hinzugehen  als sie aber schon ziemlich weit
gegangen waren, und fanden, daß die
indaner stand hielten, so übersiel sie  wie
es den tollkühnen und verwegnen sehr oft
zu gehen pflegt  eine plötzliche furcht, und
sie wichen in der größten eii zurück  dadurch
aber gerieten sie gerade in die gefahr der
sie zu entrinnen suchten, die indianer faß 
ten nämlich mut, vier derselben rannten
voran und warfen ihre lanzen mit solcher
stärke nach den flüchtlingen, daß sie nicht
weniger als 120 fuß weit, und bei ihnen,
vorüberflogen. da die unsrigen, genahr
wurden, daß die indianer ihnen nicht
förmlich nachsetzten; ä sie wieder
herzund als sie an den ört kamen, wo die lanzen
lagen, hückten sie sich um solcheaelje
beiädie
diesen anblic fingen die indianer h
rer seits an zu weiches, und um diese zeit
kann.


637
kam ich eben mit herrn banks, doktor
solandern und dem tupia darzu. da wir die
indianer gern überzeugen wollten, daß wir
uns weder für ihnen fürchteten, noch im
sinn hätten ihnen leides zu tun, so
näherten wir uns, um ihnen mit gütlichbittenden
seichen gleichsam eine aussöhnung
anzubieten, sie wollten sich aber nicht bewegen
lassen; unsere ankuft abzuwarten. herr gos
re sagte uns, daß er weiter hinauf an der
bai einige derselben gesehen habe, die ihn
durch zeichen eingeladen hätten, ans land
zu kommen; welches er aber wohlbedächtig
abgelehnt hatte.
der morgen des folgenden tages war
so regnigt, daß wir alle gern am borde blies
ben, am nachmittage aber heiterte sich das
wete auf, und wir giengen auf eine andere
streiferei zu wasser aus, und längst der
küste gegen süden hin. wir stiegen endlich
auch ans land; herr banks und dr. so
länder sammelten daselbst viele pflanzen, aber
außer diesem bekamen wir weiter nichts
merk l ge  hn. gleich beim ersten
eintritt in die wälder begegneten wir dreien von
den eingebornen, sie liefen aber sogleich
davon; etliche von unsern leuten sahen ihrer
3 2 noch

638
noch mehrere, allein sie entflohen alle sehr
eilfertig, sobald sie nur merkten, daß sie
entdeckt waren. aus der kühnheit die diese
leute bei unserer ersten landung bezeugt
hatten, und aus dem schrecken, der sie nachher
stets übersiel, so oft sie uns sahen, erhellet,
daß unsere schießgewehre ihnen eine große
furcht eingejagt haben mußten. wir
waren zwar genötiget gewesen, gleich anfäng 
lich mit schroot auf sie zu feuern, weil sie
uns, als wir das erstemal ans land zu gehen
versuchten, in unserem boote angegriffen
hatten; diese schrootschüsse aber hatten
ihnen, allem vermuten uach, nicht viel
schaden zugefügt, und konnten daher auch nicht
die einzige ursach ihrer furcht sein. sie
mochten aber wohl die wirkung unserer feus
ergewehre von ihren schlupfwinkeln aus
beobachtet haben, wenn sie uns vögel
schießen sahen, denn tupia, der nunmehro ein
guter schütze geworden war und sich oft von
uns zu trennen pflegte, um papagaien zu
schießen, erzählte, daß er während dieser
beschäfftigung einstmals neun indianern
begegnet sei, die, sobald sie inne wurden, daß.
er sie gesehen hatte, sehr bestürzt und erschror,
cken davon gelaufen wären. . . . .
       
  am

639
 
am folgenden tage kamen zwölf kähne,
in deren jeglichem sich nur ein einziger
indianer befand, gegen die wasserstelle heran,
und hielten eine geraume zeit über binnen
einer halben meile davon still, sie waren
gleich andern, die wir zuvor gesehen hatten
geschäfftig mit ihren lanzen fische zu
schiesen, und so sehr in dieses vorhaben vertieft,
daß sie auf gar nichts anders zu merken
schienen.   es fügte sich gerade, das eine
partei von unsern leuten in eben derselben
gegend aufs vogelschießen ausgegangen war,
und herr banks beobachtete, daß einer von
den eingebornen, dessen neubegierde
vielleicht durch den knall der kugelbüchsen
mochte erregt worden sein, seinen kahn auf dem
strand zog und sich den schützen näherte,
nach verlauf von einer guten viertelstunde
aber zurückkehrte, seinen kahn vom lande
stieß und wieder zu seinen mitgefährten
hinruderte. aus diesem vorfall läßt sich mit
wahrscheinlichkeit schließen, daß die
eingebornen die tödtende macht des
schießgewehres bemerkten, ohne daß wir etwas
darum wußten, denn dieses mannes hier
war niemand von der partei gewahr
worden, deren verrichtungen er von weitem
beobachtet hatte.
       
in
64o
indessen daß herr banks an der
w sserstelle kräuter sammelte, ruderte ich att
dr. solandern und herrn monkhouse an
den obern teil der bai, um das land in
dortiger gegend zu besehen, und mich von
neuem zu bemühen, ob man mit den
eingebornen nicht zu einert ungange gelangen
könnte. unterwegens begegneten mir eilf
bis zwölf kleine kähne, deren jeder einen
mann führte, vermutlich waren es eben
dieselben, die wir nachher, gerade gegen
der küste über, still halten sahen   als wir
uns ihnen jetzo näherten, eilten sie mit ih 
ren kähnen nach einer stelle, wo das wass
ser seichte war. wir giengen hierauf ans
land, begegneten daselbst noch andern
indianern, die aber augenblicklich von lande
in ihre kähne flohen und hinweg ruderten.
. . .
wir giengen ziemlich weit ins land
hinauf, es sahe hier fast eben so aus als in der
zuvor beschriebenen gegend, nur daß der
boden hier ungleich fruchtbarer war als
dort, denn anstatt des sandes fand ich
eine sehr schwarze, lockere erde, in welcher
meines erachtens alle arten von getreide
wohl gedeihen sollten. in den wäldern bes
merkten wir einen baum, der eine frucht
trug,
 
  .
  
64z
srug, die an gestalt und farbe einer
kirsche ähnlich war; ihr saft hatte etwas ans
genehm säuerliches, sonst aber wenig
geschmack an sich. auch fanden wir hin und
wieder einige der schönsten wiesen von der
welt   zwar gab es mit unter auch felsigte
stellen, doch waren ihrer im vergleichung
mit den andern fr chtbaren, nur wenige,
und sie bestanden aus sandsteinen, die mit
nutzen zum bauen gebraucht werden könnten,
als wir nach dem boote zurück kehret n,
sahen wir in einer andern gegend der küste
einen kleinen rauch gufsteigen, und giengen,
in hoffnung, daß wir dorten auch leute
antreffen würden, darauf zu allein bei
unserer annäherung liefen sie ebenfalls davon,
wir fanden allda sechs kleine kähne, und
eben so viele feuer am strande
angezündet  etliche muschelfische waren, um
geröstet zu werden, auf heiße glut gesetzt
und einige wenige austern lagen darneben;
wir schlossen hieraus, daß in jedem kahne
ein mann gewesen sein, daß sie einen
klei  nen vorrat von schalenfischen zusammen
  gelesen haben, und ans land gefommen sein
müßten, solche zu verzehren, wo denn ein
jeder pon ihnen ein besonders feuer
angezündet haben mochte. wir kosteten etwas
weidn. band. ss  po.

642
von ihrem schmause und ließen ihnen das
gegen einige schnuren glaskorallen und
andere sachen zurück, daran sie unsers
erachtens vergnügen finden konnten. eben  
allhier trafen wir auch unter einem
baumeeinen kleinen quell springwasser, und da  
der tag nunmehro fast verstrichen war, so
kehreten wir nach dem schiffe zurück. am
abend gieng herr banks mit der kugelbüchse
in der hand ein wenig spazieren, und fand
eine so große menge wachteln, daß er
deten nach eigenem wohlgefallen hätte schießen
können  es war ihm aber um die
mannigfaltigkeit und nicht um die menge zu tun,
übrigens sahen diese vögel hier denen in
england unter gleichem namen
bekanntengänz ähnlich.      
     
am folgenden morgen wollte mir der
wind nicht gestatten abzusegeln  ich schickte
daher abermals verschiedne parteien ins 
land hinein, um von neuem zu versuchen, e
ob man die eingebornen nicht zu einem
ordentlichen umgang würde bringen können.
ein unteroffizier, der zu einer von diesen
parteien gehörte, verirrte sich weit von 
seinen mitgefährten und traf einen sehr.
alten mann und eine frau nebst etlichet
 z ass   
klei
6483
 
fleinen kindern an. sie saßen unter
eineun baum am strande, und weder er,
noch die indianer erblickten einander eher,
als da sie glichsam schon beisammen waren.
die indianer äußerten einige furcht,
machten aber doch nicht mine zu entrinnen.
der unteroffizier hatte eben damals nichts 
das er ihnen geben konnte als einen papagei,
den er geschossen hatte  er bot ihnen
solchen an, sie wollten ihn aber nicht
annehmen, sondern entzogen sich seiner hand, ess
sei nun aus furcht oder aus abneigung.
er hielte sich auch nicht lange bei ihnen
auf  denn er sahe, daß mehrere
indianer in verschiedenen kähnen am strandes
fischten, und da er alleine war, so
befürch  tete er, daß sie ans land kommen und ihn
angreifen möchten. er sagte, diese leute
wären von einer sehr dunkeln farbe, aber
nicht schwarz  der mann und die frau
hätten sehr alt zu sein geschienen und beide
ä köpfe gehabt; das hauptaar des
annes sei buschigt und sein bart lang
und rauh gewesen, die frau hingegen habe 
das haar kurz abgeschnitten getragen und,
beide seien mutternackt einher gegangen.
herr montouse, der schiffsarzt und einer
v n den leuten, die bei einer andern pave
s s  l s.


644,    
tei, ohnweit der wasserstelle ans land
gegangen waren, verirrten sich gleichfalls von
ihren mitgefährten, und sahen, als sie
aus einem gebüsche heraus kamen, sechs
indianer, die ohngefähr 150 fuß weit
von ihnen beisammen standen. einer dieser
leute sprach ein gewisses wort sehr laut
aus, und dieses schien ein losungszeichen
zu sein, denn man warf unmittelbar dar
auf eine lanze aus dem walde her nach
herrn monkhouse, die dicht neben ihm 
vorüberfuhr. als die indianer sahen,
da der wurf ihn nicht getroffen hatte,
rannten sie auf das eilfertigste davon und,
als er sich nach dem orte herumwandter
von wannen die lanze war geworfen
worden, sehe er, daß ein junger indianer
der ohngefähr neunzehen bis zwanzig jahr
at sein mochte, von einem bauwe herab
kam, und gleichfalls so schnell entlief, daß
es vergebliche arbeit gewesen sein wür 
ihm nachzwsetzen. herr monkhouse hielt
dafür, daß diese indianer allhier die zeit
äher, als er durch das gebüsche gegangene
äääängig auf
jen baum ausgestellt hätten damit der
je vorübergehen würde auf
eingegebenes losungszeichen die lanze ä
. . .         öhm
       

645
ihen werfen sollte. diese vermutung sei
z indessen gegründet oder nicht, so ist, doch
gewiß, daß kein s nderer als der
vorgedachjüngling diej ä
. haben konute.      
   y  
                     
.  .nachmittage gieng ich siber mit
einer partei mannschaft an die nördliche
äste hinüber, und indessen, da j
  v n unsern leuten das große me z gen,
  streiften wir etliche meilen ins land hinein
n und nahmen sodann unsern weg längst der
küste hin. wir fanden diesen strich landes
t  hne holz und gewissermaßenjtorf   
l  morigten gegenden in england ähnlich, doch
e  . wuchsen hin und wieder pflanzen, die ohn.
   gefähr knies hoch aufgeschossen wärejj
der küste sind die hügel niedrig, allein
hinter diesen erheben sich andere, die zwar
ich jäbe sind, aber bis weit ins j
hinein reichen und zuletzt zu einer beträchtlis
  schen, höhe aufsteigen; zwischen denselben
liegen sümpfe und moräfte. als wir ans 
boot zurück kamen, fanden wir, daß
un r leute mit dem gro ojjj
sehnliche menge kleiner fische gefangen hats,
ten. die in westindien wohl bekannt sind, s 
an ä.
n    ss3 ben,
1     .  
  .

646
 
 tben, von unsern seeleuten  leater jackets,
lederne jacken  genannt werden. ich
hatte den zweiten lientenant in der jölle
ausgeschickt, um mit der fischgabel   zu fischen,
und auch er war, wie wir bei unserer
rückkunft nach dem schiffe sahen, in seinem
fange sehr glücklich gewesen. er hatte
beobachtet, daß die großen stechrochen,
deren es eine menge in dieser bai giebt,
der strömung der flut nachfolgten und
darüber oft an stellen gerieten, wo das
wasser seicht war, er machte sich demnach
diesen umstand während der flut zu nutze
und sieng ihrer verschiedene an orten, wo
das wasser nicht mehr als2bis 3 fuß
tief war  einer dieser fische wog, nachdem
man das eingeweide herausgenommen
hatte, nicht weniger als zweihundert und
vierzig pfund.
da am folgenden morgen der wind noch
  immer aus norden blies, so schickte ich die
jölle wiederum auf den fischfang aus; die
e mannschaft derselben war so glücklich,
heua     ke
eine art von dreizack, die auf keine fische
hauptsächlich auf delphinen, so wie der
har     die hier sogenannie fischgabel  fish   ä
    i
h
pun beim wallfischfang gebraucht wird. a. d. h.

647
te einen stechrochen zu treffen und zu
bekommen, der noch größer war als der
gestrige, denn nachdem er völlig
ausgenommen war, wog er noch dreihundert und sechs
und dreißig pfund.  
  die große menge v  , welche herr
banks und doktor solander an diesem
orte fanden, bewog mich solchen die
botanikbai zu nennen. sie liegt in der
südlichen breite von 34 graden und in der
westlichen länge von 2o8 graden, 37
minuten. sie ist geräumig, sicher und
be quem, und kann an der aussicht, die das
land zu nächst an der seeküste hat, erkannt
werden, maßen es fast ganz eben und nicht
sonderlich hoch, überhaupt aber doch höher
ist als das weiter hineinwärts gelegene
land, auch liegen daselbst steile felsigte
klippen zunächst am meere, die von weitem
einer langen, hart am lande gelegenen insel
ähnlich sehen. der hafen selber liegt
ohngefähr an der mitte dieses landstrichs, und
wenn man von süden her auf denselben
zu kommt, so erblickt man ihn noch ehe als
das schiff demselben gegenüber gelangt.
kommt man dagegen von norden her, so
entdeckt man ihn nicht so bald. der
ein gang ist etwas mehr als ein bierteil einer
ss 4
eng
englischen meile beeit td liegt in
westnördwesten. wann man hinein läuft , so
sollte man sich an die südliche küste halten,
bis man bei einem kleinen unfruchtbaren,
hart an der nördlichen küste gelegenen eis
lande vorbei gekommen. jenseits oder
hinter dieser insel beträgt die tiefe des
wassers an derselben seite7klaftern und
ziemlich weit hinauf nimmt es bis aufs
klaftern ab.  in einer beträchlichen
entfernung vor der südlichen küste liegt eine
sandbank, die von der innern südlichen
landspitze aus, bis ganz an den obern teil
des hafens hhah teicht  doch findet in
gegen die nördliche und nordwestliche käse
in einen kanal, der zur zeit der ebbe noch
2 bis 14 fuß waffer hat und noch3bis
4seemeilen weiter nach einer gegenföinführt,
wo die see zwischen3und 4 klaftern tief
ist; an dieser stelle aber habe ich sehr wes
ig seisches wasser angetroffen. wir ans
kerten nahe an der südl. küste, ohngefähr eine
meile weit innerhalb der einfahrt, damit
wie bei entstehendem südwinde besto beg 
tner absegeln könnten, und weil ich dieses
sbeedern auch für die beste lage hielt im
wasser einzunehmen, ich fand aber nachher
eine sehr schönen bach auf der nördliche
  käe
a

it649
küste und zwar in der ersten sandigten bucht
innerhalb des eilandes, vor diesem bach
könnte ein schiff, fast gänzlich vom lande
gedeckt, vor ankek liegen, und holz sowohl
als wasser im größten uiberflusse bekommen.
holz ist zwar allentalben in menge
vorhanden, ich bemerkte aber nur zweierlei
arten von bäumen, die man für
zimmerholz ansehen kann, diese sind so groß oder
noch größer als bei uns  in england  die
eichen  die eine art sieht auch fast eben
so aus, hat ein schweres, hartes holz,
das von eben so dunkler farbe ist als das
lignum vitae, und liefert das zuvor
gedachte tötliche gummi, welches dem
drachenblut zu vergleichen ist. die andere art
wächst hoch und gerade, fast wie die
sichte, ihrdholz, welches gleichfalls hart und
schwer ist, gleicht dem holze der
amerikamischen immergrünen eiche einigermaßen
außerdem wachsen hier noch einige wenige
stauden und verschiedene arten von
palmbäumen; oben an der bai wachsen auch
mangrove bäume in großer menge, so
die wir sehen konnten, ist das land
überbaupt niedrig, eben und waldigt. in den
wäldern giebt es wie bereits gedacht eine
menge ausnehmend schöner bögel, haupts
sss sächs

6ke
sächlich  k papageien; wir fanden auch
eben solche krähen hier als man bei uns
zu lande  in england  sehet. am obern
teile des hafens, wo große, sandigte
und schlammigte untiefen liegen, giebt es
eine beträchliche menge wasservögel,
wovon die mehresten gattungen uns ganz
unbekannt waren; eine von den vorzüglichsten
arten derselben war schwarz und weiß,
viel größer denn ein schwan und an
gestalt einem pelikan gewissermaßen, ähnlich. .
auf eben diesen sand  und
schlammbänken findet man auch eine große menge
austern, muscheln, meerschnecken und andere
schalenfische, von welchen sich die
eingebornen am mehrsten zu nähren scheinen ;
sie rudern mit ihren kleinen nachen an die
orte hin, wo das wasser seicht ist, und
lesen daselbst die muscheln c, mit den
händen auf. wir bemerkten nicht, daß sie
eine oder die andere art derselben roh
gegessen hätten; sie gehen auch nicht allemal
ans land, wenn sie solche zubereiten wollen,
sondern zünden zu diesem ende oft in ihren
nachen feuer an. indessen nähren sie sich
doch nicht einzig und allein von dieser
speise  sondern sie fangen noch allerhand
andere fische, teils mit fischgabeln, und teils
 
  mit.

651
wmit angeln. alle einwohner, die uns
zu gesichte kamen, giengen mutternackt.
sie schienen nicht zahlreich zu sein, und
auch nicht in gesellschaften zu leben,
sondern sie hielten sich glich andern tieren, .
einzeln, längst der küste und in den
wäldern zerstreuet auf uiberhaupt aber
konnten wir von ihrer eigentlichen lebensart nur
sehr wenig erfahren, weil wir nie zu dem
geringsten umgang mit ihnen gelangt sind.
nach dem ersten streite, der bei unserer
landung vorgefallen war, wollten sie uns
nie so nahe komplen, daß wir mit ihnen
hätten sprechen können  sie rühreten nicht
einmal das geringste von allen den sachen
an, die wir in ihren hütten und an andern
orten, wo sie sich aufzuhalten pflegten,
ausdrücklich für sie zurück gelassen hat. 
tel.  
während meinem aufentalte in diesem
hafen, ließ ich die englische flagge allemal
am tage über auf dem lande wehen und
vor meiner abreise auch den namen des
schiffs nebst dem jahresdatum in einen von
denen an der wasserstelle stehenden
bäuenen einhauen.
 
fur

652  
zur zeit des vollmonds und des
mondenwechsels stellet sich die flut allhier um
2 uhr ein  und ebbe und flut steigen 4
bis5fuß senkrecht.  
f
.
ende des achten bandes.

   
          
           
           
   
a
  österreichische
natonalb bliotek
   
 
      
 z9808600xt  





      
                  
   
    s
      
 
       
      
     
     
    
     
.     
   1
   
  
 c
   
 
 tc 
 . 
 


   
 


