

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a
fid.
9ys ä
 








.
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s am mlun g
der besten
 
reisebeschreibungen,
sie benter ba n
dmit e. e. hofeen fur freiheit.
tropp a u,  
gedruckt bei joseph georg traßler, und
im verlag der kompagnie.
l 79 5.  a
.353  
25.  
t 



       
a.
   
 
   
 
           
     
 
     
   
 
       
 
          
 
 
 
   
 
   
 
   
fi  c
 
      .
   
   .
         
 
x 
 
  y
   
 
 
   
   
 
           
 
 
              
 
 


  rei se
um die welt,
lieutenants j. cook
befehlshabers des englischen schiff,
der endeavour in den jahren 1768
1769, 1779 77  
a 2

   
 
 
 
   hawkesworts einleitung
zu cooks reise um die welt.
j der allgemeinen einleitung,
web  che ich diesem werke vorangesetzt
habe, sind dem leser die ursachen
bereits angezeigt worden, warum ich
bei ausarbeitung dieser
reisegeschichten den jedesmaligen befehlshaber,
welcher solche unternommen,
selbstredend eingeführet habe; auf was für
ein recht sich die freiheit gründet,
daß ich in die erzählung eines andern
meine eigene gedanken und
betrachtungen mit eingemischt habe, je
nachdem mir die begebenheiten anlaß
dazu gaben; und endlich aus was für
duellen mir die nachrichten, welche
man in diesem s  w z
    z

6
sen sind. ebenso habe ich am
vorgedachten orte bereits vorläufig
angezeigt, daß ich in ansehung der
beschreibung von der reise des schiffs
endeavour noch andere hilfsmittel
genutzt habe und von diesen will ich
jezt nhere erläuterung geben.
an bord dieses schiffs befand sich
joseph banks, esquire, ein herr der
in lunivlnshire ansehnliche ländereien
besitzt.   er wurde in seiner jugend
zu den wissenschaften erzogen, jedoch
mehr um dereinst die freuden des
lebens zu genießen, als um sich zu den
mühseligkeiten desselben vorzubereiten;
allein, ein brennendes verlangen die
ratur mehr und genauer kennen zu
lernen, als es blos aus büchern
ge  schehen kann, bewog ihn schon im
früheren alter sich über alles das hinweg
zu setzen, worin man gemeiniglich die
größten vorzüge und
annehmlichkeiten eines beträchtlichen vermögens
bestehen läßt. er suchte durch seine
einkünfte nicht sich muße und
vergnügungen zu erkaufen, sondern er
verwandte sie, um seiner
lieblingswissen   schaft

7
schaft nachzuhängen und wagte sich
zu beförderung derselben durch eine
lange reihe von beschwerlichkeiten
und gefahren, die ein mann von so
glänzenden äußerlichen
glücksumständen als er, selten aus freiem triebe
übernommen hat, wenn ihn nicht
unersättlicher geldgeiz oder rastlose
ruhmsucht dazu verleiteten,  
kaum hatte er im j. 1763 die hohe
schule zu orford verlässen, als er über
das atlantischeweltmeerschiffte und die
küste von neufundland und labrador
besuchte. die gefahren,
mühseligkeiten und unbequemlichkeiten, denen
man auf fernen seereisen
unterworfen ist, sind zwar in der wirklichkeit
sehr von der vorstellung verschieden,
die man sich vorher, blös in
gedanken davon zu machen pflegt;
gleichwohl hatte sich herr banks bei seiner
rückkunft von diesem ersten versuche
nicht im geringsten durch dieselben
abschrecken lassen; denn sobald es hieß,
daß der endeavour ausgerüstet werde,
um in die südsee zu segeln, allwo der
durchgang der venus beobachtet und
a4nachs

z
nachmals versucht werden sollte,
fernere entdeckungen zu machen; so
entschloß er sich auf diese
unternehmtingen mit auszugehen, mit dem
vorsatz   durch die mitteilung neuer,
bisher unbekannter kenntnisse seinem
vaterlande eineäzu entrichten,
die er demselben schuldig zu sein
glaubte; und in der hoffnung, jenen rohen
und ungesitteten nazionen, die er
entdecken möchte, irgend etwas zu
hinterlassen, das ihnj wert des
lebens erhöhen, und sie, wo nicht mit
einem gewissen grade von kenntnissen,
doch wenigstens nit den produkten
unseres europa, bereichern könnte.
da er gesonnen war es bei der
anssührung seines plans an nichts
fehlen zu lassen; so bewog er den doktor
solander, ihn auf dieser reise zu
brgleiten; dieser herr, der von geburt
ein schwede, und unter den auger
des berühmten linnäus erzogen
worden war, hatte bei seiner ankunft ins
england von gedachtem
gelehrtenempfehlungsschreiben mitgebracht, und
iseine persönlichen verdienste, die ä
  ju   

9
lange unbekannt geblieben waren,
hatten ihm bei einer eben dann als ä
stifteten anstalt, dem brittischen
musäum, eine bedienung verschaft.
einen solchen mann zum reisegefährten
zu haben war herrn banks bedünken
nach ein nicht geringer wörteil, und
wirklich bewies der erfolg zu seiter
äußersten zufriedenheit, und auf die
unlargbärste weise, daß er ganz recht
von der sache geurteilt hatte.
asser diesen gehilfen nahm er noch
zween zeichner mit sich, wovolt der
eine die landschaften und figitren, der
andere die verschiedenen gegenstände
der natürlichen geschichte, die man
zu finden hoffte, abbilden sollte. hiee
nächst befanden sich noch in seinent
gefolge ein sekretär und vier bediente
wd  unter zwei schwarze wäreit.  
von dieser reise hielt herr banks
ein sehr genaues und unttändliches
tagebuch; und kaum hatte ich das
vom kapitän cook geführte, aus der
admiralität empfangen, als herr
banks so gütig war mir auch das
seinige einzt digen, und er erlauba
y

io
te mir dabei, alles darin entaltene
nach wohlgefallen zu nutzen, was nur
immer auf eine oder die andere
weise zur verbesserung oder zur
verschönerung dieser reisebeschreibung etwas
beitragen konnte. ich wußte, wie viel
borteil man sich voit einem solchen
anerbietent versprechen durfte, und ich
machte es mir mit desto größerem
verk ügen und erseiintiicherm dani zu
s utz, je seltner es bisher geschehen
war, daß zu der geschichte einer
entdeckungsreise, ein philosoph die
materialien geliefert hatte.
gemteiniglich sahen die abenteurer, die
dergleichen unternehmungen ausgeführet
aben, blos auf die große außenlinie
der natur, ohne sich um die unendlich
mannigfaltigen schattirungen zu
bekümmern, die inerhalb des untrisses
zu bemerken sind, und durch die das
ganze , leben und schönheit
bet 0      t.
in den papieren des kapitän cook
war alles, was die
schiffahrtsbegebenheiten dieser reise betraf,
ungemein sorgfältig und genau aus 
e ul  ;
a

i  
ten, gebräuchen, religion, innern
net; die gestalt und ausdehnung der
länder die er besucht hatte, überaus
umständlich angezeigt, die
richtungen, in welchen ihm auf dieser reise
von einer zeit zur andern die verschie
denen vorgebirge und baien längst
dieser oder jener küste gelegen hatten,
die besondere lage der häfen in
wrlchen ein schiff erfrischungen
bekommen kann, die tiefe der see, wo
dieselbe, nur immer zu ergründen war,
die breiten und die meereslängen, die
abweichung der magnetnadel, mit
eimein wort es war alles, was nur in
sein fach  als seefahrer  gehörte,
sehr pünktlich angemerkt; und er
hatte sich dabei als einen vortrefflichen
offizier und sehr geschickten
seefahrer gezeigt. in den handschriften
hingegen, welche mir herr banks
mitteilte, fand ich eine menge von
lanichfaltigen begebenheiten, die
dem kapitän cook ünbekannt
geblieben waren, auch waren in diesen
aufsähen die länder und völker welche
besucht hatte, jene, nach ihren
naturgütern, diese, nach ihren
sitber 

verfassung und sprache, weit
umft nölicher und ausführlicher
beschriebeft als man von einem  reisenden
häterwarten sollen, dessen
vorzüglichste. aufmerksamkeit, seinem stande
sind etälte beschäftigungen nach,
auf andere gegeistide gerichtet zu
sein schien. sochergestalt hat denn
das publikum die umst hölcskeit,
v eche itt diesem teil der
gegenwärtizeit geschichte herrscht, und attfler
jej noch stattche asidere
praktische bemerkungen, dem herrn batiks
zu verdattker. eben diesem herrf ist
man ach die zeichnungen zu den
kupferstichen  schuldig, welche dem
gegenwärtigen werke zur erläutertlig und
zur zierde dienen; denn, dte
landund seecharten nebst den aussichten
der küste,   wie diese von der see
her zu sehen waren, o ausgettomimen,
sind vorgedachte kupfer alle, teils
nmittelbar nach seinen schätzbaren
originalzeichnungen, teils nach
koplen
   jedermann sieht leicht ein, daß hier
von der englischen originalausgabe die
rede ist.

1 
pien derselben, gestochen worden,
wele er zu diesen behuf für die
kupfertecher, und zwar auf seine kosten hat
verfertigen lassen.  
es war zwar vorher beliebt
worden, daß alle in gegenwärtiger
sammlung entaltene reisebeschreibungen
im namen der respeitiven
befehlshaber abgefaßt werden sollten, da
aber die materialien, weiche herr
banks zu der s  des
eldeavours geliefert hätte, so zahlreich
und so wichtig wgren , so eitstid
bei diesem teil des werks ein
einwurf gegen die obige verfügung, der
bei den andern nicht statt gehabt
hatte, dieser nämlich  daß, weil die
ganze erzählung in eines andern
mamen aufgesetzt würde, die von herrn
banks mitgeteilten bemerkungen
und beschreibungen nicht , als von
ihm herrührend   könnten
angeführt werden. allein, er war
großmütig genug, diesen einwurf nicht
gelten zu lassen, und so ward es dann
meine pflicht, hier öffentlich zu
bezeugen, was das publikum und ich,
ihm in dieser absicht zu verwanten
hapl  .

i 4
beu. es ist ein glück für die
menschheit, wenn ein begüterter und
einsichtsvoller mann zugleich eine
ernstliche neigung fühlt, diese beiden
vorzige zu beförderung allgemein
nützlicher absichten anzuwenden und
wirfsam werden zu lassen, und ich muß
meinem vaterlande zu der aussicht
glück wünschen, daß es von eben dem
manne, dem es einen so
beträchtlichen teil dieser geschichte schuldig
ist, auch noch in der folge mehreres
vergnügen und ferneren nutzen zu
gewarten hat.
e
  erstes hauptstück.
die fahrt von plymout nach
madera, nebst einer kurzen
beschreibung dieser insel.  
as ich meine bestallung empfangen hatte,
die vom 25sten des maien 1768 da.
tirt war, gieng ich am 27sten an bord,
steckte das wimpel auf und übernahm das
kommando des mir angewiesenen schiffs ;
dasselbe lag damals im baßin der werfte
zu deptfort und wurde mit möglichster
eilfertigkeit ausgerüstet. nachdem hierauf die
nötigen vorräte und lebensmittel waren
an bord gebracht worden, segelte es am
gosten julius den strom hinab, und kam
am 13ten des augusts auf der rhede von
plymout vor anker.
während der zeit, daß wir daselbst einen
günstigen wind erwarteten, las man dem
schiffsvolke die kriegsartikel und die
parlar
ments

. .
mentsafte vor, bezahlte ihnen einen
zweimonatlichen sold voraus, und deutete ih4
nen zugleich an, daß sie nach vollbrachter,
reise keine zulage an bezahlung zu
gewarten hätten.   . . .  
am freitage den 26sten des augusts,
wurde uns der wind günstig, wir giengen
also unter segel und liefen in see. am
31sten erblickten wir verschiedene von den
vögeln, welche die matrosen der mutter
careis hähngen heißen und solche für vors
boten eines sturms ansehen. am folgendet
tage bekamen wir einen sehr ungestümen
wind, er nötigte uns die segel
einzunehmen, schwemmte ein dem bootsmanne
zugehöriges kleines boot über bord, und
brachte uns um drei bis vier dutzend stück
von unserm federvieh, welche in den wellen
ersoffen und uns mehr zu herzen giengen
als alles übrige.    
  am freitage den 2ten des septembers,
  erblickten wir land; es lag zwischen den
vorgebirgen finisterra und ortegal und
war ein teil von der küste von galicien
in spanien. am 5ten fanden wir
vermittels einer beobachtung der sonne und
des monds, daß das kap finisterra in
der nördlichen breite von 42 graden, 53.
minuten, und in der westlichen länge von
  8 gras

e 17
2 graden, 46 minuten liegt; bei dieser
und allen folgenden gelegenheiten siengen
unsere berechnungen allemal vom
mittagszirkel von greenw ch an  die abweichung
der magnetnadel war21 grade, 4
minuten aweswärts.  
auf den wege h  hatte herr banks
und doktor solander  gelegenheit, viele
seetiere zu beobachten, die bisher noch
von einem naturkündiger sind erwähnet
worden; insoesondere fanden sie eine neue
art des osiskts, welche man an der
meduja peiagica hängend fand, und noch ein
anderes tier, voit winkelförmiger gestalt,
das ohngefähr3zol lang und einen zoll
dick war; in den körper desselben war ein
loch befindlich, welches ganz durch
denselben hindurch gieng, und an einem ende
war ein brauner fleck zu sehen, welchen
diese herren für den magen des teres
hielten. als dergleichen zum ersten male
aufgefischt ourden, siengen wir vier st ck
davon, weiche eines mit dem andern sei  
wärts so fest an einander hiengen, daß man
sie anfangs für ein einziges tier hel  ;
als sie aber in ein glas wassers getan
wurden, trenneten sie sich bald und
schwammen sehr munter unher. diese chiere und
von einem neuen geschlechte, und weil eine
w je z. vwv. rb
gul
if.
gattung derselben einer art von edelsteinen
sehr gleich siehet , so gab ihnen herr banks
und d. solander dieser aehnlichkeit wegen
den namen dagysa. man feng etliche
stück derselben, um solche aufzubewahren;
bisweilen klebten ihrer so viel an einander,
daß sie eine reihe von3und mehr fuß
lang ausmachten und im wasser giänzten sie
mit sehr schönen farben. unsre
naturforscher entdeckten noch ein anderes tier, das
gleichfalls von einem neuen geschlechte war,
und im wasser mit noch schönern und
lebhaftern farben stralte, als das
zuvorgedachte; es übertraf an bunten und an hellem
glanze wirklich alles, was wir jemals
gesehen hatten, und kam in diesen beiden
eigenschaften einem opal bei, weshalb dieses
geschlecht auch den namen, genus
carcinium opalinum erhielt. eines von
diesen tieren lebte verschiedene stunden lang
in einem glase salzwassers, schwamm sehr
behende darin umher, und zeigte, so oft es
sich bewegte, eine fast unendlich
mannigfaltige abwechselung von farben. als wir
ohngefähr 10 meilen vom kap finisterre
waren, siengen wir zwischen dem tauwerke
des schiffs etliche vögel, die vom linnäus
nicht sind beschrieben worden. man
vernutete, daß sie aus spanien her sein
müßt u.

    l9
ten und unsere herren gelehrten nannten
diese gattung motacilla velificans,  denn,
sagten sie, keine andere als seefahrer
würden sich an bord eines schiffs wagen, das
die welt umsegelt.  einer von diesen
vögeln. war so entkräftet, daß so wie man
ihn zu herrn banks brachte, er ihm in der
hand starb.  
daß kein naturforscher bisher des vors
gemeldeten tieres dagysa erwähnet hat,
schien desto sonderbarer, da dergleichen nahe
an der spanischen küste und kaum 2o
meilen weit von derselben überaus häufig in
der see zu finden sind. allein zum
unglück für die wissenschaften giebt es nur
sehr wenig seefahrer, die dazu aufgelegt
oder fähig sind, die merkwürdigkeiten zu
beobachten, welche die natur in diesen
grossen teil der schöpfung geleget hat.
am 12ten erblickten wir die inseln
portosanto und madera, und am folgenden
tage kamen wir auf der rhede von
funchial an, woselbst wir das schiff vor den
stromanker fest legten. in der nacht gieng
er knoten auf, vermittelst dessen der tau
an den ankerring befestigt war, daran nichts
anders als die nachlässigkeit desjenigen
schuld sein konnte, der den tau
angebunden hatte. des morgens wurde der
anb2fer.

g
ker wieder ins bo t aufgehoben und süds
wärts hinaus geführt; allein während dem
lichten riß das seil des ankerpfahls    den
oberbootsmann, herrn wer über bord
und er gieng mit dem anker zugleich unter.
das schiffs vo  sahe dieses unglück mit an,
sie hoben daher den anker so geschwind als
möglich, wieder auf, allein es war zu
spät; der körper kam zwar wieder herauf,
er war aber in das seil verwickelt und
todt.
der erste anblick der insel madera von
der see her, ist ungemein reizend.
beinahe so weit als das auge nur reicht, sind die
seiten der berge ganz mit weinreben
bekleidet, deren laib wir noch grün und frisch
fanden, dh geachtet sonst alles kraut und
gras, wo solches nicht etwa im schatten
der weinstöcke stand, oder hin und wieder
am rande eines kleinen bachs hervorsproßte,
bereits gänzlich verdorrt war.
am 13ten um 11 uhr vormittags kam
ein boot zu uns, welches unsere seeleute
das produktboot nennen und von seiten
der gesundheitsbeamten abgesandt wird,
weil
   der auf dem wasser schwimmt, um auf der
dorfliche den ort zu bezeichnen, wo im grunde
der anker liegt.  

2.
weil ohne die erlaubnis dieser herren
niemand vom bocse eines schiffs allhier ans
land kommen darf. so bald wir diese
erlaubniß erhalten hatten, landeten wir zu
funchial der hauptstadt dieser jusel und
gingen geraden weges nach des englischen
konsuls, herrn cheaps hause, der einer
von den angesehensten kaufleuten allhier ist.
dieser herr nahm uns mit brüderlicher
güte und mit fürstlicher gastfreiheit auf.
er räumte uns sein eigenes haus ein und
versahe uns ein selbigem während unserem
aufentalte auf der insel mit allen
möglichen bedürfnissen und gemächlichkeiten,
er wirkte für herrn banks und d.
solandern die erlaubniß aus, daß sie alle
natürliche merkwürdigkeiten, welche sie ihrer
aufmerksamkeit würdig halten möchten, in der
insel auf uchen durften; er ließ durch
beso ders dazu gemietete personen fische für
sie fangen und muscheln auflesen, weil sie
dergleichen in der kurzen zeit ihres
hierseins nicht selbst sammeln konnten und er
sorgte auch für pferde und wegweiser, um
sie nach einer beliebigen gegend des landes
zu bringen, die sie besuchen wollten. all.r
  dieser hilfsmittel ohnerachtet kamen sie auf
ihren spazierreisen dennoch selten weiter
als3meilen von der stadt hinweg, weil
p3sie

22
sie überhaupt nur fünf tage lang am
lande waren und noch dazu einen derselben nicht
für ihre untersuchungen anwenden konnten,
sondern zu hause bleiben mußten, um einen
besuch abzuwarten, mit welchem sie der
stattalter beehrete. die jahreszeit war
auch gerade die unbequemste für ihre
absichten, denn es gab itzt weder pflanzen noch
insekten. doch war der doktor heberden,
der vornehmste arzt auf der insel und ein
brudzr des doktor heberden zu london so
verbindlich, daß er ihnen einige pflanzen
die in voller biüte standen, verschaffte;
er überließ ihnen auch aus seiner eigenen
sammlung von jeder art ein stück und
teilte ihnen noch eine abschrift seiner
botanischen beobachtungen mit, welche unter
andern eine ausführliche beschreibung von
den bäumen der insel entielte. herr
banks erkundigte sich nach einem gewissen
holze, welches zu tischlerarbeiten nach
england gebracht und daselbst maderisches
mahogony holz genannt wird. man
behauptete aber, daß kein holz unter diesem
namen aus der insel ausgeführet werde; er
fand inzwischen einen baum, dessen holz
man nicht leichtlich vom mahogony
unterscheiden kann, die eingebornen nannten
solchen vignjatico, und es ist eben der
weiz

  3.
welcher beim linnäus, laurus indicus
heißt. doktor heberden hat einen
bücherschrank, welcher wechselsweise aus
vigniatico und aus mahogonyholz zusammen
gesetzt ist, man kann aber beide holzarten
sonst an nichts als an der farbe von
einander unterscheiden, welche bei genauerer
untersuchung in vigniatico nicht völlig so
dunkelbraun aussieht als im mahogonyholze.
es ist daher höchst augenscheinlich, daß das
holz, welches in england unter dem
namen maderamahogony bekannt ist,
eigentlich das vigniaticoholz sein müsse.
man hat große ursache zu vermuten,
daß diese ganze insel vor uralten zeiten
durch auswürfe unterirdischer feuer
entstanden sei; denn alle steine, sowohl
ganze als zerbrochene , die uns allhier zu
gesicht kamen , schienen verbrannt und der
sand selbst eine bloße asche zu sein. wir
sahen zwar nicht viel von diesem lande;
allein die einwohner sagten uns, daß
dasjenige, welches wir sähen, für ein sehr
genau übereinstimmendes muster von den
uibrigen gelten könne.  
die einzige waare, mit welcher diese
insel handlung treibt, ist wein  und dieser
wird auf eine so einfache art gekeltert, daß
roah, welcher den ersten weinberg nach der
b 4
sünd 

24
sändfit gepflanzt haben soll, wohl auf
diese metode hätte fallen können. die
trauben werden nämlich in ein viereckiges
hölzernes gefäß getan, welches nach
masgabe des weinbergs, dazu es gehöret,
größer oder kleiner ist. die winzer ziehen
alsdenn ihre strümpfe und wämser aus,
steigen hinein und pressen mit ihren füßen
und ellenbogen so viel saft heraus als sie
können , die leeren stengel, an welchen
längst der traube die beeren gesessen haben,
werden nachher mit einem stricke zusammen
gebunden, unter ein viereckiges stück holz
gelegt, und vermittelst desselben durch
beihilfe eines hebels, an dessen ende ein stein
befestiget ist, gleichfalls ausgepreßt. die
einwohner haben in den kitften und in
andern kenntnissen so langsam zugenommen,
daß sie erst vor kurzer zeit gelernt haben,
vermittelst der einpfropfung der reben in
ihren weinbergen, lauter trauben von
einer und eben derselben art zu ziehen. es
scheint daher, daß die vis inertiae, welche
dem ersten antriebe zur veränderung
widerstehet, sowohl bei dem geiste als bei der
materie statt finden könne. wer sich z. b.
vorsetzt, von den grundsätzen der
weltweishett oder der mechanischen kräfte, zum
besien des handwerks oder des landmannes
   

25
ef  neue anwendung zu machen, der wird
finden, daß diese art von leuten solche
deswegen verwerfen, weil sie bisher auch ohne
d  selben zurecht gekommen sind, und da;
sie gemeini glich nach wie vor bei ihrer
alten weise zu blehen pflegen, so wichtig und
augenscheinlich ach der vorteil sein mag,
den ihnen solche neurung ziwege bringen
k nnte. die unwissenheit ist allezeit von
v rurteilen begleitet und das gemeine volk
unter allen raonen beträgt sich gegen
neuein eführte verbesserungen, wie die armen
eines jeden kirchspiels in england, in
ansehung ihrer versorgung; die obrigkeiten
nämlich muß ihnen solche nicht nur verschaf
fen, sondern auch aufdringen und sie nöti,
gen, dieselbe anzunehmen, und sichs
gefallen lassen, daß man sie noch immer in den
straße betteln stehet. es kostete daher
anch nicht geringe schwierigkeit, die
einwohner von madera zu überreden, daß sie
ihre reben einpfropfen möchten, und es giebt
deren noch wirklich einige, welche sich bis
auf diese stunde hartnäckig weigern, diesem
gebrauche zu folgen; ohnerachtet sie sehr
oft die erfahrung machen müssen, daß durch
die menge schlechter trauben, welche mit
den guten in der kufe zusammen gemischt
werden, ein ganz gefelter verdorben wird,
b5den r

26
denn auslesen wollen sie selbe nicht, weil sie
alsdenn weniger an wein bekämen. . es ist
desto sonderbarer, daß sie in diesem stück
nicht von ihrer alten gewohnheit weichen
wollen, da sie den gebrauch des
einp7.opfens gleichwohl bei einem weit
unbeträchtlichern gegenstande, tähnlich bei den
kasanienbäumen angenommen haben und den
ruhen davon vor augen sehen, indem die
bäume auf diese art früher früchte bringen,
als sie außerdem tun würden.
wir sahen allhier gar keine art von
fuhrwerk mit rädern. dieses rühret vielleicht
nicht so wohl von ihrem mangel an
geschicklichkeit her dergleichen zu verfertigen,
sondern sie sind vielmehr nur zu träge, um
ihre wege auszubessern. diese sind
dermalen so schlecht beschaffen, daß man mit
einem räderfuhrwerke ohnmöglich darauf
fahren kann. die einwohner haben zwar
pferde und maultiere, welche auf dergleichen
wegen sehr wohl fortzukommen wissen,
dennoch aber lassen sie den wein aus den
weinbergen, wo er gekeltert wird, von
menschen fortbringen, welche solchen in
bocklederne gefäße eingefüllt, auf den köpfen
nach der stadt tragen. was allhier
einem fuhrwerke noch am nächsten kommt.
ist, ein brett, das in der mitten etwas
aus
  27
ausgehöhlt und an dessen ende eine
stange vermittelst eines ledernen riemens
befestiget ist. dieses elende fuhrwerk verhält
sich aber zu einem englischen karren
ohngefähr eben so, als sich ein indianischer kahn
zu dem langen boote eines schiffs verhält,
und auch auf diese erfindung würden sie
vielleicht nie geraten sein, wenn die
engländer nicht eine art weingefässe allhier
eingeführt hätten, welche zum tragen zu groß
sind, und daher auf diesen fuhrwerken in
der stadt herumgeschleift werden.
vielleicht haben kunst und fleiß
gewissermaßen darum so wenig in madera
getan , weil die natur so viel getan hat.
das erdreich ist ungemein fruchtbar, und
der unterschied zwischen den himmelsstrichen
der ebenen und der berge so groß, daß
es in europa und in beiden indien kaum
eine art von leckern früchten giebt, welche
nicht allhier gedeihen sollte. als wir den
doktor heberden besuchten, der auf einer
beträchtlichen anhöhe und ohngefähr zwo
meilen weit von der stadt seine wohnung
aufgeschlagen hat, stand das termometer
in der stadt auf 74 grade, in des
doktors hause hingegen, oben auf dem berge
zeigte es nur 66 grad. die berge
tragen fast  hne allen anbau wisss
f

2f
kastanien und aepfel in großem uiberfuffe,
tib in der stadt giebt es viele früchte,
d  ursprünglich in ost  und westindien
n chsen, insbesondere batianas, guavas,
ananas und mangos, alles dieses gedeihe 
her gleichsam ohne pflege. das hiesige
ct aide ist von sortrefflicher art, die
körn r sind seh n, groß, und geben ein sehr
seines mehl; es würde in großer menge
gebauet werden können, und dennoch wird
des meiste, so die einwohner verzehren,
v n auswärts eingeführt. das hiesige
hannel schwein   und rindfleisch ist
ebenfalls sehr gut, insbesondere wurde das
rindseisch, welches wir allhier an bord
nahn  m., durchgehends beinahe so gut befunden,
als wir es in england haben, das magere
daran war dem unsrigen an farbe und
äusserrbeschaffenheit sehr ähnlich, obgleich
das vieh viel kleiner ist als das englische ;
das fett hingegen ist eben so weiß als es
sonst nur am hammelfleisch zu sein pflegt.
die stadt funchial leitet ihren nahen
von portugiesischen worte funcho oder
fenchel her, welcher auf denen in der
nachbarschaft befindlichen felsen in großer
menge wächst. des doktor heberdens
beobechtung zu folge, liegt sie in der
nördlieen breite von 32 . 33. 33  und in
des

  29
der westlichen länge von 16 . 49 , sie ist
an der mitte eines meerbusens erbauet,
und weitläustiger als solches nach
masgabe der größe dieser insel sein sollte,
sonst aber schlecht gebauet. die häuser der
vornehmsten einwohner sind groß;
gemtimer leute aber klein, die straßen sid
elge und schlechter gepflisiert als ich solche
nur irgendwo gesehn habe. die kirchen
sind mit zieraten behangen, tinter welchen
sich viele gemälde und bilder von
schiheiligen befinden; allein die gemälde sind
äberhaupt sehr elend, und die heiligen sind
in verbrähnten kleidern vorgestellt.
jedessen fanden wir doch in einigen von den
klöstern spuren eines bessern geschmacks,
isbesondere ist die kirche der franziskaner
einfach gebautet , ungekünstelt geschm ckt,
und außerordentlich eff. hauptsächlich
aber zog das krankenhaus in diesen kioster
unsere aufmernerksamkeit nach sich, und man
könnte nach diesem muster dergleichen mit
dem größten rutzen auch in andern
ländern anlegen. es bestehet nämlich aus
einem langen zimmer, in welchem die
seiister der länge nach, und nur auf einer
seite befindlich sind  zwischen denselben ist ein
altar angebracht, von welchem den
kranken das sakrament gereicht wird; die an   
de.

39
dere seite ist in besondere verschläge
abgeteilt, deren jeder für ein bette groß genug
ist; die wände dieser abteilr ngen sind mit
weißen irdenen fliesen artig getäfelt,
hinter diesen verschlägen läuft ängst dem
ganzen zit mer hin ein langer gang, und aus
diesem kann man in jeden verschlag durch
eine eigene türe kommen, so daß ein
jeder kranker mit allem was er bedarf,
besonders versorgt wird, ohne daß die
nachbarn beunruhiget werden. in diesem
kioster ftdet man auch eine andere,
sonderbare merkwürdigkeit, nämlich eine kapelle,
deren ganzes tafelwerk sowohl an den
wänden als an der decke, aus menschenköpfen
und aus röhrknochen bestehet. letztere
liegen queer über einander, und in jedem von
den daraus entstehenden vier winkeln, ist
ein todtenkopf befestigt. unter diesen
köpfen ist einer sehr merkwürdig  der obere und
der untere kinnbacken hangen auf einer
seite vollkommen und fest an einander; aber
auf welche art das zusammenwachsen dieser
knochen entstanden sein mag, ist wohl nicht
leicht zu begreifen; so viel ist gewiß, daß
der kranke einige zeitlang gelebt haben
muß, ohne den mund öffnen zu können,
die nahrungsmittel, welche er in dieser zeit
genoß, schienen im durch ein loch
beigebracht

z i
bracht worden zu sein , das wir auf der
andern seite entdeckten, und das vermittelst
ausbrechung einiger zähne war gemacht
worden, bei welcher gelegenheit aber der
kinnbacken etwas gelitten zu haben schien.
wir besuchten die ehrlichen väter dieses
klosters an einem donnerstage abends,
kurz vor der zeit des abendessens. sie
empsiengen uns mit ungemeiner höflichkeit,
und sagten unter andern   wir wollen sie
nicht einladen mit uns zu nacht zu speisen,
weil wir nicht dazu vorbereitet sind; wenn
sie aber belieben, morgen wieder zu kommen,
so wollen wir für sie einen welschen hahn
braten lassen, ob es gleich für uns fasag
ist. diese einladung bewies eine
freimütige denkungsart, die man in einem
pörtugiesischen mönchskloster, und in diesem
lande wohl nicht hätte erwarten sollen, und
macht uns viel vergnügen, ob wir sie gleich
nicht annehmen konnten.
wir besuchten auch ein nonnenkloster,
das der heiligen klara geweihet ist; die
frauenzimmer in demselben erzeigten uns
die ehre, ein besonderes vergnügen über
unsern besuch zu äußern. sie hatten
gegehört, daß große weltweise unter uns
wären   da sie aber gar im geringsten nicht
wußten, mit was für gegenständen sich
  die

  2
z   
die philosophie eigentlich beschäftige ; so
taten sie verschiedene höchst ungereimte und
lächerliche fragen an ins  z. e. wenn es
donnern würke   und oo innerhalb den
mauern ihres kiosers irgendwo ein quell
frischen wassers zu fidel wäre   daran es
ihnen , allem ansehen täch, fehlen mußte.
man iann sich natürlic erweise wohl
vorsiellen, daß unsere atworten auf dergleichen
fragen den frauenzinlier sein ero ges
genüge leisteten, und daß sie uns daher in den
augen der guten nonnen wenig ehre brin  
gen nochten. ob un gleich ihre
erwartung sehr getäuscht wad, so ließen sie es
uns doch nicht er gelten, sondern waren
nach wie vor überaus höflich, und so
gespräcig, daß sie die ganze zeit unsers
besuchs indurch, welcher ungefähr eine
halbe stunde lang dauerte, gar nicht
aufhörten zu reden.    
die berge dieser insel sind sehr hoch;
der höchse , pico ruivo genannt, erhebt
sich 5o78 fuße senkrecht von seiner bass,
mitin ist er viel höher als irgend einer
von allen den bergen in großbrittanien,
die man bisher gemessen hat. die seiten
dieser berge sind bis auf eine gewisse höhe
mit weinstöcken bepflanzt, über diesen
siehst man ungeheure wälder von
kastanienbäus

33
bäumen und sichten, und noch weiter
hinauf giebt es eine menge wild wachsenden
holzes von verschiedenen arten die in
europa noch ganz unbekannt sind; unter
diesen zeichnen sich hauptsächlich zwo
gattungen aus, deren eine von den portugiesen,
mirmulano, und die andere paobranco
genannt wird. die blätter von beiden,
insbesondere vom paobranco sind so schön, daß
diese bäume eine große zierde für unsre
europäische gärten abgeben würden. man
zählet ungefähr 80,9oo seelen auf dieser
insel; die zölle tragen dem könige von
portugal, nach abzug aller kosten, jähr 
lich2o,ooo pfund sterling ein. diese
einkünfte könnten durch die naturgüter der
insel, auch ohne den weinbau zu rechnen,
leichtlich auf noch einmal so viel gebracht
werden, wenn man sich die vortrefflichkeit
des himmelsstriches, und die erstaunliche
fruchtbarkeit des bodens zu nutze machen
wollte; allein um diese vorteile bekümmern
sich die portugiesen nicht im geringsten.
madera büßt in seiner handlung mit
lissabon ein, und da solchergestalt alles hier
befindliche portugiesische geld dortin fließt;
so ist die gangbare münze, die man allhier
siehet, spanisches gepräge. es giebt zwar
etwas weniges portugiesisches kupfergeld
reisen 7, band. e auf
 

z4
auf der insel, es ist aber so selten, daß
wir nicht ein einziges stück davon zu
geschte bekamen. das spanische geld ist von
dreierlei arten; pisiereens, die ungefähr
einen englischen schilling gelten; bitts,
die ungefähr sechs penee, und halbe bitts,
welche drei pence wert sind.
ebbe und flut fließen allhier im
vollmode, und bei dem wechsel desselben  
nord und südwärts. die springfluten
steigen auf7fuß senkrecht, die niedern
fluten hingegen auf vier. des doktor
heberdens beobachtung zufolge, soll dermalen die
abweichung des kompasses allhier 15
grade 30 minuten westwärts sein und
abnehmen. ich zweifle aber, ob er sich nicht in
dem umstande, daß sie abnehme,
gewissermaßen irre ; wir fanden, daß die
magnetnadel, welche die höhe des pols anzeigt
und der königlichen gesellschaft der
wissenschaften zugehörete, auf 77 grade, 18
sekunden wies.
die erfrischungen, welche allhier zu
bekommen sind, bestehen in wasser, wein,
früchten von verschiedenen arten, in einer
menge von zwiebeln und in eingemachten
sachen. frisches fleisch und federvieh
kann man ohne die erlaubniß des
stattaltexf

35
ters nicht bekommen und muß es sehr teier
bezahlen.  
wir nahmen 270 pfund frischen
rindfleisches und einen lebendigen ochsen, der
auf 613 pfunde schwer angegeben worde,
3,032 gallons  zu4maße   waf rs und
zehn tonnen weins an bord, und in der
nacht vom 18ten auf den 19ten des
septembers giengen wir unter segel und
setzten unsere reise fort.  
als funchial in einer entfernung von
76 meilen, und nord, 13 ostwärs lag,
fanden wir vermittelst verschiede er
azimute, daß die magnetnadel 16 grade, 33
minuten gen westen abwich.
e2zwei 

zweites hauptstück.
die fahrt von madera nach rio de
janeiro; nachricht von dieser
insel. und was daselbst vorsiel.
an21sten des septembers sahen wir die
sogenannten salvages eilande
nordwärts von den kanarien inseln; als das
vornehmste von diesen ungefähr 5
seemeilen weit füd halb westwärts von uns lag,
fanden wir vermittelst eines
azimut kompasses, daß die magnetnadel 17 grade,
5o minuten abwich. meiner rechnung
nach liegen diese inseln in der nördlichen
breite 30 graden, 11 minuten; und 58
seemeilen weit von funchial in madera,
süd, 16 ostwärts.
am freitage den 23sten sahen wir den
pik von teneriffa in west gen süd halb
süden liegen, und fanden, daß der kompaß
zwischen 17 graden, 22 minuten und 16
graden , 3o minuten abwich. doktor
heberden, der auf diesem berge gewesen ist,
hat solchen 5396 fuß hoch gefunden, das
  ist

37
ist also nur 444 fuß weniger als drei
englische meilen, jede meile zu 5280 fuß
gerechnet. ich seng vom piko eine neue
schiffsrechnung an; der anblick dieses
berges beim untergange der sonne war
höchstsehenswürdig. die sonne war bereits
eime zeitlang unter dem gesichtskreise, und
die insel war längst in dicke finsterniß
gehüllt, als der gipfel des berges vom
sonnenglanze noch immer wiederstralte und mit
einer feurigen farbe glühte, die kein
pinsel auszudrücken vermag. gegenwärtig bricht
kein sichtbares feuer aus demselben; hinge 
gen steigt nahe am gipfel eine solche hitze
aus den daselbst befindlichen ritzen auf,
daß man die hand nicht nahe hinan halten
kann. unter andern gunstbezeugungen,
welche wir vom doktor heberden genossen,
hatte uns derselbe auch ein wenig salz
gegeben, das er auf dem gipfel dieses
berges, allwo es in großer menge gefunden
wird, gesammelt hatte; er hielt solches für
das ächte natrum oder nitrum der alten.
er gab uns auch ein wenig gediegenen
schwefel, der ausnehmend rein war, und
den er ebenfalls in großer menge auf
gedachtem berge gefunden hatte.
am folgenden tage, sonnabends, den
24sten gelangten wir in die gegend, wo
c3man

z8 a
man den nordöstlichen passatwind antrift
1nd am freitage, den zosten erblickten wir
bona visa, eine v n den inseln des
capo verde ; wir liefen an der östlichen seite
derselben, 3 oder4meilen weit von der
küste hin, bis wir wieder seewärts steuern
mußten, um eine reihe von klippen za
vermeiden, welche von der südöstlichen
spike der insel, als vom hauptteile dersel 
ben, andertalb seenzeilen weit vom lande
hinaus in und südwestwärts gen
wesien älft. unserer beobachtung nach liegt
bona vista in der nördlichen breite von 16
gaden, und in der westlichen länge von
21 graden, 51 minuten.
am 1ten des oktobers, als wir in der
nördlichen breite von 14 graden6minu 
ten, und in der westlichen länge von 22
graden 10 minuten waren, sand sich,
vermittelst eines sehr guten
azimut kompasses, daß die magnetnadel 19 grade 37
minuten westwärts abwich; an folgenden
morgen aber wich sie nur1o grade
abdesselben tages fanden wir das schiff fünf,
und den nächsten tag sieben meilen weiter,
als wir es der schiffsrechnung nach zu sein
glaubten. am 3ten ließ ich ein boot
ausseien, um zu untersuchen, ob es irgend
eiten seestrom allhier gäbe; ich fand
zv ll3
     

 
39
wirklich einen der die stunde drei
vierteike einer meile weit nach osten lief.
auf dem wege von teneriffa nach
bonavista, sahen wir eine große menge
fliegender fische; wenn man sie von dem
kajüttenfenster aus betrachtet, sind sie
unbeschreiblich schön, denn da stehet man sie
unterhalb und von der seite, und diese glänzt
wie geglättetes silber; wenn man sie aber
vom verdecke aus siehet, haben sie bei
weitem kein so schönes ansehen, denn da stehet
dman von oben herab, und nichts als den
zrücken, der von dunkler farbe ist. wir
fingen auch einen seehund, den man nach
angestellter untersuchung für den squalus
carcharias des linnäus erkannte.
als wir am 3ten in der nördlichen breite
von12 graden 14 minuten, und in der
westlichen länge von 22 graden, 1o
minuten waren, verloren wir den passatwind
roieder, er wurde nämlich nunmehro etwas
veränderlich, und wir bekamen wechselsweise
schwache lüfte und windstillen.
  am 7ten machte sich herr banks in ei   
nem boote ein wenig vsm schiffe hinweg,
sund sieng ein seegewürm, welches die
matrosen ein portugiesisches kriegsschiff
mennen; es ist die holoturia physalis des
lunäus, und eine art von molusca. es
e 4  
be
a0 v.
bestand aus einer kleinen ungefähr7zoll
langen blase, die der luftblase der fische
sehr ähnlich ist, an dem untern teile
derselben hieng eine menge hellblauer und
roter faden herab, einige dieser langen
streifen oder schnüre waren3bis 4 fuß
lang, und stachen, wenn sie angerührt
wurden , wie eine brennessel, aber noch
ungleich heftiger. oben an der blase
befindet sich ein fell oder häutgen, dieses dient
statt eines segels, und wendet sich allemal
so, daß es den wind auffängt, von
welcher seite derselbe auch herwehen mag;
dieses häutgen ist mit schönen adern
gezeichnet, die an farbe den feldnelken
gleichen und das ganze tier ist in allen
absichten ein ungemein merkwürdiger und schö 
ner gegenstand. wir siengen auch
verschiedene von den muschelfischen oder
schalentieren, die man allzeit auf der oberfläche
des wassers schwimmend findet;
insbesondere die beim linnäus so genannte helix
iantina und violacea ; sie sind von der
größe einer schnecke, und schwimmen auf
einem kleinen häufchen von blasen, die mit
luft angefüllt, und von einer zähen
schleimigen substanz sind, welche die darin
verschlossene luft nicht leichtlich fahren läßt,
das tier legt eier, denen diese blasen
  zum

4
zum neste dienen. allem ansehen nach senkt
es sich niemals auf den grund des meeres
hinab, und nähert sich auch nicht gerne
einer küste, weil seine schale ungemein
zerbrechlich und so dünne ist, als solche bei
einer schnecke, die im frischen wasser lebt,
kaum zu sein pflegt. jede von diesen
muscheln entält ungefähr einen teelöffelvoll
von einem safte, den sie bei der geringsten
berührung leichtlich laufen läßt, und
welcher von der schönsten roten purpurfarbe
ist, die man sich nur vorstellen kann. er
färbt leinwand, und da es ausgemacht ist,
daß man diese muschel auch im
mittelländischen meere antrift, so wäre es vielleich
einer untersuchung wert, ob sie nicht die
purpura der alten sein mag 
am 8ten waren wi  in der nördlichen
breite von8graden 15 minuten, und in
der westlichen länge von 22 graden 4
minuten; in dieser gegend fanden wir einen
seestrom, der nach süden lief. am
folgenden tage aber, als wir in der breite von
7 graden 58 minuten, und in der länge
von 22 graden 13 minuten waren, drehte
sich derselbe nach roudnordwest drei
vierteile gen westen, un lief die stunde über
9 achtteile einer meile weit. die
magretnadel wich allhier, dem medium
verc5schier

42
schiedener azimut kompasse nach, 8
grade 39 minuten westwärts ab.
am 1oten schoß herr banks eine
holzgans, die schwarze zehen hatte; von dieser
gattung aber ist in dem system des linnäus
1och keine angezeigt. er gab ihr den
namen larus crepidatus. es ist
merkwürdig, daß der dünger dieses vogels hellrot,
und dem safte gleich ist, den wir aus der
mischel des helix auftengen; doch ist er
nicht so reich an farbe, als der saft jenes
tieres, welches die vornehmste nahrung
dieses vogels auszumachen scheint. bis
am montag den 24sten, lief der seestrom
gegen nordwesten hin, er war aber bald
stärker und bald schwächer; gedachten
tages befanden wir uns in der nördlichen
breite von1grad 7 minuten, und in der
länge von 28 graden 50 minuten.
am 25sten segelten wir in der länge von
29 graden 30 minuten, mit den
gewöhnichen seierlichkeiten unter dem equator
hindurch und verschiedenen sehr guten
azimutkompassen zufolge wich die magnetnadel
damals2grade 24 minuten ab.
am 28sten waren wir zufolge
verschiedenen von herrn g eer und von mir
angestellten beobachtungen, in der westlichen länge
von 32 graden5minnten 16 sekunden,
    und

43
u    ; sie zeigten sich so häufig, das 9ft 8
und in der breite von der insel ferdinand
snoronha, welche laut einigen seecharten in
dieser gegend westwärts, und andern
zufolge, ostwärts von uns liegen sollte, wir
hofften also, daß wir solche auf einer oder
der andern seite, oder wenigstens etliche
von den sandbänken zu gesicht bekommen
würden, die zwischen ihr und dem festen
lande in den seecharten angezeigt sind; wir
bekamen aber keines von beiden weder die
insel noch die sandbänke zu sehen.  
an abend des 29sten beobachteten wir
jenen lichten glanz in der see, dessen die
seefahrer so oft erwähnen, über dessen
entstehung aber die naturforscher so
verschiedener meinung gewesen sind; einige haben
nämlich vertutet, er werde dadurch
verursacht, wenn eine gewisse art von fischen
schnell durch das wasser auf ihre beute
hinzuschößen; andere sind der meinung
gewesei , er entstehe v n todten und in fäulniß
gegangenen fischen und seetieren ; wieder
andere haben geglaubt, er rühre von der
eicktrizität her, und noch andere haben ihn
mancherlei andern und verschiedenen ursachen
beigemessen. die see schien lichtstralen
auszustoßen, die dem bize volfönnen
ähnlich, aber lange nicht so beträchtlich
wabis

44
bis 10 fast in eben demselben augenblick zu
sehen waren. wir hielten dafür, daß sie
von irgend einem glänzenden tiere
herrühren müßten; wir warfen also ein kleines
netz aus und fanden, daß wir ganz richtig
von der sache geurteilt hatten, denn wir
siengen eine art der medusa, die als sie an
bord kam, ein weißes licht von sich gab,
und in fluß gebrachtem metalle ähnlich
sahe. mit diesen tieren wurden auch
zugleich einige sehr kleine krabben gefangen,
die von drei verschiedenen arten waren, ein
jeder von diesen kleinen krebsen streuete so
viel glanz um sich her, als ein
johannisw rmchen tut, unerachtet sie um 1o
kleiner waren als dieses. bei untersuchung
dieser tierchen fand herr banks zu seinem
vergnügen, daß sie insgesamt noch niemals
beschrieben worden.  
am mittwoch, den 2ten des novembers,
als wir um mittag in der südlichen breite
von 1o graden, 38 minuten und in der
westlichen länge von 32 graden, 13
minuten, 43 sekunden waren, segelten wir
unter der linie hindurch; die magnetnadel
muß um diese zeit, ohne die geringste
abweichung, grade nach norden und süden
hingewiesen haben, denn ihre abweichung
hatte bereits einige tage über allmälig
abge 

45
genommen, und betrug an dem morgen
dieses tages nicht mehr als 18 minuten
westwärts ; und des nachmittags war sie
34 minuten ostwärts.
am 6ten da wir uns in der südlichen
breite von 19 graden3minuten, und in
der westlichen länge von 35 graden 5o
minuten befanden ; sahen wir, daß die farbe
des seewassers verändert war. wir
sondirten deshalb alsogleich, und fanden mit
32 klaftern grund. ich ließ das
senkblei innerhalb4stunden drei
verschiedenemal auswerfen, man fand aber immer
gleichen boden und gleiche tiefe als zuvor,
und der unterschied in den letztern betrug
kaum1fuß; der boden bestand aus
korallenklippen mit seinem sande und
muscheln, wir mutmaßten daher, daß wir
über das äußerste ende der großen untiefe
gekommen sein müßten, die in allen unsern
seecharten unter dem namen abrolhos,
angegeben ist, und auf welcher lord anson bei
seiner ausreise gleichfalls sondirte. um 4
uhr des morgens fanden wir mit 1oo
klaftern keinen grund,
da verschiedene artikel von unsern
vorräten und lebensmitteln nunmehr ansiengen
auszugehen, so nahm ich mir vor, lieber in
rio de janeiro, als in irgend einen er
    f

46
hafen in brasilien, oder an den falklands,
inseln, einzulaufen; weil ich wußte, daß
wir an gedachtem orte mit allem was wir
bedurften, besser als anderswo versehen
werden könnten und gar keinen zweifel hegte,
daß man uns nicht gut aufnehmen sollte.
am 8ten erblicken wir bei tagesanbruch
die küste von brasilien, und um 10 uhr
legten wir bei, und sprachen mit einem
fischerboote. die am bord desselben befinds
lichen leute sagten uns, daß das land, so
wir sehen, südwärts von sancto espirito
läge, und zur kapitänschaft oder
gerichtsbarkeit dieses ortes gehöre,
herr banks und d. sosander giengen an
bord dieses fahrzeuges und fanden eif
mann darinnen, unter rechen neun sck
varze waren. sie fischten insgesamt mit
angeln; von dem was sie so eben gefangen
hatten und noch ganz frisch war, kaufte herr
banks den größten teil, es waren
mehrenteils delphinen, große meersambern
von zweierlei arten, seebrachsen und einige
von den fischen, die man im westindien
welshmen heißt. herr banks hatte
spanisches silbergeld mit sich genommen, weil er
glaubte, daß dieses auf dem sesten lande
alwo die fischer zu hause gehörten,
gangbare münze sei; allein zu seiner großen
verw  t   da

47,
wunderung verlangten diese leute englische
schillinge. er gab ihnen zwei, die er von
ohngefähr bei sich hatte, und es kostete ihn
alle mühe, sie zu bewegen, das übrige
geld in spanischen pistereenen anzunehmen.
es schien ihr ordentliches gewerbe zu sein,
daß sie in einer beträchtlichen entfernung
von der küste große fische siengen, welche
sie alsdenn in ihrem ordentlich dazu
eingrichteten boot ganz einsalzten. von
dergleichen eingesalzenen fischen hatten sie bei
zween zentner am borde, für dieser
forderten sie ohngefähr 16 schillinge und würden
sie vermutlich um die hälfte dieses geldes
verkauft haben, herr banks wollte so.he
aber nicht, er kaufte dagegen ihren
vorrat von frischen fischen, für ohngefähr
19 schilling, und wir hatten genug
daran, um dem ganzen schiffsvolke eine mahlz
zeit davon zu geben.  
diese fischerleute hatten keine andere
lebensmittel vom lande aus mit auf die see
genommen, als ein faß voll wasser und
einen sack voll kassadamehl, das sie
farinha de pao oder holzmehl nannten ; und
dieser name kommt ihm auch in der chat
seiner farbe und seines geschmacks wegen
eigentlich zu. ihr wasserfaß war sehr groß,
so breit als ihr boot, und füllte den  
       .     . weil

48
welchen man für dasselbe im ballaste frei
gelassen hatte, ganz genau aus. weil man
nun diesem wasserbehälter nicht von der
seite betkommen konnte, so gieng es auch
nicht an, das wasser vermittels eines
zapfens heraus zu bekommen; eben so wenig
konnte man von oben her, eine oeffnung
darin machen, die groß genug gewesen
wäre, um mit einem andern gefäße
hineinzulangen, um solchergestalt das wasser heraus 
zuschöpfen, denn durch eine oeffnung,
wel  che zu diesem behuf groß genug gewesen
wäre, würde vermittels der schwankenden
bewegung des fahrzeuges, natürlicherweise
sehr viel von dem wasser verschüttet und
verlohren worden sein. sie bedienten sich
daher eines sonderbaren mittels, ihrem also
verwahrten wasser beizukommen. wenn
nämlich einer von ihnen trinken wollte, so
sagte er es seinem nachbar, dieser gieng
alsdenn mit ihm zu dem fasse hin, und
nahm ein langes hohles und an beiden
enden offenes rohr welches ohngefähr3fuß
lang sein mochte, dieses rohr stieß er
durch ein kleines oben im faße befindliches
loch, in das wasser hinein, hielt alsdenn
das obere ende des rohrs mit der flachen
hand zu, und zog es nach einer kleinen
weile wieder heraus, solchergestalt hielt der
druck

49
druck der luft gegen das ende des rohrs,
das wasser in demselben zurück. der
duvstige nahm alsdenn das freie ende an den
mund, sein kamerad zog hiernächst die hand
vom obern ende ab, worauf das wasser
zu laufen ansieng und jener so lange
trinken konnte als er wollte.
wir lavirten bis an den 12ten längst
der küste hin und erblickten einen sehr
kenntlichen berg nahe bei santo espirito
gelegen, hierauf kam uns das vorgebirge s.
tomas zu gesicht, und weiter gen süden
lag vor dem kap frio eine insel, welche
auf einigen landcharten die insel
fridgenannt wird; das land auf derselben ist
bergigt, und da es eine vertiefung in der
mitten hat, so scheint es von weitem als
ob zwei inseln da wären. wir liefen
sodann noch desselben tages längst der küste
gegen rio de janeiro hin, und am
folgenden morgen um9uhr segelten wir dem
hafen zu. ich schickte hierauf herrn hicks,
meinen ersten lieutenant in der pinasse
voraus nach der stadt hin, und ließ dem
stattalter melden, daß wir allhier
einliefen, um wasser und erfrischungen
einzunehmen, und ich mir zugleich einen piloten
ausbat, mit dessen beihilfe wir sicher und
in eine gute lage vor anker gelangen könns
reisen z. band. d t 11.

58
ten. ich stererte mittlerweile das revier
weiter hinauf und verließ mich auf herrn
bell les charte von dieser gegend, die
im zweiten bande des petit atlas
maritime , n10. 54 befindlich, und wie ich
bei dieser gelegenheit erfuhr, sehr richtig
ist; nachdem ich bis um5uhr auf die
zurückunft meines liettenants gewatter hatte,
zoar ich eben in begriff oberhalb der j sel
cobras, welche vor der stadt liegt, die
anker fallen zu lassen, als ich die pinasse
ohne meinen lieutenant und ohne piloten
zurück kommen sche, und an deren statt
einen portugiesischen offizier darin fand,
welcher zu mir an bord kam. die
mannschaft im boote sagte mir, daß mein
lieutenant, auf befehl des vizekönigs, so
lange in der stadt zurück bleiben müsse, bis
ich selbst ans land gehen würde. wir
kamen hierauf gleich vor anker und fast zu
gleicher zeit näherte sich ein zehnruderiges
boot voller soldaten und ruderte, ohne
ein wort mit uns zu sprechen, immer um
das schiff herum. es währete nicht lange,
so kam ein anders boot und brachte
verschiedene von des vizekönigs beamten an
unsern bord; diese fragten  woher wir
kämen  worin die ladung des schiffs
bestäude   wie v ele leute und kanonen wir führer
tels

5 l.
ten, was die absicht unserer reise sei 
dieses und noch verschiedene andere fragen
beantworteten wir gerade zu und ohne
zurückhaltung. sie sagten mir alsdenn,
gleichsam zur entschuldigung dessen, daß
mein lieutenant hatte am lande bleiben
müssen und dagegen ein portugiesischer offizier
an bord meiner pinasse zurück geschickt wor 
den war  es sei ohne ausnahme allher
gebräuchlich, daß man den ersten offizier,
der bei ankunft irgend eines schiffs von
dmselben äns land käme, so lange zurück
behielte, bis ein boot von seiten des
vizekönigs das schiff in augenschein
genommen hätte, es dürfe auch kein boot vom
schiffe ab ans land, noch vom lande her
än ein schiff gehen, dafern es nicht einen
soldaten von der hiesigen besatzung an
bord hätte. sie setzten hinzu  ich für
meine person könne ans land gehen, wenn
es mir beliebte, sie wünschten aber, daß
sonst jedermann im schiffe bleiben möchte,
bis der bericht, den sie aufsetzen wollten,
dem vizekönige eingehändigt worden wäre;
hiernächst versprachen sie auch, daß der
lieutenänt, gleich nach ihrer rückkunft in die
stadt wieder an bord geschickt werden
sollte,
d2dies

54
dieses versprechen wurde richtig
gehasten und am folgenden morgen, den 14tens
gieng ich ans land, und erhielt vom
vizekönige die erlaubniß, lebensmittel und
erfrischungen für das schiff einzukaufen, doch
unter der ausdrücklichen bedingnng, daß ich
bei diesem geschäffte einen von den hiesigen
portugiesen zum faktor gebrauchen müßte.
hierwider machte ich zwar einige einwen 
dungen; er bestand aber darauf, weil es
hier einmal so eingeführt wäre. ich suchte
es auch dahin zu bringen, daß man nicht
jedesmal einen soldaten mit schicken
möchte, so oft das boot ans land oder von
daher ans schiff gienge; er sagte mir aber,
daß dieses auf ausdrücklichen befehl seines
hofes geschähe, den er in keinem fall
übertreten dürfte. ich bat hierauf, daß es
denen herren, welche ich an bord hätte ,
erlaubt sein möchte, während unserm
aufentalte allhier, am lande wohnen zu
dürfen, und daß insonderheit herrn banks die
freiheit zugestanden würde, ins land
hinauf zu gehen, um kräuter zu sammeln,
allein er schlug mir alles dieses rund ab.
aus seiner außerordentlichen behutsamkeit
und der strenge dieser einschränkungen
schloß ich, er müsse uns etwa in verbacht
haben, daß wir hieher gekommen wären,
äter

58
errn handlung zu treiben; ich gab mir also
mühe, ihn von dem gegenteil zu
überzeugen  ich sagte ihm zum beispiel, daß
wir auf befehl sr. großbrittanmischen
majestät eine reise in die südsee tun sollten, eine
himmelsbegebenheit, daran der
schiffahrtskunst vieles gelegen wäre, nämlich den
durchgang des planeten venus durch die sonne
zu beobochten.    
von durchgange der venus aber wußte
er sich keinen andern begriff zu machen,
als daß solches , der durchgang des
nordsterns durch den südpol sei;  denn dieses
waren die eigentlichen worte seines
dollmetschers, der ein geborner schwede war
und sehr gut englisch sprach. ich hielte es
nicht für nötig, um erlaubniß anzusuchen,
daß meine gelehrte herren reisegefährten
den tag über ans land gehen dürften, und
daß ich die zeit über, wenn ich am lande
wäre, frei und ohne allen zwang sein
möchte; weil ich zuversichtlich glaubte, daß die
sache gar nicht anders verstanden sei;
allein hierin irrete ich mich zum unglück.
sobald ich mich von seiner exzellenz
beurlaubte, fand ich einen offizier, welcher mir
sagte, er habe besehl, mich allentalben,
wohin ich auch gienge, zu begleiten. ich
verlangte eine erklärung hierüber, man sags
d3lk

54
te mir aber, dieses gelte für eine
ehrenbezeugung; ich bat hierauf inständigst, man
möchte mich mit dieser ehre nur verschonen,
allein der gute vizekönig wollte
seinesweges zugeben, daß diese höflichkeit nicht
beobachtet würde.    
also kehrte ich mit meinem nunmehrigen
begleiter, dem offizier, um 12 uhr an
bord zurück. herr bans und dr.
salander erwarteten mich bereits mit großer un 
geord, und da sie keinesweges zweifelten,
daß dte l ftere, welche den abend vorher
am borde gewesen waren, in ihrem zu
papier geerachten aufsatz, den sie eine
practica hießen, nicht einen getreuen bericht
von unserm vorhaben und absichten sollten
abgestattet haben, und daß ich in meiner
mündlichen unterredung mit dem vizekönige,
alle vielleicht noch übrige zweifel desselben
würde gehoben haben; so schmeichelten sie
sich, daß es ihnen nunmehro gleich frei
stehen würde, ans land zu gehen, und ihre
zeit nach eigenem belieben daselbst
anzuwenden. man kann sich also leichtlich
vorstellen, wie sehr die nachricht, welche ich ih 
wen mitbrachte, sie befremdet haben müsse;
noch mehr aber verdroß es sie, daß man
ihnen nicht nur die erlaubniß verweigert
hatte, am lande wohnen und ins land hin 

 55
1.
auf gehen zu dürfen, sondern daß man sie
gar nicht einmal aus den schiffe wollte
kommen lassen; denn der vizekönig hatte
befehl erteilt, daß niemand,
ausgenommen der kapitän und diejenigen gemeinen
matrosen, welche ihrer geschäfte wegen an
land gehen mußten, dahin gelassen werden
sollten; und es kränkte sie, daß dieses
verbot allem anschein nach, ganz besonders
sie, als diejenigen herren reisenden beträfe,
welche, dem verlatt nach, ausdrücklich
auf beobachtungen und entdeckungen
ausgeschickt, und zu diesem geschäfft
außerordentlich fähig sein sollten. herr banks
und dr. solander wollten indessen sehen,
was sie selbst etwa würden ausrichten
können, sie kleideten sich also gegen abend an,
und versuchten es ans land zu gehen, um
bei dem vizekönig einen besuch abzustatten;
sie wurden aber vom wachtboote
angehalten, welches mit unserer pinasse ans schiff
gekommen war, und die ganze zeit unsers
aufentalts allhier beständig um uns her
schwebte. der offizier am bord desselben
sagte ihnen, er habe gemessene befehle, die
er nicht übertreten dürfe, und kraft deren
er keinen reisenden, und auch keinen
offtzier, ausgenommen den kapitän, nach dem
lande hinlassen könnte. nach vielen
ver  d 4
geb
56
geblichen vorstellungen waren sie endlich,
so verdrüßlich und ärgerliches ihnen auch
siel, dennoch genötigt, unverrichteter
sachen wieder an bord zurückzukehren. ich
gieng hierauf selber ans land, fand aber
den vizekönig unbeweglich; auf alle meine
vorstellungen hatte er eine antwort fertig 
daß die einschränkungen, welche er uns
auferlegt hätte, den befehlen des königs
von portugal gemäß wären, und daß er
folglich unverbrüchlich darüber halten müsse.
bei so bewandten umständen entschloß
ich mich, lieber gar nicht mehr ans land
zu gehen, als daß ich mich in meinen
eigenen boote gefangen halten ließe; denn
der offizier, der unter dem vorwand einer
ehrenbezeugung , mich am lande überall
begleitete, bestand auch darauf, mich
jedesmal von und nach dem schiffe zu bringen.
inzwischen bildete ich mir noch immer ein ,
daß dieses außerordentlich behutsame
verfahren des vizekönigs davon herrühren müss
se, daß er sich etwa eine irrige vorstellung
von uns mache, und da in diesem falle
eine schriftliche erklärung aller mündlichen
unterredung vorzuziehen war, und der irr 
tum besser durch jene als durch diese
bestritten werden konnte, so setzte ich eine
bittschrift und herr banks eine andere
auf

  57
auf, und schickten sie beide ans land.
diese zween aufsätze wurden beantwortet,
allein keineswegs so wie wir wünschten. wir
gaben her auf neue vorstellungen und neue
erklärungen ein, und solchergestalt wurden
zwischen uns und dem vizekönig noch
verschiedene andere schriften ähnlichen
inhalts gewechselt, aber immer noch wie vor,
ohne wirkung. weil ich nun dafür hielt,
daß wenn ich mich zu den vorgeschriebenen
einschränkungen bequemte , ich zu meiner
rechtfertigung vor der englischen admiralität
wenigstens so viel müßte beweisen können,
daß ich gewissermaßen durch gewalt
gezwungen worden sei, dem vizekönige
nachzugeben; so befahl ich meinem lieutenant, herrn
hicks, als ich ihn am sonntage, den 2osten
des abends, mit unserer letzten
gegenantwort abfertigte, daß er es nicht leiden
sollte, wenn eine portugiesische wache in sein
boot steigen wollte. als der offizier am
borde des wachboots fand, daß herr hicks
entschlossen war, keinen soldaten
einzunehmen, so brauchte er weiter nicht gewalt,
sondern begnügte sich, ihn nach dem
landungsplatze zu begleiten, und berichtete
alsdenn die sache an den vizekönig. seis
ne exzellenz weigerten sich hierauf, den
schriftlichen aufsatz anzunehmen, und
befah  d5len

58
d 
len dem uiberbringer, herrn hicks, daß er
nach den schiffe zurü4 kehren sollte. als
er zu diesen ende wieder an setn boot fan,
fand er, das man in seiner a3 wesenheit
eine wahe hineingeschickt fatre, er
weigerte sich alsdein shlechterdings den frß
hinein zu setzen, bis man den sodtn heißen
würde hinaus zu gehen. da es if aber
brauchte der portugiesische offizier eine in den
händen habende gewalt, um die befehle des
vitekönigs geltend zu machen; er nahm
nämlich alle unsre im boote befindliche
narrosen gefangen, schickte sie unter einer
bewaffneten bedeckung nach dem gefängnisse;
rachte alsdenn herrn hicks in eines von den
hiesigen portugiesischen booten, und schickte
ihn unter einer wache ans schiff zurück.
sobald er mir berichtet hatte, was
vorgefallen war, schrieb ich von neuem an den
vizekönig, forderte mein boot und dessen
mannschaft zurück, und schloß den
aufsaß , welchen er sich geweigert hatte von
herrn hicks anzunehmen, in meinen brief
ein. diese papiere überschickte ich durch
einen unteroffizier, um dem streite wegen
einer wache auszuweichen; denn ich hatte
weiter nichts darwaider einzuwenden, daß
man das boot allemal durch eine wache
begleiten ließ, nur wollte ich solches nicht
ges.

59
geschehen lassen, wenn ein vom könige
bestallter offizier sich an bord desselben befand,
man ließ den abgeschickten unteroffizier,
unter aufsicht einer wache ans land gehen,
und als er seinen brief überliefert hatte,
wurde ihm der bescheid gegeben, es sollte
mir am morgenden tag eine antwort
darauf zugeschickt werden.
um8uhr eben dieses abends, bekamen
wir plötzlich sehr ungestüme windstöße aus
süden her; unser langes boot kam grade
um diese zeit mit vier pipen rums an
bord, und zum unglück riß das seil,
welches vom schiffe aus den bootsleuten zus
geworfen, und von diesen war ergriffen
worden; das boot war gegen den wind her
ans schiff heran gekommen, und hatte
einen kleinen kahn, der herrn banks
zugehörte, hinten bei dem steuerruder befestigt,
mit sich genommen; als nun vorgedachters
maßen der strick riß, trieb es der wind
vor sich her, und von uns hinweg. dies
ses war ein großes unglück  denn da die
pinasse am land war zurückbehalten worden,
so hatten wir nunmehro kein anderes boot
mehr, als nur eine vierruderige jölle noch
am borde; demohnevachtet wurd diese
jölle augenblicklich bemannet, und dem langen
b ote zu hilfe geschickt. allein so ä
.    uc

6o
auch die leute in beiden booten gegen den
wind zu arbeiten suchten, verlohren wir
sie dem ohner achtet in kurzer zeit beide aus
dem gesichte. wir konnten zwar der
einbrechenden nacht wegen, itzo nicht mehr
weit sehen; es ließ sich aber doch so viel
beurteilen, daß wir der entfernung halber,
nicht mehr meister von den booten waren,
dieses stürzte uns in desto größerer
verlegenheit, da wir wußten, daß sie so gleich auf
eine reihe von klippen hintreiben mußten,
welche gerade unter dem winde von
unserm ankerplatze hinguslief. nachdem wir
einige stunden lang in der äußersten bes
sorgtiß gewartet hatten, und nichts von
ihnen hörten oder sahen, so gaben wir sie
für verlohren. allein um3uhr des
morgens kamen alle unsere leute zu meiner
großen freude in der jölle wieder an bord.
sie sagten, das lange boot sei durch die
wellen ganz mit wasser angefüllt worden,
sie hätten es also vor einem kleinen anker
fest gelegt, und alsdenn verlassen müssen;
als sie hierauf in der jölle nach dem
schiffe hätten zurückkehren wollen, wären sie
an die reihe von klippen geraten, und
hätten daselbst herrn banks kleines boot
fahren lassen müssen. auf solche weise
hatten wir wohl uehr als zu viel ursach, das
  lana

6
lange boot für verlohren zu halten, da uns
aber der verlust desseisen auf den übrigen
teile unserer reise überaus
nackteiliggewesen sein würde, und der endzweck
unserer unternehmung gefahr lief, ohne
solches gewissermaaßen verfehlt zu werden, so
schickte ich gleich einen zweiten brief an
den vizekönig, so bald dieser meines
erachtens nach nur zu sprechen sein durfte.
jch meldete ihm darin, wie unglücklich
es uns darin gegangen sei, und bat mir
eines von seinen booten aus, um unser
eigenes wieder zu erlangen. ich erneuerte
auch mein anliegen, daß er uns die
pinasse und ihre mannschaft nicht länger
vorentalten möchte. nachdem seine exzellenz
mich eine lange weile auf antwort wartet
lassen; so fanden sie für gut, mir beides,
meine bitte und auch meine forderung zu
gewähren, und wir waren hierauf noch
desselben tages so glücklich, nicht nur unser
langes boot und herrn banks kahn,
sondern auch den rum wieder zu erlangen,
das übrige hingegen was sonst noch an
bord beider fahrzeuge gewesen sein
mochtr , war verlohren gegangen. am2z sie 
erhielt ich des vizekönigs antwort auf
neine vorstellung, wegen der wegnahme
meiner mannschaft und der zurückbehaltung
des

ö2
   
des bootes. er gestand in selbiger  daß
ich ein wenig unhöflich sei behandelt wor 
den; setzte aber hinzu, mein offizier habe
sich diese verdüßlichkeit sich selbst
zugezogen und ihn genötiget , gewalt brauchen
zu lassen, maßen sich derselbe gegen die
verordnung aufgelehnt habe, welche, wie
er mir ja bereits selbst angezeiget hätte,
unmittelbar vom könig von portugal
herrühre. er äußerte auch zugleich einige
zweifel, ob der endeavour, wenn man dessen
bau und andere umstände in erwägung
zöge , wirklich in seiner großbrittanischen
majestät diensten stände; ohnerachtet ich
ihm schon zuvor meine bestallung vorgezeigt
hatte. hierauf antwortete ich schriftlich,
daß ich, um alle bedenklichkeiten zu heben,
bereit sei, meine bestallung noch einmal
vorzuweisen. dem ohnerachtet blieben
seine exzellenz noch immer bei ihrem miß 
trauen, und äußerten solches in dero
anttwort auf mein schreiben nicht nur noch
ausdrücklicher als zuvor, sondern sie
beschuldigten auch meine leute des schleich  
handels. ich bin indessen überzeugt, daß
diese anklage nicht im geringsten gegründet
war. herrn banks bediente hatten zwar
mittel gefunden, am 22sten bei anbruch
des tages ans land zu gehen und ä

g3
bis zur abenddämmerung daselbst geblieben;
allein sie brachten nichts als pfanzen und
insekten an bord zurück, und waren auch
in keiner andern absicht ausgestickt
worden. eben so wenig hatte ich ursache, sonst
jemand von usern leiten, die als land
gelassen wurden, in verdacht zu haben,
daß sie hie und da schleichhandel
getrie  ben hätten, ohner c.tet s gar die beamten
selbst, die unter seiner erzellenz eigenem
dache wohnten, viele kunstgriffe
angewendet hatten, um sie dazu zu verleiten  ein
umstand, der diese beschuldigung noch
beledige der und ärgerlicher machte. ich
habe zivar einige ursache zu argwohnen, daß
einer von meinen leuten, ein armer kerl,
einstmals rum mitgebracht habe, allein es
war nicht mehr als eine einzige flasche;
und für diese hatte er die kleider vom leis
be hingegeben; indessen bat ich seine
erzellenz dennoch in meiner antwort , daß
wenn man ja jemand von meiner
mannschaft bei dergleichen unerlaubten handel
anträfe, der uibertreter ohne bedenken
möchte in verhaft genommen werden, und
solchergestalt endigte sich denn alle mündliche
und schriftliche unterhandlung zwischen dem
vizekönig von rio de janeiro und zwischen
14. f.       
im
64
immittels bat ein mönch in der stade
um die hilfe unsers schiffarztes; d.
solander nahm diese gute gelegenheit wahr
und gieng unter diesem titel am 25sten
ans land; man ließ ihn ohne alle
schwierigkeit hinein, und das volk erzeigte ihm
viel höflichkeiten. am 26sten vor anbruch
des tages fand auch herr banks mittel,
der aufmerksamkeit des portugiesischen
wachtboots zu entwischen und ans land zu
kommen; er gieng aber um so weniger in die
stadt, da die vornehmsten gegenstände
seiner wißbegierde in den feldern zu finden
waren. das volk begegnete ihm ebenfalls
mit ungemeiner höflichkeit, und viele
derselben luden ihn in ihre häuser ein; er
kaufte ihnen ein junges schwein und einige
andere dinge für das schiffsvolk ab; das
junge schwein war sehr fett und kostete
ihm eilf schillinge, und für eine
moskovitische ente, die er gleichfalls einkaufte,
gab er nicht mehr, als2englische
schillinge.
als am 27sten die boote vom
wassereinnehmen zurückkamen, sagten die
bootsleute, es gienge ein gerücht in der stadt,
daß man einige personen aufsuche, welche
ohne des vizekönigs erlaubniß vom
schiffe ans land gegangen wären. wir
mutmaß 

65
maßten, daß diese personen d. solander
und herr banks sein müßten, und sie
entschlossen sich daher, nicht mehr ans land
zu gehen.
da wir endlich am 1sten dezember den
erforderlichen vorrat von wasser und
andern notwendigkeiten an bord genommen
hatten, so ließ ich mir vom vizekönig
einen piloten ausbitten, der uns in die see
hinausführen sollte. dieses ward gleich
zugestanden, und der pilote kam an bord,
weil uns aber der wind indessen zuwider
geworden war, daß wir nicht auslaufen
konnten, so machten wir uns diesen
aufschub zu nutze, und nahmen noch einen
beträchtlichen vorrat von frischem
rindfleische, mamwurzeln und gartengewächse für
das schiffsvolk an bord. am 2ten
langte ein spanisches paketboot allhier an; es
kam von buenos ayres, brachte von
dorter briefe nach spanien, und wurde von
don antonio de monte negroyvelasco
kommandirt. dieser herr erbot sich sehr
höflich, briefe von mir nach europa
mitzunehmen, wenn ich dergleichen mitgeben
wollte. ich ergriff dieses gütige anerbieten
und gab ihm ein paket an dem sekretär
der admiralität mit, darin ich von allen
denen zwischen mir und dem vizetönig
gereisen 7, band. e wechs

66,
wechselten aifsätzen eine abschrift einsandte;
eine zweite abschrift von diesem
briefwechsel ließ ich bei dem vizekönig zurück und
bat ihn, solche seiner seits ebenfalls an
seinen hof abzufertigen 
montags den 5ten lichteten wir
während einer gänzlichen windstille die anker,
und zogen das schiff die bai hinab  als
wir aber santa cruz, dem vornehmsten
festungswerke derselben gegen über kamen,
wurden zu unserem großen erstaunen zwe
kugeln auf uns gefeuert. wir warfen
augenblicklich die anker aus und schickten nach
der festung, um uns zu erkundigen, was
das zu bedeuten habe   man ließ uns
darauf zur antwort sagen, daß der
kommandirende offizier keinen befehl vom vizekönig
empfangen habe, uns vorbei zu lassen, und
daß ohne einen solchen befehl niemals ein
schiff unter diesen werken vorüber dürfe.
also mußten wir wieder an den vizekönig
schicken und uns erkundigen lassen, warum
der erforderliche befehl nicht
ausgefertigt worden sei, da wir ihm doch unsere
abreise gemeldet und er so gut gewesen
wäre, mir einen höflichen brief zu schreiben
und eine glückliche reise zu wünschen  
unser bote blieb nicht lange aus und brachte
die antwort, der befehl sei schon seit
ei  nef

67
nigen tagen geschrieben gewesen, man
wisse aber nicht und könne auch nicht
begreifen, durch was für eine seltsame
nachläßigkeit solcher nicht an den gehörigen ort
hingeschickt worden sei.
wir kamen also vor dem 7ten nicht
unter segel; so bald wir am fort
vorbeigekommen waren, verlangte der pilote seine
entlassung. als wir ihm solche erteilt
und er das schiff verlassen hatte, wich
endlich auch das wachtboot von uns, nachdem
es von der ersten stunde unserer ankunft
allhier an, bis auf den letzten augenblick,
unabläßig um uns geschwebet hatte. da
man nun herrn banks zu rio de janeiro
nicht hatte erlauben wollen, ans land zu
gehen, so machte er sich izt den abschied
des wachtboots gleich zu nutze, um die
benachbarten inseln in augenschein zu
nehmen, wo er insbesondre auf einem in der
mündung des hafens gelegnen und raza
genannten eilande, viele arten von pflans
zen sammelte und mancherlei insekten sieng.
es verdient angemerkt zu werden, daß
in den letzten drei oder vier tagen unseres
aufentalts in diesem hafen die luft mit
schnetterlingen angefüllt war. sie
waren meistenteils von einerlei gattung, aber
in solcher menge, daß man auf allen
  e 2
sei
68
seiten schwärme von vielen tausenden
erblickte, welche größtenteils über unsern
mastkörben hinaus in der luft umher
flatterten.
wir waren vom 14ten des novembers
an, bis auf den 7ten des dezembers,
folglich etwas länger als drei wochen
allhier verblieben; während dieser zeit war
herr monkhouse unser schiffsarzt täglich
am lande, um lebensmittel für uns
einzukaufen; der doktor solander war einmal
am lande ; ich selbst verschiedenemale, und
herr banks fand, der über uns gesetzten
wache ohnerachtet, ebenfalls mittel ans
land zu kommen. ich will daher mit
beihilfe der nachrichten, welche mir diese herrn
mitgeteilt haben, und vermittelst dessen,
was ich selbst gesehen und beobachtet habe,
eine kleine beschreibung von der stadt und
dem benachbarten lande geben.  
rio de janeiro, oder der januariusstrom,
hat seinen namen vermutlich von dem
umstande erhalten, daß er am seiertage dieses
heiligen entdeckt worden ist, und die stadt,
welches die hauptstadt der portugiesischen
besitzungen in amerika ist, leitet ihren
namen von diesem fluß her. dieses wasser
ist jedoch vielmehr ein arm von der see
als ein strom, denn soviel als wir sahen,
hat

69
d
s
d
e 
st
d
hat es vom lande her wenig zufluß. die
stadt liegt in einer ebene hart am
strande an der westlichen seite der bai und
am fuße verschiedener hohen berge,
welche man hinter derselben empor ragen
siehet. sie ist wohl angelegt und wohl gebauet;
die häuser sind überhaupt von stein und
zwei stockwerk hoch, und jedes haus hat
nach portugiesischer manier einen kleinen
austritt vor den fenstern, der mit einem
h lzernen gegitter verwahret ist. die stadt
mag ohngefähr3englische meilen im
umkreise haben  denn sie giebt meinem
erachten nach den beträchlichsten provinzstädten
in england, bristol und liverpool selbst
nicht ausgenommen, an größe nichts nach;
die straßen sind gerade, von gehöriger
breite und durchschneiden einander in
rechten winkeln, doch liegen die meisten
derselben in einer linie mit der zitadelle s.
sebastian, welche auf dem gipfel eines
berges erbauet ist, der die stadt
übersiehet.
das trinkwasser kommt aus den
benachbarten bergen und wird vermittelst einer
wasserleitung, die auf zwei stockwerken
von schwibbögen ruhet und an einigen
orten sehr hoch gebauet sein soll, in die stadt
geführt. aus dieser wasserleitung läuft das
e 3
was
7e
wasser durch röhren in einen
springbrunten, welcher auf dem großen marktplatze,
dem palaie des vizekönigs gerade gegen
über liegt. an diesem brunnen siehet man
beständig eine große menge leute, die
einer nach dem andern warten müssen, bis die
rete wasser zu schöpfen an sie kommt,
und die soldaten, welche an dem
eingange von des stattalters pallast stehen,
haben viel mühe, diese menge leute in einer
gewissen ordnung zu halten. das wasser
dieses springbrunnens ist aber so schlecht,
daß es uns nicht schmecken wollte, o
,ngeachtet wir wahrlich nicht verwöhnt waren,
sondern die zwei monate über, welche wir
auf der see hatten zubringen müssen, kein
anderes wasser zu trinken hatten, als
unsern in fässern mitgenommenen vorrat,
der fast durchgängig verdorben und stinkend
geworden war. in einigen andern
gegenden der stadt ist jedoch besseres wasser
hingeleitet worden; allein auf was für eine art
oder woher, konnte ich nicht erfahren,
die kirchen sind sehr schön und man
siehet auch an diesem orte mehr
gottesdienstliches gepränge als in irgend einem von den
römischkatolischen ländern in europa.
jeden tag giebt es in einem oder dem an 
dern kirchspiele eine prozession, die durch
 
wol
7r
vortragung von allerhand sehr prächtigen
und kostbaren heiligen bildern, reliquien c.
ansehnlich gemacht wird, und so oft sie an
die ecke einer straße kommen, betteln sie
geld, und sagen mit großer seierlichkeit
gebete her.  
während unserm hiesigen aufentalte
wurde eine von den kirchen wiederum neu
aufgebauet, und zu bestreitung der hierzu
erforderlichen kosten hatte das kirchspiel, dem
sie zugehörete, die erlaubnis wöchentlich
in prozession durch die ganze stadt
almosen einzufordern, weil auf solche weise
sie dann sehr ansehnliche summen geldes
zusammen brachten. dieser seierlichkeit,
welche allemal des nachts angestellt wurde,
wnußten alle knaben von einem gewissen
alter beiwohnen, die söhne vornehmer und
reicher herren selbst nicht ausgenommen.
jeder von diesen knaben war in einen
schvarzen priesterrock gekleidet, und über diesen
hieng ein kurzer, roter uiberrock bis an den
unterleib hinab, er trug hiernächst eine 6
bis7fuß lange stange, an deren ende
eine laterne befestigt war in der hand. die
anzahl der laternen belief sich gemeiniglich
auf mehr als zweihundert, und diese
warfen ein so helles licht um sich her, daß die
leute, die es von den fenstern der
kajüt  4etes

72
te aus sahen, anfänglich meineten, die
stadt stehe in brand.
indessen haben die einwohner auch
ausser den prozessionen gelegenheit, einem
jeden heiligen im kalender ihre andacht zu
erweisen. denn fast vor jedem hause
stehet eine art von kredenz tisch mit einem
glasfenster versehen, in welchem einer
von diesen schutzgöttern auf gelegenheit
wartet, seine gnadenbezeugungen
auszuspenden; damit es aber dem guten heiligen
nicht gehen möge, wie man zu sagen pflegt
wohl aus den augen, wohl aus dem sinn,
so wird des nachts vor dem fenster seines
tabernackels beständig eine brennende lampe
unterhalten. das volk ist auch
keinesweges träge zur andacht; denn vor diesen
heiligen beten und singen sie so ernstlich, daß
man sie des nachts sehr deutlich an bord
des schiffs hören konnte; ohnerachtet
dasselbe wenigstens eine halbe meile von der
stadt ablag.
der form nach, ist die hiesige regierung
vermischt, im grunde aber dennoch sehr
despotisch. sie bestehet aus dem vize  
könige, dem stattalter des orts und einem
ratskollegio ; aus wie viel mitgliedern
aber letzteres bestehe, konnte ich nicht
erfahren. ohne die einwilligung dieses
staats  rates,
w

73
rates, in welchem der vizekönig zwo
stimmen hat, sollte eigentlich keine
gerichtliche handlung vollzogen werden. dem
ohnerachtet schicken der vizekönig und der
stattalter oft eigenmächtigerweise personen ins
gefängniß und bisweilen gar nach lissabon,
ohne einmal den freunden oder der
familie des beklagten anzuzeigen, welches
verbrechens derselbe beschuldigt werde, oder wo
man ihn hingeschickt habe.
man findet in diesen gegenden eine
solche menge von gold und diamanten, daß
die regierung auf besondere mittel hat den 
ken müssen, um diese reichtümer für sich
allein, und die untertanen davon entfernt
zu halten; damit nun das volk nicht in
diejenigen gegenden hingerate, wo gold und
diamanten vorzüglich zu finden sind; so
setzt der vizekönig nach seinem gutbefinden
gewisse grenzen fest, welche bald in weni 
ger bald in mehrern meilen weit von der
stadt eingeschränft werden. an diesen
grenzen patroulliret beständig eine wache, und
wer sich jenseits derselben betreffen läßt,
wird augenblicklich in verhaft genommen und
ins gefängniß geworfen; es gehet dabei so
strenge zu, daß wenn z. b. jemand, es
sei unter was für einem vorwande es wolle,
jenseit dieser grenzen von der wache
aufe 5
geh9
74
gehoben wird, er gleich ins gefängnis
wandern muß, wenn auch schon
augenscheinlich bewiesen werden könnte, daß ihm diese
grenzen unbekannt waren.
die einwohner sind sehr zahlreich, und
bestehen aus portugiesen, aus schwarzen
und aus indianern, welches die ursprüng 
lichen. eingebornen des landes sind. das
ge1ete der stadt ria, das, wie mir
gesagt wurde, nur einen kleinen teil der
capitanea oder provinz ausmacht, soll 37ooo
weiße, und 629ooo schwarze, worunter
viele freie leute sind, und folglich zusammen
66sooo personen, oder 17 schwarze gegen
einen weißen, entalten. die indianer,
welche die arbeiten für den könig in dieser
gegend verrichten müssen, kann man kaum
für hiesige einwohner gelten lassen, denn
sie wohnen ziemlich weit von hier, und
komuren nur, wenn sie die reihe trift,
anheuo, um ihre angewiesene arbeit zu
verrichten, für welche sie ein geringes lohn
bskommen. in dem wachtboote zum beispiel
wurden sie zum rudern gebraucht; sie sind
von einer lichten kupferfarbe, und haben
lange schwarze haare.  
die hiesige kriegsmacht besiehet aus zwölf
m gimentern regelmäßiger truppen, wovon
sechst

75
fecbse portugiesen und sechse kreolen    sind 
und aus noch zwölf andern reginentern
landmilitz. gegen die regelmäßigen truppen
betragen sich die einwohner überaus demütig
und ehrerhietia, und man versicherte mich,
daß, woferne irgend einer derselben einen
offizier begegnete, und seinen hut vor ihm
abzunehmen vergessen sollte man ihn so gleich
zu boden schlagen würde. diese
übermürhige strenge macht das volk ungemein
hösich gegen jeden fremden der nur ein wenig
äußerliches ansehen hat. so
geringschätzigindessen der offizier mit dem bürger
ungehet, so untertänig muß er sich doch gegen
den vizekönig betragen, und es sind ihnen
recht erniedrigende ehrenbezeugungen
auferlegt. sie müssen nämlich tag für tag
dreimal in seinem saale erscheinen, und
anfragen, ob er etwas zu befehlen habe ;
erhalten aber einmal wie das andere zur
antwort  es giebt nichts neues. man
sagte mir, das man sie vermittels dieser
skavischen aufwartung verhindern will ins land
zu gehen, und wenn dem also ist, so ists
gut angefangen, und die absicht wird
gewiß erreicht.
 
met   kreolen werden die von europäischen eltern in
amerika geoornen kinder genannt.

76
meines wissen ist es durchgängig für wahr
angenommen, daß in den spanischen und por 
tugiesischen niederlassungen in südamerika
die frauenzimmer weniger schwierigkeiten
machen, persönliche gunstbezeugungen zu
bewilligen, als sonst in irgend einem andern
gesitteten lande in der welt, besonders
haben einige reisende von den frauenzimmern
zu rio de janeiro eine so nachteilige
meinung gefaßt, daß sie sich öffentlich erklärt
haben, sie glaubten nicht, daß es ein
einziges keusches frauenzimmer allhier gäbe.
dieser vorwurf ist gewißlich zu allgemein
abgefaßt. allein dasjenige was dr.
solander von ihnen sahe, als er am lande war,
gab ihm freilich keinen hohen begriff von
ihrer keuschheit. er sagte mir, so bald es
dunkel geworden, hätten sich überall eine
oder mehrere in die fenster gelegt, und
diejenigen herren mit blumensträußen beschenkt,
welche ihnen von den vorüber und in den
straßen spazierengehenden am besten gefallen
hätten; er selbst und zween herren die ihn
begleiteten, wären so reichlich mit
dergleichen gunstbezeugungen versehen worden, daß
sie am ende ihres weges, der eben nicht
lang war, ganze hüte voll blumen
weggeworfen hätten. indessen muß man doch
viel auf rechnung der mode schreiben, und
was

77
tvas nach den grundsätzen derselben in
einem lande eine unanständige vertraulichkeit
sern würde, das gilt an einem andern
orte nur für eine artigkeit, und wird alsdenn
durchgängig ausgeübt. ich will daher
wegen des erzählten nichts weiter sagen, als
daß ich von der wahrheit der sache selbst
sehr überzeugt bin.
auch will ich nicht geradezu behaupten,
daß allhier häufig mordtaten verübt
werden , allein das ist wahr, daß die kirchen
den verbrechern zu freistätten dienen.
unser oberbootsmann sahe eines tages zween
männer bei einander stehen, die ganz
freundschaftlich mit einander zu sprechen schienen,
mit einemmale aber zog der eine ein
messer hervor, und stieß es dem andern in den
leib, und da dieser nicht so gleich
niederstürzte, so zog jener das messer aus der
wunde, und stieß es diesem noch einmal in
den leib. alsdenn lief der mörder davon;
einige schwarze, welche die mordtat
ebenfalls mit angesehen hatten, verfolgten ihn
zwar, ob er aber entwischt oder zur haft
gebracht worden ist, habe ich weiter nicht
erfahren.
rings um die stadt her, aber hart dars
an,  denn weit außerhalb ward niemand von
uns gelassen  ist das land höchst anmutig,
  uild

7g a
und wo das erdreich ohne allen anbau ist,
da wächst demohngeachtet eine solche
mannigfaltigkeit von schönen blumen, daß
dergleichen in den besten gärten in england
weder so häufig noch so schön zu finden sind.
die bäume und gebüsche waren mit
unendlich mancherlei arten von vögeln bedeckt,
ie besondere von kleinen gattungen, der in
viele mit dem schönsten gesieder prangten;
darunter sich der kolibrit vorzüglich
auszeichnete. ä insekten gab es eine
große menge allhier, sie waren von
verfrhiedenen gattungen, aber ungleich
hurtger und unruhiger in ihren bewegungen,
als die europäischen; die schmetterlinge
besonders flogen mehrenteils oberhalb an
den gipfeln der bäume, und waren des
vegen sehr schwer zu fangen, ausgenommen
wenn ein starker seewind wehete, da sie sich
alsdenn näher zur erde hielten.
das gestade des meeres, und die ufer
der kleinen bäche, welche diesen teil des
landes bewässern, sind beinahe ganz mit
dergleichen kleinen krebsen bedeckt, die man
cancer vocans heißt. bei einigen
derselhen war die eine scheere, welche die
nakurforscher die hand nennen, sehr groß, bei
ändern hingegen waren beide scheeren sehr
klein, und von gleicher größe. dieser
untese

79
serschied soll die geschlechter bezeichnen, und
die krebse mit der großen sch ere, sollen
umännlichen geschlechts sein.
man siehet hier wenig angebaute felder;
der größte teil des landes liegt ganz
braehe, und auf das wenige so angebäuet
worden, hat man dem ansehen nach nur
geringe sorgfalt und mühe verwendet. es
giebt zwar manche kleine flecke oder
gärten, worin allerhand arten von
europäischen gartengewächsen, insbesondere kohl,
erbsen, bohnen, fasolen, rüben und
radies wachsen, allein alle diese früchte
kommen den unsrigen bei weitem nicht gleich;
es werden auch in diesen gärten
wassermelonen und ananas gezogen und dieses
waren noch die einzigen früchte, die wir
angebaut sahen; außerdem aber bringt das
land sogenannte moschtsmelonen ,
zitronen, apfelsinen, bittre pomeranzen, süße
und andere lemonen, plantanen, bananas,
mangos, mamaneäpfel, akajou oder
kaschouäpfel und nüsse, jambeiras von
zweierlei arten, deren eine kleine
schwarze früchte trägt, kokosnüsse, palmnüsse von
zweierlei arten, eine lang, die andere rund
gestaltet, desgleichen palmbeeren hervor,
und zu der jahreszeit, da wir uns hier
vefanden, waren gerade alle diese früchte reif,
kn
8o
unter allen denselben sind die
wassermelonen und die pomeranzen in ihrer art die
besten. die ananas kommen denenjenigen,
die ich in england gegessen habe, bei
weitem nicht gleich, sie sind zwar saftiger und
süßer, haben aber doch den seinen geschmack
nicht. ich glaube, daß sie ursprünglich
allhier wachsen, und wenn ich gleich nicht
gehöret habe, daß sie noch gegenwärtig
ganz ohne wartung allhier fortkommen, so
habe ich doch gesehen, daß man sehr wenig
sorgfalt auf ihre erzielung wendet  die
pflanzen werden nämlich, wie sichs fügt,
zwischen beeten von allerhand andern
gartengewächsen gesetzt, man läßt es alsdenn
darauf ankommen, ob sie gedeihen oder nicht,
und schützt sie weiter nicht gegen die
witterung. die melonen sind noch schlechter;
wenigstens waren diejenigen, welche wir
kosteten, mehligt und ohne geschmack,
hingegen sind die wassermelonen vortrefflich; sie
haben einen geschmack oder wenigstens eine
säuerliche eigenschaft, welche die unsrigen
nicht haben. wir sahen auch verschiedene
gattungen von der stachelbirne und einige
europäische früchte, insbesondere aepfel
und pfirsischen, welche aber beiderseits sehr
mehligt und ohne geschmack waren. in
diesen gärten wächsen auch mamwurzeln und
  mans

z .
 
mandihoeas, die man in westindien
kassada oder kassava nennt, und deren mehl die
leute allhier, wie schon gemeldet worden,
farinha de pao nennen, welches man nicht
unrichtig holzmehl, d. i. gleichsam,
sägespäne übersetzen könnte. der boden trägt
zwar tabak und zucker, aber kein korn 
die hiesigen einwohner haben folglich kein
anderes waizenmehl, als was aus
portugal eingeführt wird; dieses aber ist teuer,
indem man das pfund mit1englischen
schilling  6 gr.  bezahlen muß, und dennoch
taugt es nichts, weil es sich gemeiniglich
während der reise erhitzt und dadurch
verdirbt. herr banks ist der meinung, daß
alle naturgüter, die in unsern in
westindien gelegenen inseln fortkommen, auch
allhier gedeihen würden, dem ohnerachtet aber
holen die einwohner ihren kaffe und
chocolade von lissabon.
der größte teil des landes, so viel
wir davon sahen, bestehet aus wiesewachs;
auf diesen auen weidet eine sehr große
menge viehes, es ist aber so mager, daß ein
engländer nicht gern von ihrem fleische
essen wird. es wächst vornehmlich kresse
auf den hiesigen gründen, dieses futter aber
ist wie bekannt, so kurz, daß es zwar
pferde und schafe abgrasen können, das
rindreisen 7. band. f vieh

s 
vieh hingegen, welches bergleichen
kleinblättrigem kratte nicht gut beikommen kann,
hat dabei kaum so viel, als es zur
st.lung des äußersten hungers braucht.
dieses land mag vielleicht viele kostbare
drogereiwaaren hervorbringen, wir
konnten, aber in den apoteken nicht mehr, als
zwei artikel, nämlich pareira brava und
balsamum capivi finden. diese beiden
waren in ihrer arten vortrefflich, und
wurden sehr wohlseil verkauft. die handlung
mit drogereien sowohl als mit
färbeholzwaaren, wird vermutlich in den nördlichen
gegenden getrieben; denn allhier konnten
wir weder von dem einen noch von dem
andern nachricht erhalten.
was manufakturen betrifft, so hörten
und sahen wir allhier nichts davon,
ausgenommen daß baumwollene hängematten
allhier verfertigt werden, worin die
einwohner sich wie bei uns in sänften
herumtragen lassen, doch werden diese matten
größtenteis, wo nicht gar einzig und
allein von den indianern verfertigt.
die reichtümer dieses orts bestehen also
hauptsächlich in den bergwerken, die
unserm vermuten nach tief ins land
hineinliegen müssen; doch konnten wir nie
erfahren, wo eigentlich oder wie weit   denn
die

s g
die lage derselben wird so geheim gehalten
als möglich, und die dahin führenden wege
werden tag und nacht von truppen
bewacht. es ist folglich fast nicht möglich,
daß jemand dieselben zu sehen bekommen
kann, ausgenommen die leute selbst, welche
darin areiten, und in der tat würde eine
außerordentliche neubegierde dazu gehören,
daß jemand lust bekäme, diese bergwerke zu
besichtigen, denn man setzt dabei nichts
geringers als das leben selbst aufs spiel.
wenn nämlich jemand auf dem wege dahin
betroffen wird, und keinen unleugbaren
beweis geben kann, daß er daselbst geschäfte
habe, so wird er gleich an den nächsten
baum aufgehangen.  
aus diesen bergwerken wied ohne
zweifel eine menge gold gezogen; allein es
kostet auch dagegen so vieler menschen
leben, daß jeder, dem es noch nicht aus der
erfahrung bekannt ist, wie wenig man hier
das leben der sklaven achtet, sich darüber
entsetzen muß. nicht weniger als 40coo
solcher sklaven werden jährlich hieher
geschickt, um auf rechnung des königes, in
den bergwerken zu arbeiten, und wir
erfuhren von guter hand, daß zwei jahre
vorher, ehe wir allhier ankamen, diese zahl,
vermutlich irgend einer ansteckenden seuche
f2wegen,

s4
wegen, so unzureichend gewesen sei, das
man noch2oooo andere sklaven aus der stadt
rio habe dahin abgehen lassen.
man findet auch edelsteine in solcher
menge allhier, daß jährlich nur eine gewisse
quantität davon eingesammelt werden darf. zu
diesem ende wird eine bestimmte anzahl von
leuten, in die gegend wo sie häufig gefunden
werden, abgesandt, und wenn die festgesetzte
quantität zusammen gebracht ist, welches bisweilen
in einem monat, bisweilen in weniger und
bisweilen in mehrerer zeit geschiehet, müssen
sie wieder zurück kehren; findet man hernach
irgend jemand, vor dem nächsten jahre in
diesen kostbaren gegenden, so wird er
augenblicklich hingerichtet, er wende vor was
er wolle.
die edelsteine welche die natur allhier
hervorbringt sind diamanten, topasen von
verschiedenen gattungen, und ametysten.
von den diamanten bekamen wir keine zu
sehen, erfuhren aber, daß der vizekönig
eine große menge in seiner verwahrung
habe, die er für rechnung des königs von
portugal, jedoch eben so teuer als sie in
europa sind, verkaufen wolle. herr banks
handelte einige wenige topasen und
ametnsten ein, damit er wenigstens etliche
proben dieser steinarten von hier aus
mitbringen

3s
gen möchte. von den topasen giebt es
dreierlei arten, von sehr verschiednem
werte; man unterscheidet sie allhier durch die
namen  pinga d agua, qualidade pris
meiro; pinga d agua, qualidade secundo;
und christallos armerillos; sie werden groß
und klein, gut und schlecht alles
untereinander, nach dem gewicht, und zwar der
octavo, oder achte teil einer unze von den
besten, für vier schillinge neun pence
sterling  ohngefähr zwei gulden  verkauft.
allein, aller handel mit dergleichen
edelsteinen ist den untertanen bei der schwersten
strafe verboten. vormals gab es
juvelierer allhier, die dergleichen für ihre eigene
rechnung kauften und verarbeiteten   aber
ohngefähr vierzehn monate vor unserer an  
kunft waren befehle vom portugiesischen
hofe eingelaufen, daß keine edelsteine mehr,
denn allein für des königs rechnung allhier
verarbeitet werden sollten. die juwelierer
mußten alle ihre werkzeuge bei dem vizekö 
nig abliefern und kamen folglich um ihr
brod. die leute aber welche itzt auf des
königs rechnung edelsteine verarbeiten,
sind sklaven.
das allhier gangbare geld, bestehet aus
portugiesischen münzsorten und zwar
voruämlich aus 36 schillingstücken; es werden
e3auch

86
auch teils gold teils silbermünzen in
der stadt selbst geprägt. die silbermünze
welche sehr geringhaltig ist, wird petacken
genannt, es giebt deren von verschiednem
werte, welcher aber vermittelst der anzahl
von rees, die auf der äußern seite
bemerkt ist, leichtlich erkannt und die
münzen selbst dadurch von einander unterschieden
werden können. man hat auch kupferne
scheidemünze, die jener in portugal
üblichen gleich kommt, nämlich fünf, und zehn
reesstücke. ein ree ist eine erdichtete
portugiesische münze, deren zehen am werte
ohngefähr drei fartings englischen geldes
 etwa sechs unserer pfennige  betragen.
der hafen von rio de janeiro, liegt
west gen nordwärts, 18 seemeilen weit
von kap fris und kann an einem leicht zu
unterscheidenden berge erkannt werden, der
in gestalt eines zuckerhutes, an der
westlichen spitze der bai gelegen ist. da aber
die ganze küste sehr bergigt ist, und man
von der see her viele runde spitzen auf
derselben erblickt, so läßt sich die einfahrt
in diesen hafen noch zuverläßiger an denen
vor demselben liegenden eilanden unterschei 
den; eine von diesen inseln heißt rodonda
und gleicht ihrer höhe und runden gestalt
w.gen, einem heuschober, diese liegt
drit    tehal

37
tehalb seemeilen weit vom eingange, der
bai, und derselben süd gen westwärts.
wenn man von osten, oder von kap frid
herkömmt, so trifft man zuerst zwei inseln
an, welche felsen ähnlich sehen, nahe an
einander, und ohngefähr4meilen weit von
der küste liegen. alsdenn findet man 3
seemeilen westwärts von biesen, noch zwei
andere eilande ebenfalls nahe beisammen; diese
liegen ohnweit der bai ein wenig außerhalb
und auf der östlichen seite derselben, hart an
der küste. der hafen von rio de janeiro ist
ohne widerrede vortrefflich; zwar ist die
einfahrt in denselben nicht allzu breit,
allein mit dem seewinde, welcher jeden tag
von io oder 12 uhr an bis an
sonnenuntergang wehet, kann ein jedes schiff
bequem hinein laufen, und je näher man der
stadt kömmt, desto geräumiger wird der
hafen, so daß derselben gegen über, allvo
die tiefe von5bis 6 klaftern und der
boden schlammig ist, die stärkste flotte vor
anker liegen könnte. an der einfahrt,
welche, wie oben gedacht, enge ist, wird
der hafen von zwei festungswerken beschützt.
das vornehmste derselben ist santa cruz,
dieses liegt auf der östlichen seite der bai
und ist bereits zuvor erwähnet worden  das
andere auf der westlichen seite befindliche
f4heißt

f8
heißt das fort lozia, und ist auf einem
hart am festen lande liegenden felsen er 
bauet. der zwischenraum zwischen diesen
beiden festungen beträgt ohngefähr einer
englischen meile; allein der eigentliche kanal
ist nicht ganz so breit, weil vor jedem fort
klippen unter dem wasser liegen; dieses
ist aber auch die einzige sache, welche die
einfahrt gefährlich macht. weil der kanal
so enge ist, so fließen ebbe und flut
ziemlich ungestüm in demselben und man kann
ohne einen frischen wind gegen sie nichts
ausrichten. es ist auch um deswillen nicht
sicher eben daselbst zu ankern, weil der
boden felsigt ist; indessen ist alle diese gefahr
leichtlich zu vermeiden, wenn man nur in der
mitte des kanals bleibt. innerhalb des
eingangs nehme man seinen lauf anfangs
rord gen west halb westwärts nnd
nordnordwestwärts, und steure in dieser
richtung etwas weiter als eine seemeile hin,
auf solche weise wird man bis an die große
rhede gekommen sein; hierauf muß man
sich noch eine seemeile weiter, nordwestwärts
und westnordwestwärts halten, da man
denn an das eiland dos cobras gelanget,
welches vor der stadt liegt. alsdenn muß
man die nördliche seite dieses eilandes hart
am borde behalten, und oberhalb der in 
sel,

89
fel, vor einem benediktinerkloster, welches
auf einem berge am nordwestlichen ende
der stadt liegt, vor anker gehen.  
das revier und auch sogar die ganze
küste hegen einen uiberfluß von so
verschiedenen arten von fischen als ich nur je
gesehen habe. selten verstrich ein tag, an
weichen herrn banks nicht einer oder
mehrere von einer neuen gattung zugebracht
wurden. auch giebt es in dieser bai alle
ersinnliche bequemlichkeit, die fische leicht
zu fangen  denn sie ist voller kleinen
inseln, zwischen welchen das waffer seicht und
der strand gut gelegen ist, um das große netz
zu ziehen. außerhalb der bai, wimmelt
die see von delphinen und von
verschiedenen arten großer mackrelen, die begierig
an einer angel anbeißen, daher auch die
einwohner allezeit eine angelschnur an das
hinterteil ihrer boote anzubinden pflegen,
ohnerachtet sich dieser ort unter einem
sehr heißen himmelstrich befindet, so ist die
lage desselben doch in der tat gesund.
während unserm aufentalte allhier stieg
das wetterglas niemals über 83  hinauf,
wiewohl wir öfters regen und einmal einen
sehr ungestümen sturm hatten.
die schiffe nehmen allhier am
springbrunnen auf den großen marktplatze ihr
f 5
was
90
wasser ein, welches aber, wie ich schon
angemerkt habe, schlecht ist. die fässer
läßt man auf einem ebenen, sandigen
strande , welcher auf 3oo fuß vom brunne
abliegt, ans land bringen, und wenn man
sich deshalb an den vizekönig gewendet hat,
so wird eine schildwacht dahin gestellt,
dieselbe zu bewachen und den weg bis an den
brunnen, wo sie angefüllet werden sollen,
frei zu erhalten.
uiberhaupt ist rio de janeiro ein sehr
guter erfrischungsort für schiffe, welche
frischer vorräte bedürfen. der hafen ist
sicher und bequem, und lebensmittel sind
ebenfalls leichtlich zu bekommen,
ausgenommen waizenbrod und mehl. anstatt des
brods giebt es aber eine menge
a amwurzeln und kassada; rindfleisch kann man
sowohl frisch als eingesalzen, um ohngefähr
zwei englische pence und einen farting das
pfund, einkaufen  doch ist es, wie ich
bereits angemerkt habe sehr mager. die
aut, wie die hiesigen einwohner das
rindseisch aufzubewahren pflegen, bestehet
darin   daß sie zuerst die knochen heraus
nehmen, es hernach in große, aber dünne
scheiben zerschneiden, alsdenn mit salz
einreiben und hierauf in schatten dörren. es
läßt sich wohl essen, und bleibt, wenn man
es

9 5
 
es trocken erhält, zur see eine lange zeit
über gut. schöpsenfleisch ist kaum zu
bekonnmen, und schweine und federvieh sind
teuer. dagegen giebt es gartengewächse
und früchte hier in uiberfluß, zur see
läßt sich aber nichts davon aufoewahren,
 ausgenommen der kürbis  rum, zucker
und syrup sind insgesammt in ihrer art
vortrefflich und um einen billigen preis zu
bekommen. der tabak ist gleichfalls
wohlseil, aber schlecht. man findet auch ein
zimmerwerft zum schiffbau und ein kleines
breites offenes fahrzeug allhier, vermittelst
dessen man schiffe sielholen kann; denn da
die flut hier niemals über6oder 7 fuß
hoch steigt, so ist dieses das einzige mittel,
dem boden eines schiffs beizukommen.
als das boot, welches wir ans land
geschickt hatten, zurück kam, hoben wir es
an bord und liefen sodann in die see hinaus. 
   
drit
92
drittes hauptstück.
die fahrt von rio de janeiro bis
an den eingang der straße le
maire, nebst beschreibung einiger
von den eingebornen der terra
del fuego.
an 9ten des dezembers beobachteten wir,
daß die see mit breiten, gelbfarbigen
streifen bedeckt war, deren etliche eine
englische meile lang und9bis 12.oo fuß
breit sein mochten. wir siengen ein wenig
von dem also gefärbten wasser auf, und
fanden, das es mit unzähligen atomen
angefüllt war, die am ende spitzig, gelb von
farbe und keines über eine viertel linie
oder den vierzigsten teil eines zolles lang
war. im vergrößerungsglase erschienen sie
als fasciculi oder bündelgen, kleiner in
einander verwebten fibern, die dem neste
einer art von phryganea , welche man
caddices nennt, nicht unähnlich waren.
ob es aber tiergen oder pflänzgen
warenawoher sie kamen   oder wozu sie
bestimmt

93
stimmt sein mochten   konnte weder herr
banks noch doktor solander erraten.
die nämliche erscheinung in der see hatten
wir schon zuvor beobachtet als wir das feste
land von südamerika zuerst erblickten.
ami1ten biß ein seehund an einen
angelhaken an, und während der zeit, daß
wir denselben unter dem kajüttenfenster hin
und her zogen, warf er etwas, das sein
magen zu sein schien, verfchiedenemale
aus und zog es wiederum ein. es war
eine seehündin  wir fanden bei oeffnung
derselben sechs junge darinnen, davon fünfe
lebendig waren, und sobald sie in ein faß
wassers gesetzt wurden, munter umher
schwammen; das sechste hingegen schien
bereits seit einiger zeit todt gewesen zu sein.
sonst ereignete sich nichts merkwürdiges
bis auf den 3osten, ausgenommen, daß wir
uns auf das stürmische wetter gefaßt
machten, welches wir nun bald zu gewarten
hatten, und unter andern vorkehrungen auch
neue segel anbanden ; am vorgedachten
tage aber legten wir, der schiffsrechnung
zufolge, einen weg von 160 meilen zurück,
und diese ganze strecke über, sahen wir
eine unzählige menge landinsekten von
ailerlei arten um uns her; einige flatterten in
der luft herum, noch mehrere ab.
schwanmer 

94
men auf dem wasser und unter diesen was
ren viele lebendig. sie schienen
schlechterdings von der nämlichen art zu sein, als
die carabi, die grylli, die phalanae, die
araneae, und andere fliegende insekten,
welche man in england siehet. einige von
diesen insekten, insbesondre die grylli und
die araneae pflegen sich zwar aus eigenem
antriebe niemals weiter als ungefähr 6o
fuß weit vom lande zu entfernen,
gleichwohl mußten wir um diese zeit, wenigstens
3e seemeilen weit vom lande sein. wir
schlossen daraus, daß wir nunmehro der
baye sans fond, ungefähr gegenüber sein
müßten, woselbst es herrn dalrymples
mutmaßung nach, einen durchgang ganz
durch das feste land v n amerika geben soll;
der natur dieser insekten nach zu urteilen,
könnte es hier vielleicht einen sehr breiten
strom geben, der etwa aus seinen ufern
ausgetreten sein und die in der
nachbarschaft liegende sandbänke überschwemmt
haben mochte.
am 3ten des januars 1769 da wir in
der südlichen breite von 47 gradn17
minuten, und in der westlichen länge von
i60 graden 29 minuten und 45
sekunden waren, sahen wir uns alle nach der
pepys insel um   wir erblickten auch ä

95
 
 
z 
s
e.
h
g
kich gegen osten hin etwas das wie land
aussahe, ich richtete also meinen lauf
darnach hin, und es dauerte über drittehalb
stunden lang, ehe wir aus dem irrtum
kamen, und überzeugt wurden, daß es
weiter nichts war, als was die seeleute eine
nebelbank heißen.  
das volk sieng nunmehro an, über
kälte zu klagen, ich ließ daher jedem von
ihnen ein sogenanntes magellanisches wammes,
und ein paar matrosenbeinkleider machen.
das wammes wird aus einem dicken
wollenen zeuge verfertiget, den man fearnought
  oder fürchte nichts   zu nennen pflegt, und
wird auf kosten der regierung angeschaft.
wir sahen von zeit zu zeit eine große
menge von penguins und albatroffen,  die zum
geschlechte der seegänse gehören,  
desgleichen schwarze möven, seekälber, wallfische
und meerschweine; nachdem wir hierauf am
11ten vor den falklands inseln vorbei
gekommen waren, erblickten wir die küste von
terra del fuego, in einer entfernung von
ungefähr4seemeilen; sie zog sich in dieser
gegend von westen nach südost gen süden
hin, und die tiefe war allhier von 35
klaftern auf einem weichen, und mit kleinen
schiefersteinen vermengten grunde.
während daß wir in einer entfernung von2bis
2
see
96
3 seemeilen längst der küste nach südosten
hinsteuerten, sahen wir an verschiedenen
orten rauch aufsteigen; wahrscheinlicherweise
rührte er von den eingebormen her, und
mußte wohl für eine art von zeichen bei
ihnen gelten, denn wir bemerkten, daß er
jedesmal aufhörte, so oft das schiff bei der
gegend, wo er gemacht wurde, völlig
vorüber war. an diesem tage entdeckten wir,
daß das schiff ungefähr einen grad der
länge, westwärts von seiner rechnung
gekommen war, welches in dieser breite 35
minuten eines grades auf dem equator
beträgt. vermutlich muß es in dieser
gegend einen kleinen nach westen fließenden
seestrom geben, der von dem westlichen
seestrome, welcher um horns vorgebirge
herum, und durch le maire s straße kömmt,
und vielleicht von dem eingange in die
magellanische straße    verursacht werden mag.
als
   der berühmte seefahrer, welcher diese straße
entdeckt hat, war ein geborner portugiese, und
sein name ist in seiner eigenen landessprache,
fernando de magalhaens; die spanier heißen
ihn herando magalhanes, und die franzosen,
magellan, welche letztere ortographie
durchgängig angenommen worden ist. ein herr, der
im fünften gliede von diesem berühmten
abenrheurer abstammt, hält sich gegenwärtig in odee
tr  is

97.
 .
t
aks wir weiter längst der küste hin gesteuert
hatten, liefen wir am 14ten in die strafe
le maire ein; allein die flut drehte sich
gegen uns, trieb das schiff mit der größten
 heftigkeit wieder hinaus, und machte auf
der höhe des kap s. diego die see so
stürmisch, daß die wogen über und unter
einander zusammen schlugen, als ob sie sich
über eine reihe von klippen gebrochen
hätten; das schiff geriet dadurch in die
heftigste bewegung, und stürzte sich in diesen
fluten der länge nach oft so tief, daß das
boegspriet unter wasser lief. um mittag
gelangten wir endlich zwischen kap s.
diego und kap s. vincent, näher an das
land hin. ich hatte mir vorgenommen,
allhier vor anker zu gehen, da ich aber den
grund allentalben hart und felsicht fand,
und auch das wasser von 3o bis auf 12
klaftern abnahm, so schickte ich den
schiffer aus, daß er eine kleine bucht
untersuehen sollte, welche ostwärts vom kap s.
vincent und nicht weit von demselben lag.
  er
nahe bei london auf, und zeigte den wahren
namen seines vorfahren, herrn banks, mit
dem ersuchen an, daß er solchen in dieses werk
möchte einrücken lassen.
 .  
reisen 7. band. g

9d
er berichtete bei seiner rückkunft, daß er
ostwärts von der ersten steilen landspitze,
die auf der östlichen seite des kap s.
vincent lag, und hart an derselben im
eingange der bucht, einen fleck gefunden has
be, allwo es in einer tiefe von4klaftern
wassers guten ankergrund gäbe. die bai
nannte ich nach dem dabei gelegenen kap,
s. vincenz bai. vor dem zuvor
beschriebenen ankerplatze, lagen zwar verschiedene
reihen von klippen, die mit meergras
bedeckt waren; man sagte mir aber, daß es
über allen diesen felsen nicht weniger als 8
bis9klaftern wassers gäbe. nun ist
bekannt, daß das meergras im grunde der
see zu wurzeln pflegt, man wird sich daher
ohne zweifel wundern, daß da, wo
dergleichen über die oberfläche des meers
hervorragt, das wasser so tief sein könne  
allein das meergras ist hier von einer
erstaunlichen höhe; es wächst gemeiniglich auf
einem felsigen boden, den man dadurch
allezeit vom sand  und schlammgrunde
unterscheiden kann. die blätter sind4fuß
lang, und einige von den stengeln,
unerachtet sie nicht dicker als ein guter mannsa
daumen sind, waren über12o fuß lang.
herr banks und dr. solander untersuchten,
einige dergleichen.   als wir über denselben
    da 

9b.
das senkblei auswarfen. das wasser wac
daselbst14 klaftern, oder 84 fuß tief, und
da diese pflanze allemal in solcher richtung
wächst, daß sie einen sehr scharfen winkel
mit dem boden ausmacht, so müssen diese
hier wenigstens noch um die hälfte länges
gewesen sein als das wasser tief war. den
untere teil des stengels schien viel luft
zu entalten, und war gleichsam davon
angeschwollen   herr banks und d. solanden
nannten diese pflanze fucus giganteus.
auf den vom schiffer abgestatteten bes
richt, steuerte ich denn mit dem schiffe in
die bucht hinein, verließ mich aber nicht
blindlings auf seine aussage, sondern ließ
noch immerfort sondiren, und fand auf der
ersten reihe von klippen über welche ich lief,
wirklich nur4klaftern wassers. ich schloß
daraus, daß ich allhier nicht so ganz sicher
würde ankern können, ich änderte daher meis
nen vorsatz, und nahm mir vor, irgend eis
nen hafen innerhalb der straße aufzusuchen,
wo ich so viel holz und wasser bekommen
könnte, als zu ergänzung unserer vorräs
te nötig war.
da aber herr banks und dr. solanders
sehnlich verlangten ans land zu gehen, so
schickte ich sie und ihre leute in einem
boogaid

los
te ab, und blieb indessen mit dem schiffs
so nahe als möglich, in dieser gegend.
als sie4stunden lang am lande
gewesen waren, kamen sie um9uhr des abends
mit mehr als 1oo verschiedenen pflanzen
und blumen zurück, welche insgesamt der
europäischen kräuterkennern ganz unbekannt
waren. sie fanden das land um die bai
herum überhaupt flach und insbesondre war
der innerste teil derselben eine sehr
grasreiche aue, auf welcher man leichtlich eine
große menge heues hätte machen
können.es gab auch viel gutes holz und wasser,
desgleichen eine große menge federviehes
allhier. unter andern dingen, mit welchen
die natur diese gegend reichlich versehen
hat, ist auch die winterrinde, winteranea
aromatica zu rechnen. man kann den
baum an seinen breiten blättern leichtlich
erkennen, die fast wie das laub des
lorberbaums aussehen, die rechte, äußere seite
des blattes ist von einer lichtgrünen farbe,
unterhälb aber oder auf der linken seite,
fällt es etwas ins bläuliche; die rinde kann
man leichtlich mit einem knochen oder
stecken abstreifen, und ihre guten
eigenschaften sind bekannt genug. sie ist auch an
speisen als ein gewürz zu gebrauchen, und
nicht nur wohlschmeckend, sondern auch ge 
sund

 
r re,
s 
d
 
d 
 
hund. hier gibt es ferner noch wilden
sellery und löffelkraut in menge. die
bäume sind meistens von einerlei art, und
gehören zu dem birkengeschlechte welches
betula antar tica genannt wird, ihr stamm
ist 30 bis 40 fuß lang, und zwei bis3fuß
dick; so daß sie vielleicht im rotfall einem
schiffe zu gipfelmasten, oder
bramstangen dienen könnten. die blätter dieser
bäume sind klein, das holz ist leicht und
weiß, und läßt sich sehr grade spalten. man
fand auch noch eine große menge weißer und
roter johannisbeeren allhier.
die personen welche landeten sahen
keinen von den einwohnern, sie gerieten aber
an zwo verlaßne wohnungen ; eine dieser
hütten lag in einem dicken walde, und die
andere hart am strande.
nachdem ich das boot wieder an bord
genommen hatte, segelte ich in die straße
hinein, und am folgenden morgen ankerte
ich vor einer kleinen bucht, die wir für
port maurice  moritzens hafen  ansahen,
ungefähr eine halbe meile von der küste,
allwo ich auf einen boden von
korallenklippen, dreizehntalb klaftern wassers hatte.
zween von den eingebornen kamen an den
strand herab, und warteten dem anschein
nach darauf, daß wir landen sollten; allein
 , g 3
de
s2
dieser ort war so wenig für wind und wets
ter geschützt, daß ich, ohne ihn näher in
augenschein zu nehmen, mich entschloß
einen bessern aufzusuchen. um 10 uhr gieng
ich also wieder unter segel, und die wils
den kehrten in die wälder zurück.
um zwei uhr ankerten wir in der bai des
guten suecesses; und nach dem mittagessen
gieng ich in begleitung des herrn banks
und dr. solanders ans land, um mich
nach einer wasserstelle umzusehen und mit
den indianern zu sprechen, deren sich
versschiedene hatten sehen lassen. wir landeten
auf der rechten seite der bai nahe bei eia
migen felsen innerhalb denen das wasser rua
hig und folglich die stelle bequem zum kans.
den war. es währte nicht lange, so
kasmen dreißig bis vierzig von den indianern
auf der andern seite der   bai am ende eis
des sandigen strandes zum vorschein. da
sie aber sahen, daß unserer zehn bis zwölf
waren, so wichen sie zurück. herr banks
aund dr. solander machten sich also allein
voraus und giengen ungefähr 3co fuß weit
vor uns her; als die indianer dieses sahen,
kehrten zween von ihnen um, kamen einige
schritte näher, und setzten sich alsdenn
wieder. sobald unsre herrn vorgänger an
dieselben hinkamen, stunden die s 
 rt.
 
ne z
auf, und jeder von ihnen warf einen kleinen
stecken, den er in der hand hatte, seitwärts
von sich hinweg; dieses war unsere meinung
nach so viel als ob sie die waffen
niederlegten und ihre friedfertige gesinnungen zu
erkennen geben wollten. nachdem sie sich
solchergestalt gleichsam erklärt hatten, liefen sie
hurtig gegen ihre gefährten hin, die
ungefähr 150 fuß weit hinter ihnen, stehen
geblieben waren und winkten hierauf herrn
banks und dr. solandern, daß sie ihnen
nachfolgen sollten, dieses geschahe und die
indianer empsiengen sie unter vielen
plumpen freundschaftsbezeugungen. herr banks
teilte dagegen einige glaskorallen und
bänder unter sie aus, welche ihnen ungemein
zu gefallen schienen, und die man in dieser
wermutung mit ans land gebracht hatte.
als solchergestalt ein gegenseitiges zutrauen
und freundschaft gestiftet war, kamen wir
von beiden seiten nahe zu einander hin und
die unterredung, so wie man sich solche
vorstellen kann, wurde bald allgemein. nach
einigem verweilen begleiteten uns drei von
ihnen zum schiff. als sie an bord kamen,
verrichtete einer derselben, den wir für ei 
nen priester ansahen, fast eben dergleichen
seierlichkeiten, als der herr von
bougainville beschreibt und solche für eine
teufelsg ba   

te4
beschwörung hält. so oft dieser mann in
irgend eine abteilung des schiffs
hineintrat wo er noch nicht gewesen war, oder
wenn irgend etwas, das er zuvor noch nicht
beobachtet hatte, seine aufmerksamkeit an
sich zog, so schrie er einige minuten lang
aus aller macht, wendete sich aber bei
dergleichen ausrufungen weder zu uns noch zu
seinen landsleuten.
wir setzten ihnen etwas brod und ein
wenig rindfleisch vor, sie aßen auch etwas
davon, doch schienen sie keinen sonderlichen
geschmack daran zu finden. ob sie
indessen gleich nicht alles verzehrten so ließen sie
doch nichts zurück, sondern nahmen
dasjenige so sie nicht aufgegessen, mit sich fort.
von wein und andern starken getränken
mollten sie dagegen nicht einen tropfen
hinunter schlucken. sie setzten das glas an
den mund, sobald sie aber das getränke
gekostet hatten, gaben sie es mit den
deutlichsten merkmalen eines ekels wieder von
sich. die neubegierde scheinet eine von den
wenigen leidenschaften zu sein, wodurch die
menschen sich von den tieren
unterscheiden, von diesen aber, mußte die ratur
unseren gästen nur äußerst wenig mitgeteilt
haben, dernungeachtet man sie aus einem
winkel des schiffs in den andern führte,
      und

i s5
 
und sie eine solche menge von neuen
gegenständen, jeden augenblick gleichsam etwas
anderes sahen; so bezeugten sie doch im
geringsten seine verwunderung oder
vergnügen darüber, denn das geschrei unsers
teufelsbeschwörers, schien weder das eine noch
das andere anzudetten.
nachdem sie ungefähr zwo stunden lang
an bord gewesen waren, bezeugten sie
verlangen wieder ans land zurück zu kehren,
ich befahl also, daß gleich ein boot
ausgesetzt werden sollte, und herr banks ließ
sichs belieben, ihnen das geleite zu geben.
er brachte sie wohlbehalten an den strand
und führte sie ihren landsleuten wieder zu,
bemerkte aber unter diesen sowohl als bei
jenen die an bord gewesen waren, einerlei
achtlose gleichgültigkeit. diese äußerten
nämlich wenig begierde ihre begebenheiten
zu erzählen, und jene schienen andererseits
gar nicht neugierig zu sein, um zu
vernehmen wie ihre landsleute wären
aufgenommen worden, oder was sie gesehen hätten.
ungefähr eine halbe stunde nachher,
kehrte herr banks aufs schiff zurück, und die
indianer giengen vom strande hinweg.
 w    
g 5
vier 

1 o6
e m me
viertes hauptstück.
bericht von einer hier angestellten
botanischen bergreise, und was
dabei porsiel.
am 16ten des morgens früh, giengen
herr banks und dr. solander nebst
denen zu ihnen gehörigen personen und
bedienten, und mit zween matrosen, welche
ihre gerätschaften sollten tragen helfen,
ans land; eben dahin begleiteten sie der
schiffarzt herr monkhouse und unser
sternseher herr green. sie hatten sich
vorgenommen vom schiffe ab soweit als
möglich in das land hinein zu dringen, und
gegen abend wieder zurück zu kehren. so
viel man von weitem erkennen konnte,
waren die berge unten her mit holz
bewachsen, weiter oben glaubte man ebenen zu
bemerken und über diesen hinauf bis an den
gipfel schien ein bloßer, nackter fels zu
sein. herr banks hoffte, daß man wohl
, durch den wald durchkommen könnte, und
zweifelte gar nichts jenseit desselben ein land
zt 

107
w
 
  
g
zu finden, das noch kein kräuterforscher
jemals besucht hatte, und auf welchem es als
lem anschein nach pflanzen gleich unsern
europäischen alpenkräutern geben müsse, die
seine mühe gewiß nicht unbelohnt lassen
würden. sie giengen zu diesem ende an
einem kleinen sandigen strande ein wenig
westwärts von der wasserstelle getrosten mutes
in den wald hinein, und siengen an durch
eine unwegsame wildniß hindurch, den berg
hinauf zu steigen; bis um3uhr mußten sie
also fortwandern ehe sie diejenigen gegenden,
welche sie eigentlich besuchen wollten, in der
nähe zu gesicht bekamen. nicht lange
darauf erreichten sie endlich das was ihnen bis
hieher als eine ebene vorgekommen war, an
deren statt sie aber zu ihrem großen
verdruße jetzt einen großen sumpf vor sich
sahen, der mit niedrigen birkengesträuchen
bedeckt war; diese waren ungefähr drei fuß
hoch aufgewachsen, aber in ander verwickelt,
und so zähe, daß man sie nicht auf die
seite biegen konnte um sich einen weg zu
bahnen. sie mußten also über dieselben hins
über steigen, und bei jedem schritt sank der
fuß bis an den knöchel in den morast,
noch nicht genug; um die mühe und
schwierigkeiten einer solchen reise zu vergrößern,
wurde das wetter, welches bis dahin sehr
schk 

yog
schön und unsern heitern maientagen ä5nkich
gewesen war, nunmehro trübe und kalt; der
wind sieng plötzlich an in heftigen stößen
zu wehen und war sehr schneidend, und
endlich erfolgte auch schnee. sie ermunterten.
sich indessen untereinander damit, daß der
schlimmste teil der reise jetzt überstanden
sein würde, und da ihrer meinung nach
der nackte fels, den sie von den gipfeln der
niedrigern berge aus gesehen hatten, nur
noch eine englische meile weit vor ihnen
lag, so drangen sie so müde und matt sie
auch waren, voll guten mutes weiter fort.
sie mochten etwa zwei dritteile von dem
wege durch diesen waldigen sumpf
zurückgelegt haben, als herr buchan, einer von
herrn banks zeichnern zum unglück von
einer ohnmacht befallen wurde. die ganze
gesellschaft mußte also still halten; und da
der kranke unmöglich weiter gehen konnte,
so wurde ein feuer angezündet, bei welchem
man ihn nebst denenjenigen welche am
meisten abgemattet waren zurück ließ, um
seiner zu pflegen. herr banks, dr.
solander, herr green, und herr monkhouse
giengen weiter, und erreichten bald nachher
den gipfel. als kräuterforscher sahen sie
allhier ihre erwartungen vollkommen
befriedigt, dann sie fanden eine große
mannigfab

hoh
kaltigkeitigkeit von pflanzen, welche in
ansehung der alpenkräuter in europa, eben
das waren, was die europäischen
alpenkräuter in ansehung derer sind, die in den
ebenen wachsen.  
die kälte war indessen heftiger geworden,
das schneegestöber siel dicker aus der luft
herab, und der tag war schon so weit
verstrichen, das sie es unnuöglich fanden, vor
dem nächsten morgen nach dem schiffe
zurück zu kehren. allein auf einem solchen
gebirge und in einer solchen himmelsgegend
als diese hier, eine nacht hinzubringen, das
war mehr als beschwerlich, es war
entsetzlich; hier war indessen kein anderer rat
und sie mußten sich also so gut sie konnten
zu behelfen suchen.  
herr banks und dr. solander wollten
natürlicherweise, diese gelegenheit
bergpflanzen zu sammlen nicht ohngenutzt vorbei
lassen, nachdem sie solche mit so viel gefahr
und mähseligkeiten erkauft hatten. sie
siengen also an auf dem gipfel, kräuter
zusammen zu lesen, und schickten mittlerweile
herr green und herrn monkhouse, zu herrn
buchan und denen bei ihm gebliebenen
leuten zurück, welche sie sämtlich sollten nach
einem berge hinbringen, in dessen
nachbarschaft man einen bessern rückweg nach dem
       
wal
iis
walde zu finden hofte, weil von dort aus
der sumpf nur eine halbe englische meile
breit zu sein schien. dieser berg ward dann
zu einem allgemeinen sammelplatz bestimmt.
von demselben wollten sie ihre zuflucht in
den wald nehmen, unter dem schutz der
bäume ihren wigwam  oder hütte  bauen,
rind bei einem feuer die nacht allda
zubringen. da dieser ganze weg, bergab gieng,
so schien nichts leichter zu sein als die
ausführung dieses anschlags. die gesellschaft
fand sich also am bestimmten orte sämtlich
ein, und war, so sehr es sie auch frohr,
doch noch gesund und guten muts, und
herr buchan selbst hatte sich wiederum weit
besser erholet als man hätte erwarten sollen.
es war nunmehr um8uhr des abends,
aber noch heller tag, als sie ihre reise nach
dem zunächstgelegenen tale antraten. herr
banks übernahm es selber den nachtrab zu
führen, und dafür zu sorgen, daß sich
keiner von den andern trennen oder gar
dahinten bleiben sollte. vielleicht wird
mancher denken, dieses sei bei der
gegenwärtigen gelegenheit nicht zu besorgen, und alsd
eine unnötige vorsichtigkeit gewesen  doch
nur geduld man wird bald das gegenteil
sehen. dr. solander der mehr als einmak
über die gebirge gereiset war, welche
schwe        den

a1l
den von norwegen trennen, wußte wohl,
daß eine außerordentliche kälte, insonderheit
wenn man dabei sehr abgemattet ist, eine
betäubung und schläfrigkeit hervor bringt,
denen man fast nicht wiederstehen kann. er
beschwur daher die gesellschaft sich in
beständiger bewegung zu erhalten, so mühsam sie
ihnen auch fallen möchte, und sich des
schlafes zu erwehren, so sehr sie auch
vermeinen sollten sich durch ein wenig ruhe
erquicken zu können.  wer sich niedersetzt,
sagte er, der wird einschlafen, und wer
einschläft, wird nicht mehr aufwachen.  auf
diese warnung und bedrohung traten sie
denn ihren weg an, allein sie waren noch
nicht über den nackten felsen hinaus und
hatten das gebüsch noch nicht erreicht, als
die kälte plötzlich so strenge wurde, das sie
gerade die wirkungen hervor brachte,
welche man so sehr fürchten mußte. dr. soe
lander selbst war der erste, der die neigung.
für welche er andere gewarnet hatte,
unwiderstehlich fand; und er bestand darauf, daß
man ihm erlauben sollte sich nieder zu legen.
umsonst bat und ermahnte ihn herr banks.
er legte sich auf den mit schnee bedeckten
boden nieder und es kostete seinem
freunde die größte mühe ihn wenigstens nur vom
schlafe abzuhalten. auch richmond, ein
  mohr

ii 2
mohr, den herr banks zu seiner bedienug
mitgenommen hatte, sieng an zu ermatten,
indem die kälte auf ihn eben so als auf den
doktor gewirkt hatte. herr banfs
schickte daher fünf von der gesellschaft, unter
welchen herr buchan war, voraus, um
an dem ersten bequemen platze, den sie fin 
den könnten, ein feuer anzuzünden, und
er selbst blieb nebst vier andern bei dem
doktor und richmonden zurück, endlich
brachten sie diese beide teils durch bitten und
teils mit gewalt wieder in gang; als sie
aber durch den größten teil des sumpfig 
ten birkengebüsches hindurchgedrungen wa 
ren, beteuerten die kranken aufs neue,
daß sie nun nicht weiter gehen könnten.
 herr banks nahm zwar wiederum seine
zuflucht zu bitten und vorstellungen; doch
das war alles umsonst. als man
richmonden sagte, woferne er nicht
fortgiengewürde er in kurzer zeit zu tode frieren, gab
er zur antwort,  er verlange weiter nichts
als sich niederzulegen und zu sterben. der
doktor entsagte dem leben nicht so gerade
z ; er sagte er wolle gerne fortgehen, er
müsse aber vorher ein wenig schlafen,
unetachtet er zuvor der gesellschaft
zugeschworen hatte, hier einschlafen und sterben sei
eins. sie fortzutragen gieng nicht an, we 
rig 

1 13
nigstens war es herrn banks und allen
seinen gehilfen nicht möglich; da man ihnen
also weiter nicht helfen konnte, so ließ man
sie beide niederszen, und lehnte sie ein
benig an das strauchwerk an; es dauerte
auch kaum2minuten, so sielen sie in
einen tiefen schlaf. bald darauf kamen
eimige, von den vorausgeschickten leuten, mit
der angenehmen nachricht zurück, daß
ohngefähr eine englische viertelmeile weiter
vorwärts ein feuer angezündet worden sei.
herr banks bestrebte sich hierauf, dr. so   
landern aufzuwecken, und zum glück gelang
es ihm. allein, obgleich dieser nicht fünf
minuten lang geschlafen hatte, so hatte er
doch den gebrauch seiner glieder verloren,
und seine muskeln waren mit einem male
daß ihm die
schuso sehr eingeschrumpft
he von den füßen sie
  1.
er war indessen
gleich bereit weiter fortzugehen, wenn man
ihm nur ein wenig helfen könnte  der arme
richmond hingegen war gar nicht zu
erwecken. da nun kein mittel, ihn zu
ermuntern etwas fruchten wollte, so ließ herr
banks seinen andern schwarzen bedienten,
und einen matrosen, welche beide am
wenigsten von der kälte gelitten zu haben
schiereisen. 7. band.
nen, zurück, um für ihn zu sorgen, und
versprach, daß sie, so bald zween andere
s

ii4
sich hinlänglich erwärmt haben würden,
aßgelöset werden sollten. endlich brachte herr
banks mit großer mühe den doktor an
das feuer hin und bald darauf schickte er
zween von den leuten, die sich ein wenig
durchgewärmt hatten, in der hoffnung fort,
daß sie mit beihilfe derer, die bei
richmonden hatten zurückbleiben müssen, diesen
würden herbeischleppen können, wenn es ja
nicht möglich wäre, ihn aufzuwecken.
allein nach verlauf von einer halben stunde,
sahen sie zu ihrem leidwesen diese zween
männer allein zurückkommen. sie sagten, sie
hätteu die ganze gegend, wohin man sie ge 
wiesen habe, durchsucht, aber weder
richmonden noch diejenigen, welche bei ihm
waren zurückgelassen worden, finden können,
sie hätten es auch versucht, ob sie solche
durch lautes zurufen entdecken könnten, mein
hätte aber nicht mit einem laut darauf
geantwortet. dieses veranlaßte eine
allgemeine verwunderung und betrübniß;
insbesondere aber bei herrn banks. während
daß dieser den ganzen sache nachsann, und
sichs zu erklären suchte, wie es habe
zugehen können, vermißte er eine flasche rums,
den einzigen noch übrigen vorrat der
gesellschaft. man vermutete daher, daß
solehe in dem schnapsacke eines der
abwesenden

a i
der den stecken müsse, und besorgte, daß die
i zween männer, welche bei richmonden
waof   ren zurückgelassen worden, etwa versucht
ha.. ben möchten ihn dadurch munter zu machen,
s  in diesem falle aber könnten sie selbst
vielr  leicht zu viel davon getrunken, sich hernach
8 zusammen gerast haben, und von dem
fle . cke, wo man sie zurückgelassen hatte,
weggetaumelt sein, ohne die ihnen
versprochenen gehilfen und wegweiser zu erwarten.
  wenn sie sich aber allein auf den weg
gemacht hatten, so war es nur gar zu leicht,
daß sie, statt nach dem feuer hin zu
kommen, sich verirrt haben konnten. zum
unglück fing es jetzt von neuem an zu schneien,
und fuhr zwo stunden lang unaufhörlich
damit fort, also gab man alle hofnung auf,
die armen verirrten je wieder, wenigstens
wohl nicht lebendig zu sehen. jedoch um
12 uhr hörte mau zur großen freude derer
die am feuer waren, in einiger entfernung,
rufen. herr banks machte sich sogleich,
nebst noch vier andern auf den weg, und
fand den matrosen, der kaum noch kräfte
genug hatte, heran zu taumeln, und um
 hilfe zu rufen. man schickte ihn sogleich
ans feuer, und seiner anweisung nach, gieng
 herr banks weiter, um die zween andern
aufzusuchen, welche er auch glücklich fand.
   h 2
rich  
t

1 16
richmonds und auf den füssen, war aber
nicht im stande, einen vor den andern zu
setzen. sein gefährte lag auf dem boden
und war unempfindlich wie ein stein   man
rufte also jedermann vom fetter, und alles
legte hand an, diese zween dahin zu
schleppen; allein die vereinigten kräfte der gan 
zen gesellschaft reichten dazu nicht hin. die
finsterniß und der schnee, der nunmehro
sehr tief lag, machten das fortkommen nur
noch immer mühseliger, und weit entfernt,
daß sie die kranken hätten tragen können;
hatte ein jeder mühe und not, daß er
für sich selbst durch die gebüsche und den
sumpf dringen konnte, und siel darüber
mehrmalen zu boden. folglich blieb kein
mittel übrig, als daß sie auf dem flecke
wo sie waren, ein feuer anzuzünden
suchten. allein der schon gefallene und noch
immer fallende schnee, nebst den großen
flocken, die der wind jeden augenblick von
den bäumen herabschüttelte, machten es
unmöglich, daß weder allhier eines
angezündet, noch auch, etwas von demjenigen, das
im walde brannte, hieher gebracht
werden konnte. sie sahen sich also in die
traurige rotwendigkeit versetzt, diese beiden un 
glücklichen ihrem schicksale zu überlassen; in 
dessen machten sie doch ein lager von bauna
zweie

117
zweigen zurechte, bedeckten sie auf diesem
ziemlich tief mit mehreren zweigen, und
fefrten alsdenn nach dem walde zurück.
da sie unter diesen verrichtungen
ohngefähr andertalb stunden lang in der
kälte und im schnee zugebracht hatten, so
siengen einige von den übrigen an,
ebenfalks fühllos zu werden, und ein anderer
von herrn banks bedienten, namens
briscon, war so krank, daß man glaubte, er
würde sterben, ehe man ihn bis an das feuer
schleppen könnte.
endlich erreichten sie doch ihre gesellschaft
im walde; brachten aber die nacht in
einem zustande hin, der, so fürchterlicher
auch an sich selber war, doch durch die
erinnerung des vergangenen, und durch die
ungewißheit des künftigen, noch entsetzlicher
gemacht wurde. von 12 personen, als so
viel ihrer bei gesundheit und gutem mute
die reise mit einander angetreten hatten,
hielt man zween schon für todt. ein
dritter war so krank, daß es dahin stand, ob
er den morgen würde weiter gehen können 
und ein vierter, herr buchan, lief gefahr,
nach einer so ruhelosen nacht die
beschwerlichkeiten der morgenden reise nicht
aushalten zu können, ohne von seinen
ohnmachten aufs neue befallen zu werden sie
wah3eel.

1 18
ren eine starke tagreise vom schiffe entfernt;
der weg dahin gteng durch wälder, die
vor ihnen vielleicht noch niemand betreten
hatte, und wie leicht war es möglich, daß
sie sich darinnen verirren, und so wie jetzo,
von der nacht aufs neue überfallen
werden konnten   sie hatten sich bei ihrem
ausgange nur auf eine reise von8bis 1o
stunden gefaßt gemacht, und auf nicht längere
zeit mit vorräten versehen; alle ihre
lebensmittel bestanden jetzt in einem geier,
den sie während der reise geschossen hatten,
der aber, wenn man ihn in gleichen
teilen austeilte, für jeden von ihnen nicht
einmal eine halbe mahlzeit abgeben konnte 
auch wußten sie nicht, was sie sonst noch
von der kälte würden auszustehen haben,
da es noch immer nicht aufhörte zu schneien.
wahrlich ein fürchterlicher beweis von der
strenge dieser himmelsgegend   denn in
diesem teile der welt war es jetzt um die
mitte des sommers;  indem der 21ste
dezember der längste tag allhier ist    und
sie hatten ursache, alles von einer
sommerwitterung zu fürchten, die man um
diese jahrzeit in rorwegen und lappland selbst,
für etwas unerhörtes halten würde.
endlich brach der tag an   so weit das
auge reichen konnte, war rund um sie her
nichts

1 19
nichts als schnee zu sehen, und es schien
als ob er auf den bäumen eben so dick als
auf dem boden läge, die windstöße waren
noch immer so häufig und so heftig, daß
es ihnen unmöglich siel, den rückweg
ananzutreten. wie lange dieses wetter
anhalten könnte, wußten sie nicht, sie
hatten aber nur zu viel ursache, zu fürchten,
daß es ihnen den rückweg aus diesem öden
walde versperren möchte, und daß sie für
hunger und kälte würden umkommen
müssen.  
als sie dem elend und dem entsetzen
ihrer lage bis um6uhr des morgens
nachgehangen hatten, faßten sie einige hofnung,
daß sie aus derselben würden errettet werden;
denn die wolken wurden etwas dünner, man
konnte den ort sehen, wo die sonne
hervor brechen wollte, und das gewölk sieng
an sich zu zerteilen. ihre erste sorge war,
daß sie nachsehen ließen, ob die armen
unglücklichen, die sie mit gesträuch bedeckt,
hatten zurücklassen müssen, noch am leben
wären   zu diesem ende wurden drei von
der gesellschaft abgefertigt, und kehrten sehr
bald nachher mit der traurigen nachricht
zurück daß sie todt seien.
so schmeichelhaft indessen auch der
himbiel aussahe, so siel dem ungeachtet der
h4schnee



i 20
schnee noch immer so dick, daß sie es nicht
wagen durften, die rückreise nach dem
schiffe anzutreten. doch um8uhr erhob sich
ein kleiner, aber anhaltender wind, der mit
beihilfe der sonne, die immer wirksamer
wurde, endlich die luft reinigte, und bald
nachher sahen sie zu ihrer großen freude den
schnee in großen flocken von den bäumen
herabfallen, ein sicheres anzeigen, daß sich
tauwetter einstellen wollte. sie untersuch 
ten hierauf noch genauer, wie es um ihre
kranken stand  briscon war noch sehr
krank, sagte aber, daß er wohl würde
gehen können, und herr buchan befand sich
viel besser als weder er, noch seine freunde
hatten erwarten können. nunmehr aber feng
der hunger an, sie zu quälen, dessen
empfindung nach einem zu langen fasten alle
gedanken an das glück und unglück der
zukunft schnell zu verdrängen pflegt. ehe sie
demnach ihre räckreise antraten, wurde
einhellig beschlossen, daß der geier verzehret
werden sollte. man zog also dem vogel
die haut ab, und da man es für das beste
hielt, denselben roh auszuteilen, so
wurde er in zehen teile zerschnitten, und je 
dermann konnte sich sein anteil zubereiten,
wie ihm selber beliebte. nach dieser
mahlzeit, die jeden von ihnen höchstens mit drei
mund
y 2 .
s.
5
krt.
st
n
s
mundbissen versorgte, schickten sie sich zur
reise an. es wurde aber 10 uhr, ehe der
schnee so weit geschmolzen war, daß man
hindurch konnte. nachdem sie ohngefähr
drei stunden lang fortgegangen waren,
hatten sie das unvermutete vergnügen, sich
am strande und viel näher am schiffe zu
schen als sie sich vorgestellt hatten. als
sie ihren weg vom schiffe aus übersahen,
bemerkten sie, daß sie, anstatt den berg
gerade hinanzusteigen und solchergestalt ins
land hineinzudringen, beinahe rings um
denselben herum geklettert waren. so bald sie
an bord kamen, wünschten sie einander zu
ihrer rettung glück, mit einer freude, die
niemand fühlen kann als wer eben
dergleichen gefahr ausgestanden hat, und da ich
am vergangenen abend ihres außensbleibens
wegen viel besorgniß ausgestanden hatte,
so gieng ich auch bei dieser freude nicht
leer aus.
s s
fünf
 .    c     4    s . , e 
fünftes hauptstück.
die fahrt durch die strasse le
maire, und sexuere beschreibung der
eit ghter und naturgüter von
teur de sieg9.
in 13ten und 19ten hatten wir so
hohe wogen, daß es nicht möglich war,
holz und wasser an bord zu bringen. da
aber an2cften das wetter gelinder
wurde; so schickten wir das boot ans land,
und hr. banks und doktor solander
giengen mit dahin. sie landeten im
innersten teile des meerbusens, und
unterdessen, daß meine leute sich beschäfftigten be 
senreiß zu schneiden, ließen sich jene den
hauptendzweck ihrer reise, die erweiterung
der naturkenntniß, mit glücklichem erfolge
angelegen sein. sie sammelten viele
muscheln und pstanzen, die bisher ganz
unbekannt gewesen waren, kamen alsdenn zum
mittagessen an bord, und giengen nach
der mahlzeit wiederum ans land, um den
wohnplatz einiger indianischen s n in
      ur

t 23
f augenschein zu nehmen, welcher nach dem
berichte einiger von unsern leuten
ohnge  fähr2meilen weit ins land hinein liegen
sollte. es war auch wirklich nicht weiter
bis dahin, und unsere reisende folgten ei 
mem wege, der die ordentliche landstrasse
zu sein schien, auf welchem sie aber doch
  eine stunde zubringen mußten, weil sie oft
kniees tief in den schlamm sanken. als
sie sich dem flecken näherten, kamen ihnen
zween von den einwohnern in ihrem besten
staate entgegen, und sobald sie zu ihnen
herankamen, siengen sie an zu schreien, wie
n sie an vord des schiffs auch getan hat 
ten, ohne sich weder an die fremdlinge,
noch an ihre mitgefährten zu wenden;
nachdem sie eine zeitlang also fortgeschrieen
hatten, führten sie ihre gäste in die stadt.
sie lag auf einer dürren anhöhe oder
kleinen hügel, der mit holz bewachsen war,
von diesem aber schien nirgends etwas aus
geradet zu sein, und der flecken bestand
aus ohngefähr zwölf bis funfzehn hütten
von der einfachsten bauart, die man nur
ersinnen kann. es waren nämlich blos
etliche wenige stangen, welche sie dergestalt
in die erde gesteckt hatten, daß sie sich
gegen einander neigten, oben zusammenliefen,
und eine kegelförmige gestalt ausmachten,
  das

x 24
dadurch die hütte fast wie eine gewisse art
von bienenkörben aussah. auf der seite,
welche gegen den wind hin lag, waren sie
mit einigen wenigen zweigen und mit etwas
gras gedeckt, und auf der andern seite
war ohngefähr ein achtteil von dem
kreise, den die ganze hütte ausmachte, offen
gelassen, und diente sowohl statt der
türe als auch statt eines feuerheerdes; von
der nämlichen bauart waren auch die
hüftten, die wir zuvor in st. vicents bai
gesehen, und in einer derselben noch heiße
kohlen von einem ausgebrannten feuer
angetroffen hatten. von hansgeräten war
hier nichts zu sehen. ein wenig gras,
das rings um die innere seite der hütte
lag, diente ihnen statt der stühle und
betten, und von allen den gerätschaften,
welche teils die notwendigkeit, teils die
erfindungskraft unter andern ungesitteten
völkern hervorgebracht hat, war allhier
nichts zu finden, als ein handkorb, ein
ranzen, den man auf den rücken hängen
konnte, und die blase irgend eines
tieres, deren sie sich statt eines wassergefäßes
bedienten, und vermittelst eines loches
daraus tranken, das zu diesem ende oben in
die blase eingestochen war.  
die

i 25
die einwohner dieses fleckens machten
einen kleinen stamm aus, der, alles
zusammen gerechnet, männer und weiber,
jung und alt, nicht über funfzig personen
 n stark waren. der farbe nach sehen sie aus
wie eisenrost mit oel vermischt, und
haben lange, schwarze haare. die männer
sind groß, aber vierschrötig und5fuß 8,
bis5fuß , 10 zoll lang. die weiber
ä sind viel kleiner, und wenige derselben über
5 fuß hoch. ihre ganze kleidung besteht
aus dem felle eines guanikoes oder auch
aus der haut eines seekalbes, welche sie
  ohne zubereitung, so wie es von des
tieres rücken kömmt, über ihre schulten
werfen, ein stück von eben dergleichen haut
ziehen sie über die füße, und schnüren es
alsdenn gleich einem beutel um die
knöchel herum fest zusammen, die weiber
tragen auch einen kleinen lappen statt eines
seigenblatts. die männer lassen ihren rock
offen, die weiber aber binden solchen mit
einem riemen um den leib. ob sie sich
indessen gleich begnügen, nackt zu gehen, so
ist es ihnen doch sehr um schönheit zu
tun, und sie glauben vermutlich diesen
gendzweck zu erreichen, wenn sie sich das
gesicht mit allerhand figuren bemalen. die
gegend un die augen war gemeiniglich
  weiß
s 
f de 
, m.
d   

126
weiß, und der übrige teil mit senkrechten
rot und schwarzen streifen geziert, deren
gestalt aber bei jedem anders war, so daß
kaum zween derselben einander vollkommen
ähnlich waren. es scheint auch, daß sie
hei gewissen besondern gelegenheiten mehr
sorgfalt an diese zierraten wenden, und
solche reichlicher anbringen, denn die zween
junker, z. b. welche herrn banks und
doktor solandern in die stadt führten
waren hin und her fast überall mit
schwarzen streifen bemalt, so daß sie recht
staatlich aussahen. sowohl männer als
weiher trugen armbänder, so gut sie
dergleichen aus kleinen muscheln oder knochen
hatten verfertigen können; die weiber an
dem gelenke der hand und an den
knöcheln, die männer aber blos an dem
gelenke der hand. damit sie indessen in
ermanglung der fufzierraten nicht weniger
geputzt wären als die weiber, trugen sie noch
eine art von kopf inde, die aus brauner,
gesponnener wolle zu bestehen schien. was
nur rot war , das gesiel ihnen über alle
maßen, und glaskorallen waren ihnen
lieber als messer und beile.
ihre sprache reden sie überhaupt durch
die gurgel, und manche von ihren worten
klingen gerade so als der laut, den wir von
uns

127
uns zu geben pflegen, wenn uns etwas in
die kehle gekommen ist das wir gern wieder
herauszubringen wünschten ; doch haben sie
mit unter einige worte, die man in der
artigsten europäischen sprache für
wohllautend halten würde. herr banks merkte sich
deren zwei, die seiner meinung nach
glaskorallen und wasser bei ihnen andeuteten.
wenn sie zum beispiel statt bänder oder
anderer kleinigkeiten glaskorallen
verlangten, so sagten sie halleca, und als man
sie vom schiffe aus ans land nahm, und
durch zeichen fragte, wo wasser zu finden
wäre, so taten sie als ob sie tränken,
wiesen hernach sowohl auf die fässer als
auf den ort, wo es wasser gab, und
ruften dabei aus  ooda 
so viel wir sehen konnten, haben sie
wohl keine andere art von speise als
schalenfische, denn ob es gleich nahe am
strande seekälber gab, so schienen sie doch kein
werkzeug zu haben, um solche zu fangen.
die weiber müssen die muscheln sammeln,
und es scheint besonders ihre arbeit zu sein,
dergleichen bei niedrigem wasser oder zur
ebbezeit aufzusuchen, man sieht sie alsdenn
mit einem korbe in der einen hand, mit
einem zugespitzten und mit widerhaken
versehenen stecken in der andern, und mit
ei1 eu

le8
nem ranzen auf dem rücken ans ufer
gehen. vermittelst dieses stockes stossen sie
die muscheln und andere schalenfische, die
an den felsen kleben, ab , werfen sie in
den handforb, und leeren diesen, so oft er
voll ist, in den ranzen aus.
was von alle denn, das sie tm oder an
sich hatten, noch einigermaßen zierlich
genannt werden konnte oder erfindungskraft
verriet, waren ihre waffen, die aus
pseilen und bogen bestehen. der bogen war
nicht ungeschickt gemacht, und die pseile
waren zierlicher, als wir solche je gesehen
hatten. sie waren von holz, aber aufs
höchste auspolirt und glatt , und die
spitze, welche aus glas oder feuersteinen
bestand, war mit einer
bewundernswürdigen geschicklichkeit ausgearbeitet und an das
holz befestigt. wir sahen auch einige
unverarbeitete stücke von glas und
feuersteinen bei ihnen; desgleichen auch ringe,
knöpfe, tuch, zwillich und noch andere
europäische waaren. sie müssen also
bisweilen gegen rorden hinwandern, denn
schon seit vielen jahren ist kein schiff so
weit gegen süden hingekommen, als dieser
teil von terra del fuego gelegen ist. wir
bemerkten auch, daß sie keine befremdung
über unser schießgewehr äußerten, und daß
 
ih
i 29
ihnen der gebrauch desselben wohl bekannt
zu sein schien; denn sie winkten herrn
banks zu, daß er ein seekalb schießen
sollte, welches zu der zeit, da sie vom schiffe
ans land zurückkehrten, dem boote folgte.
herr von bougainville, welcher im jahr
1768, eben ein jahr vor uns, auf dieser
küste in der breite von 53 graden, 4o
minuten und 41 sekunden ans land
ge  gangen war, hatte unter andern sachen
den leuten, welche er allhier fand, auch
glas gegeben, denn er erzählt bei dieser
gelegenheit, daß ein knabe von 12 jah 
ren sichs habe einfallen lassen, etwas
davon zu essen, und durch diesen unglücklichen
zufall unter den heftigsten schmerzen
gestorben sei. der geistliche und der arzt
des französischen schiffs waren bei diesem
    gleichgeschäfftig, der erstere
richtete aber doch mehr aus als der letztere5der
arzt konnte nämlich das leben dem knaben
nicht retten, der mitleidige priester aber
stahl dem teufel wenigstens eine seele ab,
und wußte dem kleinen heiden so
unvermerkt eine christliche taufe anzubringen ,
daß niemand von den anverwandten des
sterbenden das geringste von der sache
gewahr wurde. diese leute mochten
vermutreisen 7, band. j ich

 
3g     
lich etwas von eben dem glase, das der
herr von bougainville zurück ließ, entw
der von anderen ihrer landsleute, oder viel
leicht von ihm selbst bekommen haben; denn
sie schienen ehe eine wandernde horde zu
sein, als beständig an einem ort zu woh 
nen. ihre hütten sind so gebauet, als
ob es nur auf eine kurze zeit sein sollte;
sie haben kein hausgeräte als den hand
korb und den ranzen, deren ich schon zu
vor erwähnt habe, und an beiden sind
handhaben, vermittelst deren sie solche in der
hand und auf dem rücken mit sich herum. 
tragen können. die wenige kleidung,
welche sie in dieser gegend auf dem leibe hat
ten, war kaum hinreichend sie bei der hie 
sigen sommerwitterung, geschweizge de
in der äußersten strenge des winters, für
dem erfrieren zu schützen; von den schal
fischen, die ihre einzige speiseauszuna 
chen scheinen, können sie an einem zund ebe 
demselben orte, in die länge au ch mit
immer hinlänglichen vorrat findenz. daß
die gegend, in welcher wir sie adntrasen 
nur ein einkweiliger aufentalt seine  mußte
ist auch deswegen wahrscheinlich, weil
kein boot oder kahn allhier hatten ;   
daß sie der gleichen gar nicht haben er
       

 
 
13 i
ist wohl nicht zu vermuten, und um so
weniger, da sie weder in unserm boote noch
am bord des schiffs, seekrank wurden,
oder eine andre ungewöhnliche empfindung
dabei äußerten. wir mutmaßeten daher,
die see müsse von der magellanischen straße,
durch einen großen teil dieser insel eine
ordentliche straße odr wenigstens eine
ansehnliche vertiefung machen, vermittelst
welcher diese leute aus jener gegend hieher
gefommen sein, und ihre kähne am innersten
teile einer solchen vertiefung müßten
zurück gelassen haben.   v
sie wußten dem ansehen nach, nichts
von oberherrschaft oder unterwürfigkeit;
keiner wurde mehr geehret als der andere 
dem  ohnerachtet aber schienen sie in der
vollkommensten eintracht und freundschaft mit
einander zu leben. auch war keine spur
irgend einer religion unter ihnen zu
finden, ausgenommen das schon erwähnte
schreien, welches wir jedoch blos darum
für irgend eine abergläubische seierlichkeit
hielten, weil wir sonst keine bessere
erklärung dafür zu finden, wußten. von denen
die an bord des schiffs kamen, pflegte
nur einer also auszurufen, 1und von denen
die, in der stadt waren , taten solches nur
i2die

13die zween , die herrn banks und doktor
solandern entgegen gekommen waren; diese
mußten also wohl priester vorstellen. im
ganzen betrachtet, schienen diese leute nicht
nur die aruseligsten und hilflosesten,
sondern auch die düsmsen von allen
menschlichen wesen und der auskehrig der natur
zu sein. ihr leben ist ein stetes
herumwandern in öden wüsten, wo zween von
unsern leuten mitten im sommer zu tode
froren; ihre wohnungen, nichts als eine
elende, aus stangen und gras gebauete
hütte, in welcher sie nicht nur dem winde,
sondern auch dem regen und dem schnee
ausgesetzt waren; ihr aufzug elend; fast
giengen sie nackt; mit keiner art von
bequemlichkeit, selbst mit denen nicht
versehen, welche doch der niedrigste grad von
kunst hervorzubringen vermag, waren sie
nicht einmal mit einem mittel bekannt ihre
speise zuzurichten, und dennoch waren sie
vergnügt.    sie schienen weiter nichts zu
wünschen, als was sie besaßen; auch von
  allem
   sie scheinen nicht nur das dichterische
porträt das unser freiherr von haller, von
den bewohnern der alpen gezeichnet hat  
der seinen zustand liebt sind niemais wünscht
zu bessern; so vern auch das historische
genälde des cacitis von den fennen zu
bestätis geu   , ut illis ne voto quidem opus sit.  uisers.
 

i 33
rd allem was wir ihnen anboten gesiel ihnen
seit dem ansehen nach nichts, als eine zierat
in deren sie am ersten hätten entbehren können,
glaskorallen. was ihr körper von der
sa, strenge des hiesigen winters mochte
ausent zustehen haben, konnten wir nicht erfahren,
dt so viel aber ist gewiß, sie litten nichts
j darunter, daß es ihnen an unzähligen
din gen und zwar nicht nur an jenen die zu
den uippigkeiten oder bequemlichfekten,
sondern sogar auch an denen mangelte, die
es zu den notwendigen bedürfnissen des
lef bens gehören. dagegen aber sind sie auch
der sorgen aller der arbeiten und der
. aengstlichkeiten überhoben, welche uns tref .
fen müssen, da wir unaufhörlich und oft
fruchtlos daran arbeiten eine menge von
verschiedenen begierden zu befriedigen, wel ,
che die künsteleien eines dem namen nach
verseinerten lebens unter uns hervorgebracht
haben. wie viel sie indessen gegen uns
betrachtet, hiebei gewinnen mögen, ist wohl
schwer zu entscheiden, doch mag es
vielleicht wohl genug sein, um sie für alle das
schadlos zu halten, was ihr zustand in
vergleichung mit dem unsrigen wirklich
nachteiliges haben kann, und die wage mit
dwelcher den menschen gutes und böses
zul
gewogen wird, dürfte solchergestalt zwischen
  j3uns
0  
f

134
uns und ihnen wohl im gleichgewicht
hängen.   es ist merkwürdig, daß die
hiesigen hunde bellen, welches diejenigen , so
ursprünglich von amerikanischer zucht sind,
nicht tun, und eben dieses ist ein fernerer
beweis, daß die leut., welche wir allhier
sahen, entweder unmittelbar oder auf eine
entferntere weise, mit den eingebornen von
europa, einigen umgang gehabt haben
müssen. wir sahen in diesen gegenden kein
anderes vierfüßiges tier als seekälber,
seelöwen und hunde, doch muß es deren
noch von andern arten allhier geben, denn
als herr banks auf dem höchsten berge
war, den er auf seiner reise durch die
wälder bestiegen hat, sahe er die fußstapfen
eines großen tieres auf die oberfläche
eines sumpfes eingedrückt; er konnte
jedoch nicht mit wahrscheinlichkeit bestimmen,
von welcher art dasselbe sein möchte.
von landvögeln giebt es hier nur
wenige, herr banks sahe keinen, der größer
gewesen wäre als eine amsel,
ausgenommen einige habichte und einen geier , was
servögel hingegen, und insbesondere enten,
giebt es hier in menge. wir sahen kaum
hie und da einen fisch, konnte auch mit
unsern angeln keinen fangen, der zu essen
gewesen wäre, dagegen gab es einen gros
  sen
 
 

  i z5
 sen uiberfluß von allerlei schalen und
mua schelfischen.  
unter den insekten, deren es nicht sehr
viel gab, fanden wir weder mücken noch
musquitofliegen, noch auch sonst eine art,
die schädlich oder beschwerlich gewesen wäre,
und dieses ist vielleicht mehr, als von
irgend einem andern angebaueten lande gesagt
werden kann. wenn schnee siel, welches.
s  die zeit unseres hiesigen aufentalts über,
täglich geschahe, verbargen sich die
insek  ten, aber in dem augenblick, da das
wetter wieder schön wurde, kamen sie vom
neuem, und so lebhaft und munter zum
vorschein, als sie bei dem wärmesten
wet  ter nur immer hätten sein können.
r  herr banks und dr. solander fanden
  allhier eine menge verschiedener pflanzen,
  die größtenteils von allen bisher
beschriebenen, ganz unterschieden sind. außer der
birke und der winterrinde, deren bereits
gedacht worden ist, giebt es allhier auch
  die buche, fagus antarcticus, die eben
  so wohl als die birke, zu zimmerbol
gebraucht werden kann. die pflanzen können
hier nicht umständlich angezeigt werden,
weil aber das löffelkraut, cardamine
antiscorbutica, und der wilde selleri, apium
antarcticum, allem wermuten nach gegen
s   j4det1
 .

136
den seescharbock dienlich sind, und den
mannschaften der schiffe, die in zukunft
  diese küste berühren mögen, sehr nützlich
sein können; so hat man folgende kurze
beschreibung allhier mitteilen wollen.
das löffelkraut findet man in menge an
feuchten stellen, bei wasserquellen, und
überhaupt in allen gegenden, die nahe am
strande liegen; insbesondere giebt es an
dem orte, wo man in der bai des guten
successes, wasser einnimmt, ungemein viel
davon. wenn es jung, daß ist, am
kräftigsten und wirksamsten zu genießen ist, liegt
es flach auf dem boden. es hat viele
hellgrüne blätter, deren gemeiniglich fünfe an
einem stengel wachsen, viere stehen
paarweise einander gegen über und das fünfte
ist oben an dem äußern ende des stengels
allein. bei fernerm wachstum schießt
dieses kraut zu stauden auf, die bisweilen
zween fuß hoch sind; an der äußersten
spitze dieser stauden hangen alsdenn kleine weiße
blüten, auf welche hernach lange schoten
folgen. das kraut hat im ganzen eine
große aehnlichkeit mit der wasserkresse. der
wilde selleri ist unserm gartenselleri sehr
ähnlich  seine blüten sind weiß, und stehen
auf die nämliche art in kleinen büschen
an der äußern spitze der stengel; die
blät  ter

137
ter hingegen sind von dunkelgrüner farbe.
de, und gemeiniglich auf dem erdreich, das
zunächst an die gegend grenzt, wo die see
zur zeit der springflut hinansteigt. man
kann dieses kraut sehr leichtlich am
geschmacke erkennen, welcher ein mittelding
zwischen des selleris und der petersilien
ihrem ist. wir genossen den selleri sehr häufig,
insbesondere in suppen, die uns vermittelst
dieser gesunden zutat, eben so wohl
bekamen, als zugemüse überhaupt den
seeleuten zu sein pflegen, die eine lange zeit über
nichts als eingesalzene lebensmittel genossen
haben.    
nachdem unser holz  und wasservorrat
an bord geschafft worden war, segelten wir
am sontage, den 22sten des januars,
um2uhr des morgens aus der bai, und
setzten den lauf durch die straße fort.
er wächset in großer menge nahe am
stran  
j 5    
sech
r38
   
f alle schriftsteller, welche der insel
sehtes hauptstück
allgemeine beschreibung des
südöstlichen teils von terra del fuego
nigen anmerkungen über lord
ansons bericht von diesen gegenden,
und anweisung, wie man es
anfangen müsse, um diesen teil von
amerika westwärts zu umsegeln
und in die südsee einzulaufen.
 
  terra del fuego erwähnet haben,
beschreiben dieselbe als von holz entblößt und
mit schnee bedeckt. im winter mag sie
vermutlich mit schnee bedeckt sein, und
wer sie zu derselben jahreszeit gesehen hat,
den hat allem ansehen nach ihr damaliges
ansehen zu der meinung verleitet, daß es
dem lande an holz fehle. lord anson war
im anfange des merzes daselbst, welches
mit unserm september übereinkömmt  wir
dagegen waren im anfange des januars
alldort, welches mit unserm julius überein,
stimmt;
und le maire s straße, nebst
ei  s

i 39
s
stimmt; ans diesem umstande läßt sich die
verschiedenheit erklären, welche sich in
unserer beiderseitigen beschreibung dieses
landes findet. wir mochten ohngefähr2i
seemeilen weit westpärts von le maire s straße
hinweg sein, als wir an diese insel
gerieten, und gleich von der zeit an, da wir
sie zuerst erblickten, konnte man mit hilfe
der ferngläser schon bäume erkennen. als
wir näher heran kameu, fanden wir zwar
hin und wieder noch flecken von schnee;
doch waren die seiten der berge und die
seeküste mit einem annutigen grün
bekleidet. die berge sind hoch, aber nicht
gebirgigt; obgleich die gipfel derselben ganz
nackt sind. in den tälern ist der boden
fruchtbar und ziemlich tief; und fast an
eines jeden berges, fuß, findet sich ein bach,
dessen wasser rötlich ausstehet, gleich
dentjenigen, welches durch unsere torfsümpfe in
england läuft , es ist aber darum
keinesweges von schlechten geschmacke, ja, wie
wir nachher fanden, so war es das beste,
welches wir während unserer ganzen reise
eingenommen haben. wir steuerten längst
der küste dieser insel nach der straße hin
und fanden den ganzen weg über,
wassertiefen von 40 zu 20 klaftern auf einem
kiesigten und sandigten grunde. die
vorzüg 
lich 

w 
i 4o
lichsten aussichten, welche der seefahrer
auf terra del fuego zu merken hat, sind,
erstlich ein berg in gestalt eines zuckerhuts,
der auf der westlichen seite der insel und
nicht weit von der see legt; ferner, drei
berge welche die drei brüder genannt
werden und ohngefähr9meilen westwärts vom
kap st. diego liegen. gedachtes kap ist
eine niedrige landspitze, die den nördlichen
eingang in le maire s straße bildet. s
in der beschreibung von lord ansons
reise wird gesagt, daß , ,, um die lage
der straße genau zu besiimmen, es nicht
genug sei, wenn man die aussicht von
terra del fuego wohl kennt, sondern man müsse
auch mit der aussichtstaaten land hinlänglich
bekannt sein  man führet daselbst zum
beispiel an, daß einige seefahrer aus mangel
dieser kenntniß über die straße hinausgesegelt
wären, indem sie drei auf dem staatenland
gelegene berge, irrigerweise für die drei
brüder auf terra del fuego angesehen
hätten. allein, dafern man nur längst der
küste von terra del fuego im angesicht
vom lande hinsteuert, so ists nicht möglich,
daß man die straße verfehlen könnte; weil
sie alsdenn von selbst deutlich genug in die
augen fällt; eben so wird auch staaten
land, welches die östliche seite derselben
au  
 

ausmacht, noch untrüglicher erkannt
werden können, weil es auf terra del fuego
gar keine gegend des landes giebt, welche
diesem hier ähnlich wäre. die straße le
maire kann als denn verfehlet werden ,
wenn man zu weit gegen osten hinläuft,
und das land von terra del fuego nicht
im gesichte behält. in diesem falle mag
auf der seecharte, nach welcher man sich
, richtet, auch noch so genau die küste von
staaten land vorgestellt sein; so kann man
die straße demohngeachtet verfehlen; steuert
man aber dagegen nur nicht zu weit
ostwärts und behält das land von terra del
fuego immer im gesicht, so wird man sie
gewiß nicht verfehlen, wenn man gleich mit
der aussicht der küste von staaten land
nicht recht bekannt sein sollte. es ist
anzuraten, daß man ja nicht versuche in die
straße einzulaufen, wenn der wind nicht
günstig und das wetter gelinde ist; man
muß auch in acht nehmen, daß man gleich,
so wie die flut sich einstellt,  welches
allhier bei vollem ünd abwechselnden monde,
ohngefähr um1oder 2 uhr zu geschehen
pflegt  hineinsteure, endlich will ich noch
anzeigen, daß man sich so nahe als es des
windes wegen angehet, an die küste von
terra del fuego halten muß. wenn man
sich
.

   
v.
i 42
sich genau nach dieser vorschrift richtet, so
gehet es wohl an, daß man ein schiff in
einer einzigen flutzeit ganz durch die straße
hinaus oder wenigstens südwärts von
suceeßbai bringen fann. hat man aber
südwind, so muß man es nicht wagen, um
staaten land zu segeln, weil in diesem
falle, wind und seestrom gegen die küste
treiben und man gefahr läuft, an diese
insel geworfen zu werden; man muß alsdenn
lieber in succeßbai einlaufen und bessern
wind abwarten.
die straße selbst wird auf der westlichen
seite von terra del fuego, und auf der
östlichen vom westlichen ende des staaten
landes begrenzt, und ist ohngefähr 5
seemeilen lang und eben so viel breit. die bai
des guten successes liegt ohngefähr in der
mitte derselben auf der seite von terra del
fuego, und wenn man von norden
herkommt, erblickt man sie sogleich beim
einlaufen in die straße. die südliche spitze
der bai ist sehr leicht zu erkennen, denn
es sehet von weiten aus als ob es auf
diesem flecken eine breite landstraße gäbe, die
von der see an ins land hinauf führe.  
die einfahrt in dieser bai ist eine halbe
meile breit und die bai selbst läuft
ohngefähr drittehalb englische meilen weit
vestwärts

    i 4z
t wärts ins land hinein. der ankergrund
s  ist darinnen überall gut und das wasser
von 10 bis7klaftern tief; man findet
  3tr
ä auch daselbst vortreffliches holz und wasser,
  beides in uiberfuß. in der bai fließt die
n, flut bei vollem und abwechselndem monde
m.  um4oder 5 uhr, und steigt ohngefähr 5
bis6fuß senkrecht in der straße
hins   gegen fließt die flut zwo. bis drei
stunden länger als in der bai   und die ebbe
s  oder der nördliche seestrom läuft beinahe
zweimal so stark als die flut.    
  wir konnten, nicht finden, daß
staatenland beim ersten anblick so wild und
fürchterlich aussähe, als der verfasser von lord
ansons reisebeschreibung solches vorstellt.
auf der nördlichen seite giebt es den
anschein nach, baien oder häfen, und zu der
zeit, da wir dieses land sahen, war
solches weder von holz und von grün
entblößt, noch auch mit schnee bedeckt. die
insel scheinet ohngefähr 12 seemeilen lang,
und5breit zu sein.
auf der westlichen seite des gedachten
svorgebirges vom guten successe, welches
den südwestlichen eingang der straße
ausmacht, liegt valentins bai, von welcher
wir jedoch nichts weiter als den eingang
sahen. von dieser bai an, ziehet sich das
      land

144
land 20 bis 30 seemeilen weit nach
westsüdwesten hin; es scheint hoch und gebirgig
zu sein, und macht verschiedene häfen und
vertiefungen aus.  
vierzehn seemeilen weit von der bai des
guten successes, südwest halb westwärts,
und2bis 3 seemeilen weit von der küste,
liegt die so genannte neue insel  new
jsland . sie ist von nordosten nach
südwesten, ohngefähr2seemeilen lang, und
endigt sich gen nordosten in einen leicht zu
unterscheidenden hügel. sieben seemeilen
  weit von new island, und zwar gen
südwesten, liegt die insel evouts; und von
südlichen ende dieser insel gegen westen
hin, liegen zwei kleine und flache inseln,
barnevelts eilande genannt, hart an
einander. sie sind zum teil mit felsen
umgeben, welche bald mehr bald minder aus
dem wasser hervorragen, und liegen 24
seemeilen weit von le maire s straße
entfernt. drei seemeilen weit von barnevelts
eilanden, südwest gen südwärts, liegt die
südöstliche spitze von hermit s eilanden.
diese eilande liegen südost und
nordwestwärts, und sind ziemlich hoch. aus den
meisten gesichtspunkten her, würde man
sie für eine einzige insel, oder gar für
einen teil des festen landes ansehen.
 
bog

45
von der südöstlichen spitze von
hermitseilanden nach kap horn, gehet der lauf 3
seemeilen weit und muß südwest gen
südwärts gesteuert werden,
die seecharte, auf welcher ich die
aussichten von diesem kap und von den
herunits   eilanden vorgestellt habe, gehek von
demjenigen teil der küste von terra del
fuego, den wir zuerst zu gesicht bekamen,
an, und erstreckt sich bis nach den kap
horn, folglich ist auch die straße le maire
und ein teil von staaten lande mit
darauf verzeichnet, und ob gedachtes kap nebst
den hermits inseln dergestalt abgebildet,
wie sie uns auf diesem wege zu gesicht
kawmen. in dieser seecharte habe ich sonst
kein land angegeben, auch keine andere
küsten gezeichnet, als diejenigen, welche ich
selber gesehen habe, und in so veit kann nan
sich auf die richtigkeit derselben verlassen.
die baien und vertiefungen, von welchen
wir nur die einfahrt sahen, habe ich nicht
ausführlich untersuchen lassen, doch ist wohl
nicht zu zweifeln, daß nicht in den
mehresten, wo nicht gar in allen, ankerplätze,
desgleichen auch holz und wasser zu
fitden sein sollte. das holländische
geschwader, welches hernit kommandirte, lief tmt
jahre 1624 ohne zweifel in einige dieser
  reisen 7. band. k baitt

46  
baien ein ; und chapenham, der
vizeadmiral dieses geschwaders, war es, der
zuerst entdecfe, daß das land von hdris
vorzebirge, aus einer menge von insein
bestehe. doch ist die beschreibung höchst
mangelhaft, welche einige von denen, die
in herm ts flotte gesegelt sud, von diesen
gegenden mitgeteilt haben, und
schoutens und le maires ihre sind noch
schlechter   man darf sich daher nicht wundern,
daß die bisher davon herausgekenneren
seecharten, nicht nur in der zeichita, ses
landes, sondern auch in der breite der
darin angemerkten oerter sehr unrichtig sind.
dagegen getraue ich mir zu behäpten, daß
von wenigen gegenden in der welt, die
meereslänge zuverläßiger augegeben ist als
die von le maires straße und vom kap
horn, in meiner seecharte, die nunmehro
der welt vorgelegt wird; denn eben diese
charte ist verschiedenen, teils von mir
selbst, teils von herrn green angestellten
beobachtungen der sonne und des
mondes zufolge, gezeichnet worden.
die abweichung des kompasses fand ich,
an dieser küste, 23 bis 25 grade
ostwärts  ausgenommen in der gegend von
barnevelts eilanden und vor kap horn,
wo sie gerager und veränderlich war.
vernut 

  147
mutlich wirkt in dieser gegend das land
auf die magnetnadel  denn auch alle
schiffe von hermits geschwader fanden in eben
dieser gegend, daß alle ihre kompasse von
einander abwichen. die deklinazion der
elevazionsnadel war, als sie am lande in
succes; bai aufgestellt wurde, 68  grade
15 minuten unter dem horizonte.
zwischen le maire s straße und kap
horn fanden wir einen seestrom, der als
wir der küste nahe waren, gemeiniglich
sehr stark nach nordosten lief; als wir aber
15 oder2o seemeilen weit davon entfernt
waren, verspürte man nichts mehr davon.
am 26sten des januars entfernten wir
uns vom kap horn, welches in der
südlichen breite von 55 graden, 53
minutei; und in der westlichen länge von 68
graden, 13 minuten liegt. von da
steuerten wir gen süden, bis wir in die
brei te von 60 graden, zehn minuten, und in
die westliche länge von 74 graden, 36
minuten gelangten; dieses ist die äußerste
südliche beite welche wir auf der ganzen
reise erreicht haben, und in derselben
fanden wir, vermittels 18 azimut
kompassen, daß die abweichung der magnetnadel
27 grade,9 minuten ostwärts war. weil
wir häufig windstillen hatten so ruderte
      k 2 . . . herr

 
i 48  
   
herr banks in einem boote aus, um
v8gel zu scheren, und befait unter andern
einige albatrosen  diomedea exulans
linnaei  und schwarze, möven. wir fanden,
daß die albatrossen hier größer waren als
jene, welche man nordwärts von der
strasse gefangen hatte; bei einem derselben
betrug die weite der beide ausgespannten
flügel, lofuß2zolle. die schwarze
möve hingegen ist kleiner, und auf dem
rücken von einer dunklern farbe. wir
zogen den albatrossen die haut ab, legten sie
bis an den morgen in salzwasser, ließen
sie alsdenn aufwallen g ßen die brühe 
weg, dämpften sie hernach in etwas
frischem wasser, bis sie mürbe waren, und
ließen sie mit einer tunke zurichten. also
zubereitet, wurden sie durchgehends für eine
vortreffliche speise befunden, und wir alle
ließen sie uns auch alsdenn recht wohl
schmecken, wenn frisches schweinfleisch auf der
tafel war.  
mehreren beobachtungen zufolge, die
alle mit ungemeiner sorgfalt angestellt
wurden , deuchtete es uns höchst wahrscheinlich,
daß wir seit der zeit da wir vom lande
weggesteuert waren, bis auf den 13ten des
februars, welchen tages wir uns in der
brei te von 49 graden, 32 minuten, und in
der

  1 49
der länge von 90 graden, 37 minuten
h fanden, keinen seestrom gegen westen hin
gehabt haben nußten.  
um diese zeit waren wir ungefähr 12
grabe westwärts und viertalb grad
nordtvärts von der mageilanischen straße
gekommen  und hatten mit umschiffung der
ts ra dl siego, oder des kap horns, vom
äslichen ergange der straße an bis hieher
gerechnet, eben 33 tage zu gebracht.
unerachtet man sich nun für die umschiff ng des
vorgebirgs horn so sehr fürchtet, daß man
es durchgehends für ratsamer hält, den weg
durch die magellanische straße zu wählen,
so hatten wir doch seit unserer abreise aus
der straße le maire s so wenig sturm
gehabt, daß wir nie genötigt gewesen
waren, unsere braemsegel hart einzureffen.
der dolphin mußte auf seiner letzten reise,
die er zn eben derselben jahreszeit wie wir,
tat, drei mönate lang zubringen, ehe er
ganz durch die nagellanische straße hindurch
kam, ohne noch die zeit zu rechnen, die er
in port famine lag, und nach den winden
die wir hatten, zu urteilen, würden auch
wir wahrscheinlicherweise noch nicht in die
südsee gewesen sein, wenn wir, gleich
jenen durch die magellanische straße
gegangen wären, nicht zu gedenken daß unsere
k 3  
leur

15e
geln; so würde es, weines erachtens, sehr
  w uu  .
leute dabei abgemattet, und unsere anker,
kabeltate, seget, stehende und laufende
wande c.sehr beschädigt gewesen sein
würden; dahingegen wir auf diesem wege, keine
von allen diesen ungemächlichkeiten erlitten
hatten. gesetzt aber auch es sei ratsamer,
um horns vorgebirge als durch die
magellanische straße zu segeln; so bleibt noch
immer die frage übrig, ob es besser sei durch
die straße le maires zu segeln, oder
ostwärts um das staatenland herum zu
laufen  in der beschreibung von lord ansons
reise, fällt die meinung dahin aus, daß
alle nach der südsee bestimmte schisse,
,, anstatt durch le maires straße zu laufen,
  allzeit ostwärts bei dem staatenlande
vor,, bei steuern, und ohtte ausnahme suchen
,, sollten, bis in die südliche breite von 61
oder 62 graden zu gelangen, und nicht
,, eher als von dort aus, ihren lauf nach
  westen richten sollten.  allein meines
erachtens können verschiedene umstände es
das einemal ratsamer machen, durch die
straße zu segeln, und wieder ein
anderesma , ostwärts um staatenland herum zu
steuern. erreicht man zum beispiel das
westliche land dieser straße, und hat eben
einen günstigen wind, um hindurch zu
se 

  151
7
ida.
s 
r 
r 
s 
m
v
unbedachtsam sein, seine zeit mit
umschiffung des staatenlandes zu verlieren  denn
ich bin überzeugt, daß wenn man der von
mir gegebenen anleitung folge leistet, die
fahrt durch die straße sicher ünd bequem
land, so der straße ostwärts gelegen ist
zuerst zu gesichte, und findet ungiftigen
oder stürmischen wind  so halte ich es firs
vatsansie, um das staatenland herum zu
segeln. in keinem falle aber kann ich es
billigen, daß man bis in die breite von 61
oder 62 graden laufen, und nicht ehe als
von dort aus westwärts steuern solle. man
hat es zwar zu vermeidung des seestroms
und der stürme bisher für nötig gehalten,
so weit nach süden hin zu laufen; allein
zvir fanden weder einen seestrom noch
stürme allhier, und in der tat ist es auch kaum
anöglich, diesem rate zu folgen; weil die
winde fast beständig atts eben dieser gegend
her wehen. den seefahrer bleibt also
keine andere wahl übrig, als daß er
südwärts, hart am winde hinsteure; wenn er
in diesem striche verbleibt, so wird er nicht
nur nach süden, sondern auch zugleich mit
nach westen hingeraten   und wenn der
wind sich gegen norden hin, vom westin
  ablenkt, so wird er noch leichter und besser
      k 4. rach
 
sein wird.  bekömmt man dagegen das
.

152
nach westen hinkommen können. es wird
zwar sehr ratsam sein , daß man es nicht
ehe versuche, nordwärts zu steuern, bis
man gewiß ist, man sei weit genug gen
westen gekommen, um alle hier gelegene
länder ohne gefahr umsegeln zu können 
allein dieses wird einem jeden wohl seine
eigene vernunft lehren.
wir bekamen nunmehro heftige winde
und ungestüme wogen, auch dann und wann
windstillen und günstiges wetter, die
jedoch keine gewisse zeit hielten, sondern bald
nach längern, bald nach kürzern
zwischenzeiten einsielen.  
   
v
     
           
   
 
s
  
   
2 .  
4   
       
sie
153
 
f    
siebenes hauptstück.
fortsetzung der reise von horns
vorgebirge an, bis nach den neu
entdeckten j  seln in der südsee, z.
nebst einer beschreibt  tg ihrer
gestalt und ausst      f fachricht
von de  einwohter  ferselben,
und voi verschiedenen v rfällen,
die sich g f der reise dahin, und
bei der ankunft des schiffs
daselbst ereigneten.  
an 1ten des merzen befanden wir uns,
sowohl astronomischen beobachtungen,
als auch der schiffsrechnung zu folge, in
der südlichen breite von 38 graden 44
minuten, und in der westlichen länge von
1 10 graden, 33 minuten. daß nach
einem laufe von 660 seemeilen die
schiffsrechnung so genau mit unserer astronomischen
beobachtung übereinstimmte, das sahen wir
alle für etwas sehr außerordentliches an,
und konnte zu einem beweise dienen, daß
wir nach unserer abreise von kap horn
keik5i fli

54
 
nen seestrom gehabt hatten, der den lauf
des schiffs, abgetrieben hätte. eben so
läßt sich auch sehr wahrscheinlich daraus
abnehmen, daß wir keinem lande von
beträchtlicher größe nahe gekommen sein mußten;
denn man findet in der nähe eines landes
afzeit seeströme; ja bisweilen hat man
d rgleichen gefunden, wenn gleich das land
noch bei 1oo seemeilen weit entfernt lag;
und hat es vornämlich in der nordsee und
auf der östlichen seite des dasigen festen
landes , beispiele dieser art gegeben.
noch immer schwebte, wie gewöhnlich
eine menge von vögeln ums schiff, und
herr banks schoß deren an einem tage nicht
weniger als 62 stücke; aber was noch meef.
würdiger war, er sieng zugleich zwo
waldfliegen, die beide von einerlei art, jedoch
von allen bisher beschriebenen gattungen
ganz verschieden waren. vermutlich
mußten sie gleich den vögeln, und mit
denselben vom lande hergekommen sein, welches
unseres erachtens in einer großen
entfernung von hier lag. herr banks sieng auch
um diese zeit einen großen kuttelfisch auf,
der so eben von den vögeln umgebracht
worden war, und zerstümmelt auf dem
wafser schwamm, er war von den kuttlfischen
cder meerspinnen, die man in den
europäischert.

        155
schen meeren findet, sehr verschieden; denn
anstatt der säuger, waren seine arme mit
einer gedoppelten reihe sehr scharfer klauen
gewafnet, welche den klauen einer katze
ähnlich waren, und gleich denselben
in die haut zurück gezogen, oder nach
willkühr aus derselben hervor gestoßen werden
konnten. aus diesem kuttelfische kochten wir
eine von den besten suppenadie wir jemals
gekostet hatten.    
endlich fengen um diese zeit die
albatrossen an uns zu verlassen, t d nach dem
8ten war kein einziger von diesen vögeln
mehr zu sehen. wir setzten indestn unsern
lauf fort, ohne daß etwas merkwürdiges
vorgefallen wäre. am 24sten berichteten
mir einige von den leuten, welche während
der nacht wache hielten, es triebe längst
dem schiffe hin, ein kloß holzes  und die
see, welche zuvor etwas ungestüm war,
sei mit einemmale hier so stille geworden,
als das wasser in einem mühlenteiche nur
sein könnte. man vermutete
durchgehends, daß es gegen den wind hin land
geben müsse, ich glaubte aber, daß es mir
nicht erlaubt wäre, nach einem lande zu
suchen und zeit darauf zu verwenden, ohne
hi. länglich versichert zu sein, daß ich
solches gewiß antreffen würde  doch konnten
  r tr,
   

156
wir, meines erachtens, in dieser gegend
eben nicht ferne von den inseln sein,
welche quiros im jahre1606 entdeckt hat.
unsere südliche breite war nämlich damals
22 grade11 minuten; und die westliche  
länge, 127 grade 55 minuten.
am 25sten um mittag, wurde einer von
den seesoldaten, ein junger mensch von
ungefähr zwanzig jahren, als schildwach an
die türe der kajütte gestellt. als er auf
diesem posten stand, wollte einer von
meinen bedienten an eben demselben orte, ein
stück von einer seekalbshaut zu
tabacksbeuteln ausschneiden. er hatte
verschiedenen von der mannschaft jedem einen
versprochen, diesem jungen menschen hingegen
einen abgeschlagen, unerachtet er ihn
verschiedenemale darum ersucht und scherzweise
gedrohet hatte, daß er ihm andernfalls
einen stehlen würde, sobald er gelegenheit
dazu sähe. von ungefähr wurde der
bediente eiligst weggerufen, er gab also die
seekalbshaut der schildwacht in
verwahrung, ohne sich an das, was zwischen
ihnen beiden vorgefallen war, zu kehren. der
seesoldat nahm sogleich ein stück von der
haut für sich, der bediente vermissete es
bei seiner zurückkunft, und wurde zornig;
begnügte sich aber doch nach einiger
zänke  rei

i 57
rei damit, daß er sie ihm wegnahm, und
sagte, er wolle sich einer solchen kleinigkeit
wegen bei den offizieren nicht beschweren.
allein einer von den kameraden der
schildwache hatte dem zanke zugehöret, das
vorgefallene erfahren und seinen mitsoldaten
die ganze sache erzählet. diesen siel es
ein, sich der ehre ihres korps anzunehmen,
sie gaben also dem verbrecher sehr bittere
verweise und die geäßigsten schimpfnamen,
stellten ihm das vorgegangene als eines der
schweresten verbrechen vor, sagten, es sei
ein doppelt strafbarer diebstahl, da er
solehen als eine schildwacht auf seinem
posten, und noch dazu an einer sache verübt
habe, die ihm besonders anvertraut gewesen
sei  sie erklärten sich, daß sie es für einen
schimpf hielten, fernern umgang mit ihm
zu haben und der serjeante insbesondere
sagte, daß wenn auch derjenige, dem das
stück fell gestohlen worden sei, ihn nicht
verklagen wollte, er selber es tut volle,
weil es eine schande für ihn sein würde,
wenn der verbrecher unbestraft bliebe. vor
der verachtung und den verweisen dieser
ehrenmänner flüchtete der junge mensch in
der äußersten bestürzung und scham nach
seinem hängbette. bald nachher gieng der
serjeant zu ihm, und befahl ihm, er solle 
          mit
 

  458      
   
mit ihm aufs verdeck kommen. der f.
kerl gehorchte  hne widerrede ; da es abev
eben in der abenddämmerung war, so
entwischte er dem sergeanten, und gieng nach
dem vorderteile des schiffs; einige von
unsern leuten sahen ihn wohl dahin gehen,
sie glaubten aber, er sei einer notdurft
wegen auf die seite gegangen, als man
ihn aber nachinals suchte, fand man, daß
er sich über bord gestürzt hatte, und
alsdann meldete man mir erst den diebstahl und
den ganzen verlauf der sache.
der verlust dieses menschen wurde destos
mehr bedauert, da er sonst ungemein ruhig
  und fleißig war; und eben die tat, die
seinem leben ein ende machte, war ein
beweis eines edlen gemütes  denn nur
diesem ist der schimpf etwas unerträgliches.
, am dienstage, den 4ten des aprils, um
10 uhr des morgens, entdeckte herrn
banks bedienter, peter briscon gegen
süden hin, land, welches ungefähr3oder 4
seemeilen weit abliegen mochte. ich
richtete sogleich meinen lauf nach demselben hin,
und fand, daß es eine insel von eiförmiger
gestalt war; in der mitte befand sich eine
lagune oder ein salzwassersee, der ungleich
größer war als das land, so ihn umschloß,
dieses war nicht mehr als ein streif erde,
  und

  59
sehr niedrig und schmal, besonders an der
südseite, wo er blos aus einem felsigen
strande oestehet. noch an drei andern anf
der nordseite befindlichen stellen hat die
insel ein eben so geringes ansehen, und
weil solchergestalt der landstreif
unterbrochen und getrennet ist, so scheinet das
gan.ze von weitem eine menge von eilanden zu
sein, die mit holz bewachsen sind. am
  westlichen ende der insel stehet ein großer
baum oder ein haufen von isumen, die
von weitem einem turme ähnlich sehen,
  und ungefähr aus der mitte dieses haufens
ragen zween kokosbäume über die andern
empor, welche wir während unserer
annä  herung gegen die insel für eine flagge
hielten. wir liefen gegen die nordseite der
insel hin, und unerachtet wir bis auf eine
meile weit hinan kamen, so fanden wir doch
mit einer senkschnur von 13oklaftern
keinen grund; es schien auch nicht, daß es
irgendwo einen ankerplatz an derselben gäbe.
die ganze insel ist mit bäumen von
verschiedenem grün bewachsen, doch konnten
wir selbst mit unsern ferngläsern keine
arten derselben deutlich unterscheiden,
ausgenommen kokos und palmbäume. wir
sahen verschiedene von den eingebornen am
     
strailund an vielen orten befanden wir solchen

46 o
a
strande und zählten deren bis auf vier und
zwanzig. sie schielen groß zu sein und
ungemein dicke k pfe zu haben  vielleicht
aber hatten sie etwas, das wir nicht
erkennen konnten, um dieselben gewickelt. sie
waren übrigens kupferfarbicht und hatten
lange schwarze haare. eife derselben
giengen dem schiffe gegen sker ängst dem
stratde hin und trugen spieße oder stangen in
den händen, die zweimal so hoch als sie
selber waren. so lange sie am strande
giergen, schienen sie nackt zu sein; sobald aber
das schiff an der insel vorbei gesegelt war,
giengen sie hinweg und kleideten sich in
etwas, das ihnen ein weißeres oder lichteres
ansehen gab als sie von natur hatten.
ihre wohnungen lagen im schatten einiger
palmnußbäume, welche von weitem auf
einer anhöhe zu stehen schienen. uns, die
wir seit langer zeit, außer den öden
bergen von terra del fuego, nichts als
himmel und wasser gesehen hatten, schienen
diese haine ein irdisches paradies zu sein.
dieser insel, welche in der südlichen
breite von 18 graden, 47 sekunden, und in
der westlichen länge von 139 graden, 28
minuten liegt, gaben wir den ramen,
lagun insei. die magnetnadel wect
allhier2grade, 54 minuten ostwärts ab.
uml

tr
um1uhr giengen wir wieder unter
se8el, und steuerten weiter gen westen zu.
ungefähr um halb4uhr erblickten wir von
neuem land in rordwesten. bei
sonnenuntergang kamen wir nahe daran hin, und
fanden, daß es ein niedriges, waldiges,
rundes eiland war, welches nicht viel über
eine meile im umkreise hatte. wir
entdeckten keine einwohner, konnten auch keine
kokosbäume sehen, unerachtet wir uns der
küste bis auf eine halbe meile näherten.
indessen war das land doch mit mancherlei
grün bedeckt. es liegt in der südlichen
breite von 18 graden 35 minuten, und
in der westlichen länge von 139 graden ,
und ungefähr7seemeilen weit, nord 62
westwärts von der lagun insel. wie
nannten es trumb kap. ich konnte es
an der küste sehen, daß es eben ebbezeit
allhier sein mußte ; und an der
lagun insel hatte ich beobachtet, daß als ich da war,
es entweder grade zur flutzeit war, oder
daß in dortiger gegend die see keines von
beiden, weder ebbe noch flut hatte. ich
schließe hieraus, daß ein süd gen ost,
oder südwind hohes wasser verucsacht habe.
wir segelten mit einem günstigen pass
satwinde und bei schönem wetter fort, und
entdeckten am 5ten, um3uhr des
nachmitreisen 7, band. l tags

a62
tags abermals land gen westen hin. es
war eine niedrige insel, weit größer als
jene, die wir zuvor gesehen hatten, und
mochte ohngefähr1o bisf2 seemeilen im
umkreise haben. verschiedene von uns
blieben den ganzen abend hindurch auf dem
mastkorbe und bewunderten die sonderbare
gestalt der infel. sie sahe aufs genaueste
einer armbrust ähnlich, deren bogen und
sehne aus land, der zwischen denselben
gelegene raum aber aus wasser bestand. die
sehne war ein flacher strand, auf welchem
allem ansehen nach gar nichts wachsen
mochte, denn man sahe nichts als klumpen von
meergras darauf, welche in verschiedenen
reihen bald näher bald weiter von der see
auf dem strande lagen, je nachdem sie von
höheren oder niedrigern fluren waren
hinauf gespült worden. sie schien ohngefähr
3 oder4seemeilen lang, nnd nicht über
600 fuß breit zu sein; da man aber eine
horizontale fläche allezeit in einer
perspeftive und folglich sehr verkürzt sehet; so ist
sie gewißlich viel breiter, als sie uns dem
ansehen nach vorkam. die hörner oder die
äußern enden des bogens waren mit zween
großen haufen von kokosbäumen bewachsen,
gleichwie auch der allergrößte teil von der
wölbung dieses bogens mit bäumen von
h6l
 
eerschiedener höhe, gestalt und farbe
bedeckt war; doch gab es auch an einigen
stelken des bogens, gewisse flecke, wo er gleich
der sehne nackt und niedrig war. einige
von uns glaubten, daß sie eingänge sähen,
vermittelst welchen man durch die sehne
in den mitten inne gelegenen teich oder
see einlaufen könnte  ob es aber wirklich
dergleichen durchfahrt daselbst gegeben habe
oder nicht, ist ungewiß. wir segelten dem
niedrigen strande oder der sehne
gegen über, und hielten uns kaum eine
seeneile weit von der küste ab. bis an den
untergang der sonne steuerten wir also hin,
und mochten um diese zeit ohngefähr die
hälfte des weges längst dem strande, der
die sehne vorstellt, zurückgelegt haben. hier
nahmen wir die segel ein und sondirten;
es war aber mit 130 klaftern kein grund
zu finden, und da es in diesen breiten
beinahe augenblicklich finster wird, so bald nur
die sonne untergangen ist; so verloren wir
jetzt auch mit einemmale das land aus
dem gesichte  kaum hatten wir aber das
senkblei eingehoben und waren wieder
unter segel gegangen; so merkten wir an
dem getöse der wogen, daß wir über
klippen hinlaufen müßten, bis wir uns endlich
von der küste ganz wieder entfernt hatten.
    l2daß

164
daß diese inselbewohnt sein mußte, ließ
sich aus dem rauche abnehmen, den wir in
verschiedenen gegenden derselben aufsteiger
sahen. ihrer gestalt wegen nannten wir
sie bow insel, oder die bogen insel.
als wir an derselben vorüber gesegelt
waren, sagte mein zweiter lieutenant , herr
gore, er habe vom verdecke aus
verschiedene von den eingebornen unter dem ersten
haufen von bäumen gesehen, auch ihre
häuser deutlich erkannt, und verschiedene unter
dem schatten der bäume aufs land
gezogene kähne erblickt. hierin aber war er
glücklicher gewesen, als sonst jemand am
borde. das östliche ende dieser
sogenanntee bogen insel liegt in der südlichen breis
te von 18 graden 23 minuten, und in der
westlichen länge von 141 graden 12 minu 
ten, und die magnetnadel wich allhier 5
grade 38 minuten nach osten ab.
am mittag des folgenden tages,
donnerstags den 6ten, erblickten wir wiederum
land; es lag in westen, und wir
erreichten solches nach verlauf von dreien
stunden. es schienen zwo inseln, oder
vielmehr gruppen von eilanden zu sein, die
sich von nordwest gen norden nach
südost gen süden, ohngefähr9seemeilen weit,
erstreckten. die2größten unter denselben
v
 t
165
n 
l
4
e
z.
y.
s 
waren durch einen kanal von einander getrennt,
der ohngefähr eine halbe englische meile breit
sein mochte, und jede dieser beiden großen
inseln war von kleineren umgeben, mit
denen sie durch mehrere reihen von klippen,
welche unter dem wasser verborgen lagen,
zusammenhieng.
diese inseln waren lange schmale
streifen landes, die nach allerhand verschiedenen
richtungen in die see liefen, und deren
einige bei 1o oder mehrere meilen lang, aber
keiner über eine viertelmeile breit war.
auf allen insgesamt sahen wir verschiedene
bäume, insbesondere kokosbäume stehen.
die südöstlichste derselben liegt in der
südjichen breite von 18 graden12 minuten,
und in der westlichen länge von 142
graden 42 minuten , 25 seemeilen weit west
halb nordwärts vom westlichen ende der
bow insel. wir steureten längst der
südwestlichen seite der insel hin, und liefen
in eine bai hinein, die von der südlichsten
spitze der gruppe gen nordwesten liegt.
die see schien in derselben ruhig, die
brandung an der küste auch nicht heftig zu sein,
und es waren überhaupt mehrere anzeigen
vorhanden, denen zufolge man vermuten
konnte, dort einen guten ankerplatz zu
finden. wir sondirten also, fanden aber mit
lzioo

166
1oo klaftern keinen grund, ob wir gleich
kaum drei vierteile einer englischen meile
weit vom strande entfernt waren. ich
hielt es daher nicht für ratsam, noch näher
hinan zu segeln.
während, daß wir damit umgiengen,
versammelten sich verschiedene von den
einwohnern auf dem strande , und einige
derseben kamen in ihren kähnen bis an die
reihen von klippen hingerudert, wagten sich
aber nicht über dieselbe hinaus. als wir
dieses wahrnahmen, steureten wir langsamt
längst der küste hin. sechs männer von
den hiesigen einwohnern liefen eine ganze
zeit über dem schiffe gegen über längst dem
strande hin, als wir endlich bis ans ende
der insel gelangt waren, und bei demselben
vorüber segeln wollten, stießen sie plötzlich
zween kähne mit großer geschwindigkeit und
geschicklichkeit vom lande ab. in jeden die 
ser kähne sprungen ihrer drei, und
ruderten hurtig vom lande weg. da ich glauba
te, sie hätten etwa lust an bord zu kom 
men, so ließ ich beilegen, als sie aber an
die reihe von klippen gelaufen waren,
hiesten sie, gleich ihren landsleuten, daselbst
ebenfalls stille. inmittelst sahen wir, daß
von jenen kähnen, welche zuerst an die
reihe von klippen gekommen, und viel größer
    als

 167
als diese hier waren, zween booten
abgeschickt wurden. wir giengen also noch nicht
unter segel, um zu sehen, was heraus
kommen würde. diese booten ließen sichs
sehr angelegen sein, ihre botschaft geschwind
zu überbringen, denn bald wadeten sie, bald
schwammen sie längst der reihe von felsen
hin. endlich erreichten sie diese zween
kähne und richteten, dem anschein nach, ihren
auftrag gehörig aus, jene aber schienen
demohngeachtet nicht lust zu haben, über die
reihe von klippen herauszurudern; wir
vermuteten daher, daß sie beschlossen
haben mußten, uns nicht näher zu kommen.
nachdem wir endlich noch ein wenig länger
aber vergeblich gewartet hatten, so eilten
wir weiter, und entfernten uns vom lande.
kaum hatten wir solches ohngefähr2bis 3
meilen hinter uns gelassen, als wir einen
kahn erblickten, in welchem einige von den
eingebornen mit aufgespanntem segel dem
schiffe nachsetzten. jetzt aber, da wir
schon so weit waren, hielten wir es nicht
tmehr für der mühe wert, vom neuem auf
sie zu warten; der kahn war zwar bereits
über die reihe von klippen heraus
gekomtnen, er kehrte aber doch bald wieder um
und zurück.
l4der

i68.
der ansicht nach zu urteilen, welche wir
von diesen leuten hatten als wir der küste
am nächsten kamen, mochten sie ohngefähr
von unserer größe seih und waren wohl
gebildet. sie waren braun und schienen
ganz nackt einher zu gehen. ihr haar war
schwarz, zusammen geflochten, hinten um
den kopf herum gebunden und ragte alsdenn
wie in einem schopfe heraus. die
mehresten von ihnen trugen zwei gewehre in den
händen; das eine war eine dünne, 1obis
14 fuß lange stange, an deren einem
ende eine kleine spitze, gleich der spitze
eines speeres befestigt war; das andere
gewehr war ohngefähr4fuß lang und einem
kleinen breiten ruder ähnlich, vielleicht
mochte es auch wirklich eines sein; denn
einige von ihren kähnen waren sehr klein.
diejenigen z. b. welche sie vor unsern
augen vom lande abstießen, schienen nicht
bestimmt zu sein, mehr als die drei mann
zu tragen, welche in dieselbe hinein
sprungen. wir sahen aber auch größere, welche
sechs bis sieben mann an bord hatten, und
in einem dieser kähne zogen sie ein segel
auf, das etwa6fuß über den obern rand
des boots hinauszuragen schien, und als
bald darauf eben ein kleiner regen siel,
liessen sie es wieder herab und machten eine
v wet 

169
wetterdecke daraus. der kahn, welcher
uns zur see folgte, zog ebenfalls ein
segel auf; dieses sahe einen englischen kleinen
viereckigten seegel nicht unähnlich, und war
beinahe eben so groß als man eines in einem
englischen boote von eben der größe geführet
haben würde.
die leute, welche längst dem strande
dem schiffe gegen über liefen, machten viele
zeichen; ob sie uns aber damit haben
wegscheuchen oder einladen wollen, ist schwer zu
entscheiden  wir beantworteten ihr winken
damit, daß wir unsere hüte schwenkten und
ihnen zuruften; dieses taten sie uns nach,
und ruften ihrer seits auch. wir hatten
indessen nicht lust ans land zu gehen, und
solchergestalt ihre gesinnungen gegen uns
näher kennen zu lernen, denn das eiland
war nicht groß, und wir bedurften nichts
von denen naturgütern, die etwa dort zu
finden sein konnten. es wäre folglich mehr
als ungescheut, es wäre grausam gewesen,
wenn mir es blos zu befriedigung einer
unnützigen neugier auf einen streit hätten
wollen ankommen lassen, in welchem die eins
gebornen, unsrer uiberlegenheit wegen alle  f
mal den kürzern ziehen mußten, und es
wäre desto tadelhafter gewesen, da wir
hofnung hatten jetzt bald die insel zu
erreil5chen,

17.   
chen, wo wir tnsere asironomische
beobachttingen ansielen sollten. wir wußten, daß
die einwohner derselben von unsere macht
bereits überzeugt waren, und hatten ursach
zu vermuten, daß sie uns ohne allen
widerstand aussiehtnen, und uns auf
verlangen vielleicht auch unter den benachbarten
völkern eine gute und friedsame aufnahme
verschaffen würden.
diese elande uannten wir die gruppen.
am 7ten entdeckten wir um halb7uhr
des morgens, bei anbruch des tages,
eine andere insel in norden gelegen. sie
mochte ohngefähr 4. meilen im umkreise
haben. das land war sehr niedrig, und in
der mitte desselben lag ein wasserteich. es
schien etwas holz daselbst zu geben, und
die insel sahe grün und anmutig aus. wir
erblickten aber weder kokosbäume noch
einwohner auf derselben, dagegen war eine
menge vögel daselbst befindlich, und wir
nannten sie daher die vögel insel  bird
island .  
sie liegt in der nördlichen breite von 17
graden 48 minuten, und in der westlichen
länge von 143 graden 35 minuten, zehen
seemeilen weit west halb nordwärts vom .
westlichen ende der gruppen. die
magnet 

171
gnetnadel wich allhier6grade 32 minuten
ostwärts ab.  
am 8ten sahen wir um2uhr des
nachmittags von neuem und gegen norden hin
land, und bei untergang der sonne
befanden wir uns demselben gegen über,
ohngefähr nur zwo seemeilen weit von der
küste. es schien eine gedoppelte reihe
kleiner waldigter eilande zu sein, die aber
vermittelst mehrerer felsenreihen dergestalt an
einander hiengen, daß sie eine einzige insel
von ovaler gestalt ausmachten. in der
mitten dieser insel war ein see, der von
diesen kleinen flecken landes und felsen rund
umher als von einer kette umschlossen war.
dieser aehnlichkeit wegen nannten wir diese
insel chain   island oder ketten insel.
ihre länge schien ohngefähr5seemeilen
nordwest und südostwärts und ihre breite
ohngefähr5meilen zu betragen. die
bäume auf derseiben waren dem ansehen nach,
sehr groß, und zwischen diesen sahen wir
in verschiedenen gegenden der insel rauch
aufsteigen, welches ein zuverläßiges zeichen
ist, daß sie bewohnt sein muß. die
mitte derselben liegt in der südlichen breite von
17 graden 23 minuten, und in der
westlichen länge von 145 graden 54 minuten 45
seemeilen weit west gen nordwärts von
der

172
der vögel insel. vermittelst verschiedener
azimut kompasse , fanden wir, daß die
magnetnadel allhier4grade, 54 minuten
ostwärts abwich.
nach einer stürmischen nacht, in der wir
donner und regen ausgestanden hatten,
war am morgen des1oten das wetter
nebaigt, um9uhr aber heiterte es sich auf,
und wir sahen das eiland vor uns liegen,
welchem kapitän wallis, der es zuerst
entdeckte, den namen osnabrückinsel gegeben
hatte, das aber von den eingebornen
maitea genannt wird. es lag ohngefähr 5
seemeilen weit nordwest gen westwärts
von uns, ist hoch und rund, und hat nicht
über eine seemeile im umkreise; an
einigen orten ist es mit bäumen bewachsen,
an andern aber, war nichts als ein
nackter fels zu sehen. in dieser lage, in
welcher wir solches erblickten, sahe es einem
hohen hute ähnlich, wenn man es aber
in norden liegen sieht, so scheinet der
gipfel desselben ehe dem dache eines hauses
ähnlich zu sein. unseres erachtens liegt es
in der südlichen breite von 17 graden,
4zminuten, in der westlichen länge von
1 48 graden, 1ominuten, und 44
seemeilen weit west gen südwärts von der
ehain oder ketteninsel,
ach
achtes hauptstück.
ankunft des endeavours zu otahiti,
vom kapitän wallis , königs
george des dritten jisel genannt.
berordnungen wegen der
handlung mit den eingebornen, und
nachricht völl verschiedenen
vorfällen, die sich bei einen besuche
ereigneten, den wir den tootaht
und dem toubourai tamai.de ,
zween oberhäuptern dieser
nazion abstatteten,
es war montags den 1oten des aprils,
als einige von unsern leuten, die sich
nach der insel umsahen wohin unsre reise
gehen sollte, des nachmittags um ein uhr
sagten, sie sähen in demjenigen teile des
gesichtskreises, wo die insel ihrer lage nach
zum vorschein kommen mußte, land. doch
konnte man es bis an den untergang der
sonne noch so wenig deutlich erkennen,
daß es diesen tag nicht ausgemacht wurde,
ob es wirklich landsei oder nicht. jedoch
qu.

174
am folgenden morgen früh um6uhr wurden
wir überzeugt, daß diejenigen sich nicht geirrt
hatten, welche gestern behaupteten, sie sähen
land. es schien sehr hoch und gebirgigt zu sein;
erstreckte sich von west gen süd halb
südet, nach west gen west halb norden,
und wir erkannten es allen anzeigen nach
für eben dasselbe, welches kapitän wallis
königs george des dritten insel genannt
hatte. indessen hielten uns schwache lüfte
und windstillen dergestalt zurück, daß wir
am morgen des 12ten, der insel nicht viel
näher waren als die nacht zuvor. um 7
erhob sich endlich ein fescher wind und um
1 uhr waren wir bereits so nahe
hinangekommen, daß verschiedene kähne gegen
das schiff herliefen   doch wollten nur
wenige unter denselben sich nahe herzumachen,
und selbst diejenigen welche mit ihren
booten an das schiff kamen, wollten sich nicht
bereden lassen, an unsern bord zu gehen.
in jedem kahne hatten sie junge plantanen
und zweige von einem andern baume, den
die indianer e midho nennen. diese
waren, wie wir nachmals erfuhren das
sinnbild des friedens und wurden uns als
freundschaftszeichen gebracht, aus einem von den
kähnen reichten sie die indianer an die
seite des schiffs herauf, und machten uns
zu

175
zu gleicher zeit mit großem eifer einige
zeichen , die wir nicht sogleich verstanden;
endlich aber errieten wir ihr verlangen;
sie wünschten nämlich, daß diese
friedenszeichen an irgend einem orte in schiffe
aufgesteckt werden möchten, allwo man
solche frei und öffentlich sehen könnte. wir
steckten sie daher sogleich zwischen die
ftehenden wände ; und sie bezeugten
insgesamt das größte vergnügen darüber.
hierauf kauften wir ihnen ihre ladungen ab,
die aus kokosnüssen und mancheriei andern
früchten bestanden, welce uns allen nach
einer so langen reise sehr wii konnten waren.
wir steuerten die ganze nacht hindurch
allmählich näher an die küste, die tiefe der
see nahm gegen die insel hin von 22 bis
zu 12 klaftern ab, und um7uhr des
morgens kamen wir in 13 kiafter in der
port royalbai, die von den eingeborner
matavai genannt wird, glicklich vor anker.
die eingebornen umringten das schiff
sogleich mit ihren kähnen, und brachten
uns kokosnüsse, früchte, die aepsein
ähnlich waren, brodfrucht, und einige kleine
fische, welches sie uns alles für
glasforallen und andere kleinigkeiten überließen.
sie hatten ein junges schwein bei sich,
wollten es aber für nichts geringers als für ein
beil

176
beil überlassen. wir weigerten uns daher,
solches um diesen preis zu kaufen; denn
hätten wir ihnen itzt gleich zu anfange ein
beil für ein junges schwein gegeben, so
war leicht voraus zu sehen, daß sie uns
machunals nie eines wohlseiler hätten
verkaufen wollen, und so viele als wir
vermutlich bedürfen möchten, würden wir
ihnen um diesen preis nicht haben abkaufen
können. die brodfrucht wächset auf einem
baume, der ohngefähr so groß ist als eine
mittelmäßige eiche. die biätter desselben
sind oft andertalb fuß lang, von
länglichter gestalt mit tiefen krümmungen wie
die seigenblätter, versehen, denen sie an wesen
und farbe ähnlich sind, und wetn sie
zerbrochen werden, gleich jenen, einen
milchartigen saft entalten. die frucht ist so
groß als ein kindeskopf, und beinahe eben
so gestaltet, ihre außenseite ist meistens wie
bei der trüffel, netzförmig, die haut ist
nur dünn, und die frucht hat einen kern,
der ohngfähr so dick ist, als der stiel eines
kleinen messers. das fleisch oder der
esbare teil, liegt zwischen der haut und den
kerne, ist schneeweis und locker wie
neugebackenes brod. ehe man sie abet ißt ,
muß man sie rösten, und zu diesem ende
in drei oder vier teile zerschneiden. sie
hat

177
hat keinen rechten geschmack, ausgenommen,
daß sie etwas süßlich ist, und einigermaßen
wie die brosamen eines mit jerusalemischen
artischocken    vermischten waizenbrods
schmeckt.  
unter denen hiesigen einwohnern die hier
ans schiff kamen, befand sich auch ein
ältlicher mann, der, wie wir nachher
erfuhren, owhah hieß, und herr gore, nebst
verschiedenen andern die mit kapitän
wallis allhier gewesen waren, erkannten ihn
augenblicklich wieder. da ich nun wußte,
daß er ihnen sehr nützlich gewesen war, so
nahm ich ihn nebst einigen andern an bord
des schiffs, und war insbesondere darauf
bedacht, ihm so viel als möglich vergnügen
zu machen, weil ich hoffte, er würde auch uns
nützliche dienste leisten können. da es allem
anschein nach zu vermuten stand, daß wir
uns eine ziemlich lange zeit allhier
aufhalten würden, so mußten wir
notwendigerweise darauf bedacht sein, daß der wert
der waaren die wir zur handlung
mitgebracht hatten, die zeit unsers hierseins
über, nicht fallen möchte; dieses würde aber
notwendigerweise erfolgt sein, wenn man
 
je   eine erdfrucht, die unserm erdtoffeln sehr
gleich konnte.
ireifen 7. band. . m

l7g
a
jederman die freiheit gelassen hätte, die
dingeso er kaufte, nach seinem eigenen
belieben zu bezahlen, und da motwendig
verwirrungen und streitigkeiten hätten
entstehen müssen, wenn man nicht im voraus
eine art von tare machte, über welche beim
einkauf gehalten werden müßte; so setzte
ich folgende regeln auf, und befahl, daß
solche aufs genaueste beobachtet werden
sollten.
regeln, die von jeder zu sr.
majestät barfe, dem endeavour
gehörigen person, zu desto besserer
eraifung einer ordentlichen und
gleichförmigen handlung mit den
einwohnern von georgensiusel,
wegen einkaufung der nötigen
lebensmittel u. s.w. beobachtet
werden sollen.  
i  jedermann soll sich durch alle
rechtmäßige mittel bestreben, freundschaft mit
den eingebornen zu halten und sie mit
aller möglichen leutseligkeit behandeln.  
ii  eine oder mehrere eigene und
besondere personen sollen zu besorgung der
handlung ernannt werden, um von den
eingebornen alle arten von lebensmitteln,
   
früch
i 79
früchten und andern landesgütern
einzuhandeln   und kein offizier oder matrose,
noch irgend sonst jemand, der zum schiffe
gehöret, soll außer denen verordneten
personen sich unterstehen, um irgend. eine art
von lebensmitteln, früchten und andern
landesgütern, mit den eingebornen zu
handeln, es sei dann, daß ihm diese freiheit
besonders zugestanden würde.
iii  ein jeder, dem am lande irgend ein
dienst anvertraut worden ist, soll denselben
mit der strengsten aufmerksamkeit versehen,
und woferne er nachläßigerweise irgend
etwas von seinem gewehre verliert oder sich
stehlen läßt, soll ihn der vollständige wert
derselbe an seiner löhnung abgerechnet werden,
wie solches bei dem schiffsante gebräuchlich
ist, und soll er noch über den mit einer der
beschaffenheit seines vergehens gemäßen
strafe belegt werden.
iv  eben derseiben strafe soll auch
jeder unterworfen sein, der da überwiesen
werden kann, daß er etwas von den
schiffsvorräten sich insgeheim zueigne und damit
wirklich handlung treibe oder nur zu
treiben versuche.      
v  weder eisen noch eiserne waaren,
noch sonst eine art von tüchen oder von
andern nützlichen und nötigen waaren,
m2sou

18o
soll gegen irgend etwas anders, denn
allein gegen lebensmittel vertauschet werden.
j. cook.
sobald das schiff gehörigermaßen
gesichert war, gieng ich mit herrn banks,
doktor solandern, einer partei
bewaffneter mannschaft und mit unserm freunde
owhah, ans land. beim aussteigen aus
dem boote wurden wir von einigen
hunderten der eingebornen empfangen, die uns
wenigstens mit ihren blicken
bewillkommten, wenn sie es gleich auf keine
andere art zu tun wagten, denn sie
bezeugten eine so tiefe ehrfurcht für uns, daß
der erste, der sich näherte, beinahe auf
händen und füßen heran kroch. es ist
merkwürdig, daß sowohl dieser mann als
auch jene in den kähnen, uns statt eines
friedenszeichen einen grünen zweig
überreichten, deren sich bekanntermaßen schon
die alten und mächtigen völker der nörd 
lichen hemisphäre zu eben diesem endzweck
gleichfalls bedieneten. wir nahmen
olchen mit freundlicher und vergnügter mine
an, und weil wir sahen, daß jeder von
ihnen einen in der hand hielte, so pflücte
jeder von uns sogleich auch einen ab, und
trugen denselben auf die nämliche art.
sie

iz i.
sie begleiteten uns unter der anführung
des otohah nach dem platze, wo der
dolphin sein wasser eingenommen hatte  als
sie aber auf dem wege dahin, ohngefähr
eine halbe englische meile weit mit uns
gegangen waren, machten sie halte, und
entblößten den boden von allem darauf
befindlichen grün; die vornehmsten personen
unter ihnen warfen alsdenn ihre grünen
zweige auf den entkleideten boden hin, und
winkten uns, daß wir es mit den unsrigen
eben so machen sollten. wir bezeugten
sogleich unsere einwilligung und
bereitwilligkeit dazu, und um diese zeremonie desto
seierlicher zu machen, wurden die
seesoldaten in ordnung gestellt und mußten
auf  marschiren; jeder von ihnen ließ seinen
zweig auf jene, welche die indianer
hingestreut hatten, fallen, und wir machtens
hernach eben so. darauf giengen wir weiter
fort und gelangten endlich an die
wassers  stelle  hier gaben uns die leute zu
verster hen, daß wir diesen platz einnehmen
möche ten. wir fanden aber, daß dieser ort für
unsere absichten nicht allzuwohl tauge.
unterdessen hatte sich auf diesem gange die
  erste vorstellung von unserer uiberlegenheit
und folglich auch die daraus entstandene
d schüchternheit bei ihnen verlohren, und sie
  waren nunmehro ganz vertraulich
geworä.   m 3
den
1 z2
 
den. sie gingen von der wasserstelle
weiter mit uns hinweg und führten uns in
einen umweg durch den wald. während
dem gehen rheilten wir glaskorallen und
andere kleine geschenke unter sie aus, und
bemerkten mit vergnügen, daß sie sehr viel
gefallen daran fanden. der umweg den
wir nahmen, betrug nicht weniger als 4
oder5meilen, und diese ganze zeit über,
wandelten wir in hainen von bäumen ,
die mit kokosnüssen und brodfrucht
beladen waren, und den anmutigsten schatten
gaben. unter diesen bäumen lagen die
wohnungen des volks umher, sie
bestanden mehrenteils aus einem bloßen dache
ohne seitenwände, und die ganze aussicht
realisirte die erzählungen der dichter von
arcadien. was wir indessen gleich
vorläufig und zu unserm leidwesen bemerkten, war
dieses, daß es nur wenig schweine allhier
gab, denn auf unserem ganzen wege sahen
wir deren nur zwei, und nicht ein einziges
stück federvieh. diejenigen von unserer
gesellschaft, welche mit dem dolphin hier
gewesen waren, sagten uns, daß unter
allen den leuten, die wir bisher gesehen
hätten, keine standesperson vom ersten
range befindlich sei. sie vermuteten, daß
die oberhäupter der nazion irgend anders
                  wq 

183
r
wohin gezogen sein müßten; und als wir
an den ort gelangten, wo ihrer anzeige
nach ehemals das gebäude gestanden haben
sollte, welches sie den pallast der königin
hießen, fanden wir gar keine spuren mehr
davon auf dem flecke. wir entschlossen
uns daher, am folgenden morgen wieder
ans land zu gehen, und zu sehen, ob wir
den adel in seinen dermaligen wohnungen
aufsuchen könnten.      
ehe wir aber am folgenden morgen no
aus dem schiffe kamen, waren schon
verschiedene kähne, und größtenteils von
westen her, zu uns heran gekommen. zween
derselben waren voller leute, die ihrer
kleidung und ihrem betragen nach,
standespersonen zu sein schienen. von diesen
kamen zween an bord, und jeder von ihnen
wählte sich seinen freund. der eine von
ihnen, der, wie wir erfuhren , mataha
hieß, wählte herrn banks, und der andre
mich. diese zeremonie bestand darin, daß
sie einen großen teil ihrer kleider
auszogen und uns anlegten, dagegen wir
jedem von ihnen ein geschenk von einem
beile und einigen glasforallen machten.
bald nachher winkten sie uns, daß wir
mit ihnen nach ihren wohnungen gehen
möchten, und wiesen dabei nach südwesten, da
m4tch


184
ich nun einen bequemern hafen zu finden,
und die gesinnungen der einwohner
genauer zu erforschen wünschte, so willigte
ich darein.
ich ließ also zwei boote ausheben, und
gieng mit herrn banks, dr. solandern,
mit den andern herren und mit unsern zween
indiani chen freunden an bord derselben ,
um unter anführung der letzteren, die reise
anzutreten. als wir ohngefähr eine
seemeile weit gerudert weren, winkten sie uns,
daß wir ans land gehen sollten, und
gaben uns zu versehen, daß dieses der ort
ihres aufentalts ser. wir stiegen also
ans land, und der zulauf des volks war
so groß, daß wir uns bald von etlichen
hundert personen umringt sahen. man
führte uns so gleich in ein haus, das viel
länger war, als wir dergleichen gesehen hatten.
bei unserm eintritt in dasselbe, erblickten
wir einen mann von mittlerem alter, der,
wie wir nachmals erfuhren, tootahah hieß.
man breitete so gleich matten für uns aus,
und ersuchte uns, ihm gegen über platz zu
nehmen. bald nachdem wir uns gesetzt
hatten, wurden ein hahn und eine henne
herbeigebracht, die tootahah herrn banks und
mir überreichte. wir nahmen das geschenk
an und bald darauf erfolgte noch ein
anderes,

185
deres, ein jeder von uns bekam nämlich ein
stücke tuch, das nach ihrer art mit etwas
wohlriechendem zugerichtet war, und ganz
angenehm duftete; sie selbst legten einen
großen wert auf diesen umstand und gaben
sich viele mühe, uns diesen vorzug
bemerken zu lassen. das stück, welches herrn
banks überreicht wurde, war 33 fuß lang,
und6breit. er erwiederte das geschenk
mit einem seidenen, und mit spitzen
besetzten halstuche, das er eben damals trug,
und noch mit einem leinenen schnupftuche.
tootahah legte diesen neuen staat sogleich
mit einer höchst vergnügten und selbst
gefälligen mine an. doch es ist zeit, daß ich
auch der damen erwähne.
bald nachdem wir und tootahah
einander unsere gegenseitigen geschenke überreicht
hatten, führten uns die damen nach
verschiedenen großen häusern hin, in welchen
wir ganz vertraulich umher spazierten. sie
erwiesen uns alle höflichkeiten, die wir in
unsern damaligen umständen annehmen
konnten; und schienen ihrer seits gar keine
bedenklichkeit zu hegen, die gefälligkeit
allenfalls noch weiter zu treiben. die häuser
waren, wie ich bereits angemerkt habe,
außer dem dache, allentalben ganz offen,
also gab es keinen ort darin, wo man
alm5lein

1 86
lein und für sich gewesen wäre, die damen
aber mußten sich ohne zweifel ungleich
weniger daraus machen, als wir, ob sie von
andern beobachtet würden oder nicht, denn
sie wiesen öfters auf die matten, so auf dem
voden ausgebreitet waren, setzten sich auch
bisweilen nieder, und zogen uns gleichfalls
hinab.  
wir beurlaubten uns endlich bei unserm
guten freunde, und nahmen unsern weg
weiter längst der küste hin. als wir
ohngefähr eine meile weit gegangen waren,
begegnete uns an der spitze einer großen
menge leute, ein anderer von den anführern
dieses volks, namens tubourai tamaide,
mit welchem wir denn ebenfalls einen
friedensvertrag zu bestätigen hatten. die
zeremonien einer solchen bestätigung waren
uns aber ißt schon besser bekannt. als wir
demnach den zweig, den er uns überreichte,
angenommen und ihm einen andern
dagegen gegeben hatten, legten wir die hand
auf die linke brust und sprachen das wort
taio aus, welches unserer meinung nach,
freund bedeutete. der anführer gab uns
hierauf zu verstehen, daß, wenn uns etwa
zu essen beliebe, alles dazu in bereitschaft
sei. wir nahmen sein anerbieten an, und
ließen uns eine nach ihrer art zubereitete
mahl
187
n 
s 
t,
s
s
z
mahlzeit von fischen, brodfrucht,
kokosnüßen und plantanen herzlich wohl
schnecken. sie essen einige von ihren fischen roh
und boten uns daher dergleichen ebenfalls
an, damit dem gasmale gar nichts fehle
allein für dieses gericht bedankten wir uns
doch.  
während diesem besuche erzeigte eine von
den gemahlinnen unseres edlen wirts,
die tomio hieß, herrn banks die ehre,
sich dicht neben ihm auf eben dieselbe
matte zu setzen. tomio war nicht mehr in der
ersten blüte ihrer jugend; sie schien auch
niemals vorzügliche reize besessen zu haben.
vernutlich aus dieser ursache bezeigte ihr
herr banks auch eben keine besondere
aufmerksamkeit, und zu noch größerer kränkung
für die gute dame ereignete sichs, daß ihm
gerade ein sehr reizendes mädchen in die
augen siel, das unter der menge des volks
um die tafel her stand. ohne sich also um
den stand seiner nachbarin zu bekümmern,
winkte er dem hübschen mädchen, daß
sie zu ihm kommen möchte. nachdem sie
sich ein wenig dazu hatte bitten lassen, kam
sie näher, und setzte sich auf die andere
seite neben ihm. nun überhäufte er sie mit
glaskorallen und mit allen andern artigen
spielwerken, die ihr seiner meinung nach
  w lf



i 88
nur immer gefallen konnten. es kränkte die
prinzessin zwar einigermaßen, daß er ih 
rer nebenbuhlerin den vorzug gab, doch
begegnete sie ihm deswegen nicht mit
minderer höflichkeit, als zuvor, und versahe
ihn immer noch emsig mit milch von
kokosnüssen und mit allen andern leckerbissen,
die sie nur von der tafel erreichen konnte.
diese szene hätte vermutlich noch
merkwürdiger und rührender werden können,
wenn sie nicht plötzlich durch ein
ernstafteres zwischenspiel wäre unterbrochen
worden. um eben diese zeit beschwerten sich
nämlich doktor solander und herr monkhouse,
daß ihnen ihre taschen ausgeleeret worden
seien. doktor solander hatte ein kleines
taschenperspektiv in einem schagrinfutterale
und herr monkhonse seine
schnupftabaksdose eingebüßt. dieser vorfall verderbte zum
ungl ck die gute laune der gesellschaft. man
beschwerte sich des erlittenen diebstahls
we9e  bei dem oberhaupte; und um der klage
ä  mehreren nachdruck zu geben, sprang
herr banks hurtig auf und stieß schnell den
kolben seiner kugelbüchse auf den boden.
diese drohende anstalt und das getöse, so
die büchse gemacht hatte, jagte der ganzen
gesellschaft einen solchen schrecken ein daß
  in der äußersten bestürzung zum
hau  se

189
se hinaus rannte, ausgenommen das
oberhaupt, drei frauenspersonen und noch zwei
oder drei andere, die ihrer kleidung nach,
standespersonen zu sein schienen
das oberhaupt nahm mit aller
azußerung von bestürzung und betrübniß herrn
banks bei der hand, und führte ihn zu
einem großen vorrat von hiesigen
landestüchern hin, die am andern ende des
hauses lagen. er bot ihm ein stück nach dem
andern an, und gab ihm durch zeichen zu
verstehen, daß, wenn solche den erlittenen
schaden ersetzen und das unrecht wieder
gut machen könnten; er so viel als ihm
davon beliebte, oder falls er wolle, alles
mit einander nehmen möchte. herr banks
legte sie aber alle auf die seite, und gab
ihm zu verstehen, daß er nichts verlange
als was seinen gefährten unehrlicherweise
entwendet worden sei. hierauf gieng
tubourai tamaide in aller eil fort, ließ seine
gemahlin tomio, die während dem ganzen
auftritte von schrecken und verwirrung
beständig an herrn banks seite geblieben
war, bei ihm, und gab ihm zu verstehen,
er möchte nur so lange verziehen, bis er
selbst wieder zurück käme. herr banks
setzte sich also nieder, und unterhielt sich durch
zeichen, so gut er konnte, ohngefähr eine halbe
stunde lang mit seines wirts
gemahlinals 

196 
alsdenn kam dieser mit der dose und dem
futterale des kleinen perspektives in der
hand zurück. aus seinen augen blitzte die
freude mit einer stärke des ausdrucks,
welche dieses volk vor allen andern voraus
hat, und so vergnügt überreichte er denn
diese sachen ihren eigentümern. als aber
das futteral geöffnet wurde, fand man es
leer. kaum ward tubourai tamaide
dieses gewahr, so veränderte sich seine mine
im augenblick  er nahm herrn banks
abermals bei der hand, rannte, ohue ein wort
zu sagen, wiederum zum hause hinaus und
führte ihn mit schnellen schritten längst der
küste hin. als sie ohngefähr eine meile
weit gegangen waren, begegnete ihm eine
frauensperson und gab ihm ein stück tuch;
er nahm ihr solches in aller eil ab und setzte
mit denseiben in der hand seinen lauf
weiter fort. doftor solander war ihnen
nebst herrn moikhouse nachgefolgt, und
sie kamen nunmehro äumtlich bei einem
hause an, in welchem sie von einer
frauensperson empfangen wurden, dieser gab
tubourai das stüc cuch, und winkte denen
herren, daß sie ihr einige glaskorallen
geben sollten. dieses geschahe augenblicklich.
so bald das tuch und die korallen auf
den flur gelegt waren, gieng die
frauenspers

i9
person fort, kehrate aber nach verlauf von
ohngefähr einer halben stunde mit dem
kleinen perspektive zurück, und drückte ihre
freude darüber mit eben der stärke von
empfindung aus als tubourai ohnlängst
zuvor auch getan hatte. hierauf gab man
denen herren die vorher verlangten
glaskorallen wieder, und beteuerte dabei, daß
man solche nicht annehmen könne  mit eben
so vielem eifer wurde auch doktorn
solandern das stück tuch, statt einer
genugtuung, für das ihm zugefügte unrecht
aufgedrungen, und er mußte solches
schlechterdings annehmen; dagegen bestand er nun
setner seits auch darauf, daß die
frauensperson ein geschenk an glaskorallen von
ihm annehmen mußte. vielleicht würde es
schwer zu erklären sein, was das oberhaupt
bei dieser gelegenheit für mittel
angewendet haben mag, um dieses perspektiv und
die dose wieder zu bekommen, doch darf
man sich hierüber auch eben nicht wundern,
wenn man bedenkt, daß die szene dieses
vorfalls unter einem volke vorgteng,
des  sen sprache, polizei und verbindungen
unter einander, bis auf diese stunde noch
sehr wenig bekannt sind. so viel läßt sich
indessen wohl aus dieser begebenheit
abnehmen, daß die zur wiedererlangung des
ger

192
gestohlnen angewandten mittel, eine
einsicht und wirksamkeit voraus setzen, die
der ordentlichsten und vernünftigsten
staatsverfassung ehre machen würden. des abends
um6uhr kehrten wir nach dem schiffe
zurück.  
neuntes hauptstück.
wahl eines platzes zu einer
sternwarte und zu einem fort; ein
spatziergang in die wälder, und
dessen folgen. erbauung des forts.
verschiedene von den
oberhäuptern statten im forte und am
borde ihren besuch ab. nachricht
von der musik der eingebornen,
und von der beisetzung ihrer
todten.
m folgenden morgen sonnabends den
15ten, kamen verschiedene von den
oberhäuptern, die wir den tag vorher
besucht hatten, an bord, und brachten
schweine, brodfrüchte und andere erfrischungen
  mit

z
    .   193
mit sich, für welche wir ihnen beile,
leinwand und andere dinge gaben, je nachdem
ihnen dergleichen am angenehmsien zu sein
schienen.  
da ich auf meiner gestrigen
spazierreise nach westen hin, keinen bequemern ha    
fen gefunden hatte, als derjenige war,
worin wir lagen ; so nahm ich mir vor,
ans land zu gehen, und allhier einen platz
auszusuchen, den die kanonen des schiffs
bestreichen könnten; allda wollte ich sodann
ein kleines fort zu unserer sicherheit
aufwerfen, und die nötigen anstalten zu unsrer
astronomischen beobachtung machen lassen.
ich nahm also eine partei von unsern
leuten mit, und gieng in begleitung herrn
banks, dr. solanders, und dem
sternseher, herrn green ohne verzug ans land.
wir waren bald über die wahl des
platzes einig, wo die sternwarte aufgebauet
werden sollte, und bestimmten einen teil
des sandigen strandes auf der nordöstlichen
spitze der bai hiezu, weil diese gegend
in allen absichten zu unserm vorhaben
bequem, und von allen wohnungen der
eingebornen ziemlich entfernt war. als wir
den grund, den wir besetzen wollten,
abgesteckt hatten, wurde ein kleines, herrn
banks zugehöriges gezelt aufgeschlagen,
. reisen 7. band. n
wel
i94
welches in dieser absicht mit ans land
genommen worden war.   um diese zeit
hatte sich eine große menge leute um uns
versammelt, doch vermutlich blos um uns
zuzusehen, weil keiner von ihnen allen, irgend
eine art von gewehr bei sich hatte. zur
vorsicht gab ich ihnen aber dennoch zu
verstehen, daß keiner innerhalb der linie, die
ich gezogen hatte, kommen sollte, ausge 
nommen zwei; einer nämlich der ein
vornehmer mann zu sein schien, und owhah.
an diese beiden wendete ich mich dann, und
bestrebte mich, ihnen durch zeichen zu
verstehen zu geben, daß wir den fleck,
welchen wir abgesteckt hatten, nur auf eine
gewisse anzahl von nächten verlangten ,
auf daß wir alsdenn wiederum abreisen
würden ich kann nicht zuverläßig entscheiden,
ob sie mich verstanden haben oder nicht. das
volk aber führte sich so ehrerbietig und
gefällig auf, daß wir uns darüber recht
vergnügten und verwunderten. sie setzten sich
ganz friedfertig außerhalb des kreises nieder,
und sahen uns zu, ohne uns im geringsten
zu stören, ob es gleich länger als zwo
stunden daurete, ehe wir fertig wurden.
da wir bei unserer letzt verwichenen
lan dung allhier, und auf dem ganzen wege,
den wir damals durch paziert waren, gar
      kein

 
i95
r kein federvieh und nicht mehr als zwei stück
schweine gesehen hatten ; so vermuteten
wir, daß man solche bei unserer ankunft
weiter ins land hineingetrieben haben
möchte  was diese vermutung desto mehr
bestätigte war dieses, daß owha  uns durch
z
l 
l
 ,
.
a
zeichen sehr an lag, wir möchten nicht in
den wald gehen ; aber grade deswegen
wollten wirs tun. also ließen wir dreizehn
seesoldaten und einen unteroffizier, zur
bewachung des gezeltes, zurück, und
traten in begleitung einer großen menge von
den hiesigen eingebornen unsern weg an.
als wir auf dem marsche über einen
kleinen fluß giengen, ließen sich einige enten
sehen, und so bald herr banks hinüber
gegangen war, schoß er unter sie und traf
drei stück derselben. dieses jagte den
eingebornen einen solchen schrecken ein, daß
die meisten von ihnen plötzlich zu boden
sielen, als wären auch sie von demselben
schusse getroffen worden, doch erholeten sie
sich bald wieder von ihrer bestürzung und
wir setzten alsdenn unsere reise fort.
wir
waren indessen noch nicht weit gekommen
als wir über den knall zweier musqueten
erschracken, die von tiemand anders als von
der wache an gezeite konnten abgefeuert
m 2
worden sein. wir giengen damals eben
 
ziem
196
ziemlich einzeln und hatten uns ein wenig
von einander zerstreuet. owhah rufte uns
aber augenblicklich zusammen und winkte
mit der hand, daß alle indianer, die uns
nachfolgten, sich hinweg begeben sollten,
bis auf drei, von diesen brach gleich ein
jeder am nächsten baume einen zweg ab,
und überreichten uns solchen zum zeichen
des friedens auf ihrer seite, und
vermutlich auch um uns zu bitten, das wir
solchen unserer seits ebenfalls halten möchten.
wir hatten leider   nur zu viele ursachen
zu besorgen, daß sich irgend ein unheil
zugetragen haben möchte, wir eilten also so
schnell als möglich nach dem gezelte zurück,
von welchem wir nicht über eine halbe meile
entfernt sein konnten. als wir bei
demselben anlangten, sahen wir von der menge
eingebornen, die daselbst gewesen war,
niemand mehr, und unsere eigenen leute was
ren nur noch bei dem gezelte allein.
wir erfuhren bald, daß einer von denen
daselbst versammelten indianern seine zeit
ersehen, die schildwacht unversehens
überascht und ihr die muskete aus den
händen gerissen habe. hierauf befahl der
schiffsunteroffizier, der die partei kommandirte,
daß die mannschaft feuer geben sollte,
vielleicht, weil er in der ersten bestürzung
fürch
 d  197
fürchtete, daß es zu mehrern
gewalttätigkeiten kommen würde, vielleicht aber auch
blos aus natürlichem, mutwilligen
mißbrauche seiner vor kurzem erlangten gewalt,
und vielleicht gar aus angeborner
grausamkeit. es sei aus einem oder dem andern
grunde geschehen, genug, er befahls, und
die mannschaft war eben so unbedachtsam
oder eben so unmenschlich als ihr offizier,
und feuerte augenblich ihre gewehre unter
den dicksten haufen der fliehenden menge,
die aus mehr als einhundert menschen
bestand. sie begnügten sich aber nicht
hiemit, sondern als sie sahen, daß der dieb
nicht getroffen war, und siel; so verfolgten
sie ihn besonders und erschossen ihn. wir
erfuhren nachher, daß bei dieser gelegenheit
zum glück von den andern leuten kein
einziger war getödtet oder verwundet worden.
als owhah, der uns die ganze zeit her
nicht von der seite gekommen war,
beobachtete, daß wir nunmehro gänzlich verlassen
waren; so brachte er einige wenige von denen,
welche entflohen waren, wiewohl nicht ohne
mühe, wieder zusammen, und stellte sie
um uns her. wir bestrebten uns, unsere
leute, so gut wir konnten, zu rechtfertigen,
und den indianern zu bedeuten, daß wenn
sie uns kein unrecht täten, wir ihnen auch
r 2 kein
a  

198 a
kein leid zufügen würden. nachdem wir
uns solchergestalt so gut als möglich erklärt
hatten, giengen jene ohne das geringste
merkmal von mißtrauen oder rabgerde von
uns hinweg  wir brachen hier auf unsere
gezelte ab, und kehrten, wiewohl sehr
mißvergnügt, über das was eben vorgefallen
war, an bord des schiffs zurück.
wir verhörten unsere leute bald
umständlicher, und sie merften wohl, daß wir ihr
betragen keinesweges billiten; sie
wendeten indessen vor, daß die schildwache, der
man die muskete weggenommen habe,
gewalttätigerweise angefallen, und zu boden
geworfen worden sei, und daß der mant,
der ihm die muskete genommen, nachher
noch einen stoß nach der wache getan
habe, worauf der unteroffizier ers als denn
befehl erteilt habe, daß sie feuer geben
sollten. einige gerieten auf die gedanken,
daß owhah wo nicht offenbar darum
gewußt, doch wenigstens geargwohnt haben
müsse, daß man am gezelte etwas wider
unsere leute unternehmen würde, weil er
so eifrig gewesen sei, uns abzuhalten, daß
wir nicht weggehen sollten. andere
verteidigten ihn aber, und sagten, er habe nur
darum so viel eifer bezeugt, weil er
wahr  scheinlicherweise befürchtet habe, daß wir
noch
 
 
a
199
noch wer von dem lande besetzen wollten,
und weil er solches vielleicht nicht gern
gesehen habe, so habe er uns gewinkt, daß
wir uns mit dem am strande
eingenommenen fleck sollten genügen lassen. andere
sagten, owhah und die andern
oberhäupter müßten freilich wohl darum gewußt
haben, daß ihre leute am zelt unheil
angefangen hätten, weil sie gleich, als sie dor .
ten die gewehre hatten losfeuern hören,
die bei ihnen gewesenen indianer
auseinander gehen heißen, und uns grüne zweige
entgegen gebracht hätten, mitin einen
friedensbruch besorgt haben müßten, den sie
jedoch nicht auf das bloße abfeuern zweier
schüsse, ursach gehabt hätten zu besorgen,
um so weniger, da sie einen augenblick
zuvor, herrn banks auch hatten feuern
sehen und hören. was es indessen mit
diesem unglücklichen vorfall eigentlich für eine
bewandniß haben mußte, und ob eine oder
die andere von den angezeigten
mutmassungen wahr sein mochte, das haben wir
nie zuverläßig erfahren können.
am folgenden morgen sahe man nur
wenige von den eingebornen auf dem strande,
und kein einziger derselben kam zu uns ans
schiff; dieses war beweises genung, daß
unser bestreben sie zu beruhigen, vergeblich
  n 4
gewe
2ee
gewesen sei, und es gieng uns vorzüglich
nahe, daß sogar owhah, der bisher eine
so unveränderliche ergebenheit gegen uns
bezeugt, und sich so sehr um die
wiederherstellung des gebrochenen friedens beeifert
hatte, seit diesem vorfalle auch nicht mehr
zu uns kam.  
da die sachen itzt so mißlich aussahen,
ließ ich das schiff näher an die küste
hinziehen, und legte es dergestalt vor anker,
daß es den ganzen nordöstlichen teil der
bai und insonderheit den platz bestreichen
konnte, den ich zu erbauung eines forts
abgestochen hatte. am abend gieng ich
indessen dennoch ans land, nahm aber außer
einigen herren von unsrer gesellschaft
niemand als die zur bemannung des boots
gehörigen personen mit dahin; die
einwohner versammelten sich wie ehemals wieder
um uns her, doch waren sie lange nicht
mehr in so großer menge. es waren
ihrer nämlich, so wie ich zählte, ohngefähr
dreißig bis vierzig, sie verhandelten uns
kokosnüsse und andere früchte, und waren
dabei, allem ansehen nach, eben so
freundschaftlich als jemals.
am 17ten des morgens frühe starb zu
unser aller leidwesen, herr buchan, wels
chen herr banks als einen landschafts  und

2 o .
figurenmaler mitgenommen hatte. er war
ein wohlgesitteter, fleißiger und sinnreicher
junger mann, dessen verlust hauptsächlich
herr banks ungemein bedauerte, da er sich
vorgesetzt hatte, durch ihn vorstellungen
von diesem lande und seinen einwohnern
verfertigen zu lassen und mit diesen seinen
freunden in england ein vergnügen zu
machen, itzt aber niemand mehr am bord
war, der eben so genau und zierlich
dergleichen gegenstände abbilden konnte. er war
von jeher mit der salle den sucht behaftet
gewesen, und auch unter andern auf den
gebirgen von terra del fuego damit
befallen worden, und da diese krankheit noch
durch ein gallensieber, welches er am bord
des schiffs bekam, gefährlicher wurde; so
machte sie endlich seinem leben ein ende.
wir setzten uns anfangs vor, ihn am lande
zu begraben, da aber herr banks besorgte,
daß es die eingebornen, deren gebräuche
uns damals noch ganz unbekannt waren,
vielleicht nicht gerne sehen möchten; so
überließen wir seinen leichnam mit aller der
anständigen seierlichkeit, die unsere
damaligen umstände und verfassungen nur
erlauben wollten, der see.  
am vormittage dieses tages statteten
uns die beiden freundschaftlich gesinnten
m 5
ober
202
oberhäupter, welche wir in der westlichen
gegend der insel besucht hatten, tubout ai
tamaide, und toot hah  am schiffe einen
gegenbesuch ab. sie brachten zu den
friedenszeichen nicht zweige, sondern zwei gan 
ze, aber junge plantanen äümchen mit ,
rnd weil sie vermutlich s  er das am
gezelte vorgefallene unheil in besorgniß
geraten sein mußten, so wollten sie sich nicht
eher an bord wagen, als nachdem wir
dieselbe angenommen hatten, und jeder von
ihnen brachte noch außerdem, um sich
wieder in gunst bei uns zu setzen, geschenke
mit, welche in einem vorrat von
brodfrucht und in einem ganz zugerichteten
schwein bestanden. letzteres war uns desto,
angenehmer, weil schweine nicht allezeit zu
bekommen waren, wir gaben also jedem von
unsern adelichen wohltätern ein beil und
einen nagel zum gegengeschenf. am abend
giengen wir ans land und schlugen ein
gezelte auf, worin herr green, und ich, die
nacht zubrachten, um eine finsterniß des
jupiterstrabanten zu beobachten; weil aber
das wetter trübe wurde, so ward nichts
darats. w
am 18ten, bei anbruch des tages gieng
ich mit so vielen leuten, als wir im schiffe
nur entbehren konnten, ans land, und
  sieng
   

203
uns so viele brodfeucht und kokosnüffe
zfeng an, das fort aufwerfen zu lassen.
die einen warfen verschanzungen , andere
fälseten pfosten und faschinen, und die
ein  gebornen, welche sich bald, wie sie vormals
getan hatten, um uns herum
versammelten, waren so weit davon entfernt, uns
in unserer arbeit zu stören, daß im
gegenteil viele von ihnen uns freiwilligen
beistand leisteten, und pfosten und faschinen
ans dem walde, worin sie waren gehauen
worden, sehr dienstfertig herbei trugen.
zwar hatten wir auch die vorsicht gebraucht,
ohne ihre einwilligung nichts von ihrem
eigentume anzutasten, und wir hatten ihnen
jeden pfosten, so viel wir deren zu dieser
arbeit gebrauchten, ordentlich abgekauft,
auch keinen baum gefället, ehe sie uns nicht
erlaubnis dazu gegeben hatten. der
boden, wo wir unser fort aufwarfen, war
sandigt; und dieses nötigte uns, die
schanzen durch holz zu verstärken. drei seiten
sollten auf diese art befestigt werden, die
vierte stieß an einen fluß, an dessen ufer
ich diese seite des forts mit aufstellung
einer gehörigen anzahl von wasserfässern sichern
wollte. an dem heutigen tage ließen wir
dem schiffsvolke zum erstenmale
schweinefleisch reichen, und die indianer brachten
daß
w  

2o4.
daß wir einen teil derselben ungekauft
zurück senden, und ihnen durch zeichen
andeuten mußten, wir wrden auf die zwei
folgenden tage keine mehr gebrauchen. an
diesemäwurde alles um glasforallen
eingehandelt. für eine einzige dergleichen
koralle, die so groß als eine erbse war,
gaben sie uns fünf bis kokosnüsse und eben
so viel stück von der brodfrucht. herrn
banks gezelt wurde noch vor nacht
innerhalb der festungswerke aufgeschlagen, und
er schlief zum erstenmale am lande. rings
um dasselbe wurden gehörige schildwachen
gestellt, jedoch die ganze nacht über versuchte
es keiner von den indianern dem werke
nahe zu kommen.  
am folgenden morgen stattete unser freund
tubourai tamade, herrn banks einen
besuch im gezelte ab, und brachte nicht nur
seine gemahlin und familie, sondern auch
das dach eines hauses, allerhand
baugerätschaften zur aufrichtung desselben, im  
gleichen mancherlei hausgeräte und
werkzeuge mit sich, und war, so viel wir ihn
verstehen konnten, willens, seine residenz
in unserer nachbarschaft aufzuschlagen. dies
ser beweis seiner freundschaft und
gewogenheit machte uns sehr viel vergnügen;
und wir nahmen uns vor, seine zuneigung
  gegen

 
2 o5
gegen uns, durch alle nur mögliche mittel
zu befestigen. bald nach seiner ankunft
nahm er herrn banks bei der hand,
führte ihn aus der verschanzung hinaus, und
gab ihm zu verstehen, daß er mit ihm in
den wald gehen möchte. herr banks
hatte gar nichts damider, und sie giengen mit
einander fort; als sie ungefähr eine viertel
meile weit mit einander gegangen waren,
langten sie bei einer art von wetterdache
an, welches der indianer bereits
aufgerichtet hatte, und solches zu seiner
einstweiligen wohnung bestimmt zu haben schien.
hier wickelte er einen bündel von hiesigem
landtuch auseinander, nahm zwei kleider,
das eine von rotem tuche, und das
andere von sehr hübschen matten heraus,
kleidere herrn banks darein, und führte ihn
alsdenn ohne weitere zeremonien sogleich
wieder nach dem gezelte zurück. bald
nachher brachten ihm seine bediente etwas
schweinefleisch und brodfeucht, er machte
sich über dieses gerichte her, und tunfte das
fleisch in salzwasser, welches ihm statt
aller brühe diente. nach der mahlzeit legte
er sich auf herrn banks bette, und schlief
ungefähr eine stunde lang. des
nachmittags brachte seine gemahlin tomio, einen
schön gebildeten jüngling von ungefähr 22
jah
2 c6  
   
jahren, nach dem gezelte hin, beide schie 
nen ihn für ihren sohn zu erkennen, wir
erfuhren aber nachmals, daß er es nicht
war. am abend kehrte dieser jüngling und
eine andere standesperson, die uns eben  
falls einen besuch abgestattet hatte, nach
westen hin zurück; lubourai tamaide und
seine gemahlin hingegen, verfügten sich nach
ihrem im walde gelegenen wetterdache.
der schiffarzt, herr monkhouse, hatte
an diesem abend einen spaziergang getan,
und erzählte uns bei seiner zurückkunft, daß
er den leichnam des am gezelte erschossenen
mannes gesehen habe, den man seinem
berichte nach, in tuch eingewickelt, und auf
eine art von bahre gelegt hatte, die auf
pfosten ruhete, und oberhalb mit einem
dache versehen war, welches vermutlich
ausdrücklich hiezu mochte aufgerichtet
worden sein. bei dem körper lagen einige
kriegsgewehre, und andere dinge, die er
genauer untersucht haben würde, wenn der
leichnam nicht so unerträglich gestunken
hätte. er sagte, er habe auch zween andere
behältnisse von eben der art gesehen, in
deren einem die gebeine eines menschlichen
körpers gewesen wären, und sehr lange
daselbst gelegen haben müßten, weil sie ganz
ausgetrocknet waren. wir erfuhren
nach. her,
a.

 
2o7her, daß dieses die gewöhnliche art sei,
wie sie ihre todten beizusetzen pflegen.
man sieng nunmehro an eine art von
markt zu halten. der ort dazu war hart
an der linie gelegen, und wir wurden mit
allem reichlich versehen, ausgenommen nur
mit schweinefleisch nicht, ä
tamaide war unser beständiger gast und
ahnte unsere manieren so eifrig nach, daß er
sich sogar eines messers und einer gabel,
und zwar mit ziemlicher geschicklichkeit
bedienen lernte.
inzwischen hatte herr monkhouse durch
seine beschreibung von dem orte, wo der
m. erschossene mann beigesetzt war, meine
neugier ganz rege gemacht, ich suchte also
gelegenheit mit einigen andern hinzugehen und
selbst den ort zu sehen. wir langten
end. lich daselbst an  der schuppen unter
wels  chem der leichnam lag, war hart an dem
. hause, worin der mann bei seinem leben
gewohnt hatte, aufgebauet; noch andere
dergleichen behältnisse lagen nur 30 fuß
m. weit davon ab. der schuppen selbst war
ungefähr 15 fuß lang, 11fuß breit, und
s von verhältnißmäßiger höhe. das eine
g ende war ganz offen, und das andere nebst
s  den beiden seiten, war zum teil mit
eis  ner art von geflochtenem zaun umgeben.
  w4die

2 oz
die bahre, auf welcher der leichnam lag,
war ein hölzernes behältniß, gleich
demjenigen, worin man eine art zur see
gebräuchlicher betten, cotts genannt, zu
legen pflegt; der boden dieser bahre war mit
matten ausgeschlagen, und ruhete auf vier
pfosten, ungefähr fünf fuß hoch über der
erde. der leichnam selbst war zuerst mit
einer matte, und über dieser mit weißem
tuche bedeckt. neben dem körper lag eine
hölzerne keule, eines von ihren
kriegsgewehren und bei dem haupte des
verstorbenen das gegen das verschlossene ende des
schuppens gerichtet war, standen zwei
schalen von kokosnüssen, dergleichen man
sich bisweilen zu trinkgeschirren bedienet.
am andern ende war ein bündel grüner
blätter, an einige dürre zweige gebunden,
und in die erde gesteckt, darneben lag ein
stein, der ungefähr von der größe einer
kokosnuß sein mochte und ein wenig
weiter hin hatten sie eines von den jungen
plantanenbäumchen, deren man sich zu
friedenszeichen bedienet, und an dasseibe eine
steinerne art gelegt. am offnen ende des
schuppens hieng eine große menge aufge 
reiheter palmnüsse; und außerhalb desselben
war der stamm eines ungefähr fünf fuß
hohen plantanenbaums, aufrecht in den
b0
2o 9
boden gesteckt und auf dem obern ende eine
kokosnußschale voll frischen wassers
hingesetzt. an dem einen von den vier pfosten
hieng ein kleiner sack, in welchen wir
einige wenige stücke gerösteter brodfrucht
fatnden, welche nach und nach mußten
hinein gelegt worden sein, denn einige
derselben waren noch frisch, andere aber schon
älter. ich bemerkte daß verschiedene von
den eingebornen uns mit einer mine beobs
achteten, die zugleich besorgniß und
eifersucht verriet.  als wir uns dem leichname
näherten, sahe mans ihnen an daß sie
daeüber in verlegenheit gerieten; auch blieben
sie die ganze zeit über, da wir unsere
beobachtungen anstellten, in einer kleinen
entfernung stehen und schienen recht froh zu
sein, als wir endlich wieder von hier
weggiengen.
unser aufentalt am lande würde ga
nicht unangenehm gewesen sein, wenn wir
nur nicht unaufhörlich von den fliegen
wären gequälet worden; unter anderm unheil
verhinderten sie herrn parkinson,  den
maler welchen herr banks mitgenommen hatte
um die gegenstände der naturgeschichte
abbilden zu lassen,   fast gänzlich an seiner
arbeit  denn sie bedeckten nicht nur den
gegenstand, den er abmalen wollte, dergestalt
reisen 7. band. o daß


  ig
daß man nichts von dessen oberfläche
fehen konnte; sondern sie fraßen auch sogar
die farbe vom papier eben so geschwind
weg als er s  auftragen konnte. wir
nahmen unsere zuflucht zu musquitonetzen und
fliegenbeizen, diese machten zwar die
beschwerlichkeit erträglich, halfen ihr aber doch
bei weitem nicht ganz ab.
am 22sten gab tootahah uns eine probe
von der musik dieses landes. vier
personen spielten auf flöten, die nur zwei
torlöcher hatten, und folglich mit halben lö 
nen nur vier noten angeben konnten. sie
wurden wie unsere queerflöten geblasen,
ausgenommen daß der tonkünstler anstatt
sie an den mund zu halten, mit dem einen
nasenloche hinein blies, und das andere
unterdessen mit dem daumen zuhielt. zu
diesem instrument sangen vier andere
personen, und beobachteten den takt sehr genau,
allein während dem ganzen konzerte wurde
  immer ein und eben dasselbe stück gespielt.
  verschiedene von den eingebornen
brachten uns arten, die sie von der mannschaft
des dolphins bekommen hatten, und
ersuchten uns solche zu schleifen und auszubessern.
unter diesen befand sich auch eine die uns
anlaß zu vielem nachsinnen gab, weil sie
von feanzösischer arbeit zu sein schien. nach
lan
2 lk
langem. nachforschen erfuhren wir, daß nach
der abreise des dolphins, und vor unserer
ankunft, ein schiff allhier gewesen wäre.
damals vermuteten wir, daß es spanier
gewesen sein möchten. jetzt aber wissen wir
daß es die boudeuse, unter dem befehle
des herrn von bougainville, gewesen ist. 
w 
  zehntes hauptstück.
eine lustreise nach osteu  nachricht
von verschiedenen am bord und
am lande vorgefallenen
begebenheiten, und von der ersten
zusammenkunft mit oberea, dem
frauenzimmer, das während dem
aufentalt des dolphins allhier, für die
königin der insel gehalten wurde,
beschreibung unseres forts.
an 24sten nahmen herr banks und dr.
solander das land verschiedene meilen
weit längst der küste, gegen osten hin, in
augenschein. ungefähr zwo meilen weit
war es flach und fruchtbar; alsdann
er   o 2
streck 

2 12
streckten sich die berge bis ganz an den rand
des wassers; und ein weig weiter hin
liefen sie völlig in die see hinaus, so daß man
um weiter fortzukommen über dieselben
hinüber klettern mußte. diese berge welche
unfruchtbar waren, reichten noch ungefähr
drei meilen weiter hin, und endigten sich
alsdann in eine große ebene, welche voller
artigen wohnungen stand, deren bewohner
in großem uiberfuß zu leben schienen. in
dieser gegend lief ein fluß der weit
beträchtlicher als jener, an unserm fort, und an
dem orte wo unsere reisende über denselben
giengen  ungeachtet dieses nicht hart an der
see geschahe, o bei 3oo fuß breit war.
etwa eine meile jenseits dieses flusses
wurde das land wiederum unfruchtbar, und die
felsen erstreckten sich allentalben bis in die
see; unsere spaziergänger entschlossen sich
daher, wieder umzukehren. als sie eben
willens waren den rückweg anzutreten,
nahete sich einer von den eingebornen und
bot ihnen erfrischungen an, welche sie sich
auch gefallen ließen. sie fanden, daß
dieser mann zu einer art menschen gehörete,
die von verschiedenen schriftstellern ist
beschrieben worden, und nach dem zeugniße
derselben unter vielen völkern zerstreuet
argetroffen werden soll, aber von ihnen allen
herz

215
 
verschieden ist. seine haut war ganz
blasweiß, gleichsam leichenfarbig ohne alle
spur von sogenannter fleischfarbe, doch
waren einige teile seines letbes etwas
weniger weiß als andere. das haar, die
augenbraunen und der bart waren eben so
weiß als seine haut ; die augen schienen
gleichsam mit blut unterlaufen, und er
selbst schien sehr kurzsichtig zu sein.
bei ihrer rückkunft begegnete ihnen
tubourai tamaide mit seinen weibern, und
diese empfanden bei dem anblick unsrer
herren eine solche freude, daß sie dieselbe in
ermanglung des ausdrucks durch tränen
zu erkennen gaben, und eine ganze zeit lang
weinten ehe sie ihre leidenschaft mäßigen
konnten.   1.
an diesem abend liehe dr. solander
einem von diesen frauenzimmern sein messer,
bekam es aber nicht wieder, und den
folgenden morgen vermißte auch herr banks das
seine. bei dieser gelegenheit muß ich allen
ständen und beiden geschlechtern dieses
volks das zeugniß geben, daß sie die
größten diebe auf erden sind. gleich an
demselben tage, da wir allhier angekommen
waren, und sie also zum erstenmale an bord
kamen, waren die vornehmsten unter ihnen
schon geschäftig, alles, was sie nur
habo 3 haft

  i 4
haft werden konnten, aus der kajütte zu
stehlen, und ihre untergebenen waren in
andern gegenden des schiffs nicht weniger
emsig. sie erhaschten alles, was sie nur
wenigstens so lange verbergen konnten, bis
sie ans land kamen, und sogar die
glasscheiben waren nicht sicher vor ihnen, denn
sie nahmen gleich das erstemal zwei davon
mit sich fort. außer dem tootahah war
tubourai tamaide der einzige, der dieses
lasters nicht schuldig befunden worden war 
dennoch aber war die mutmassung, daß
er von einem laster frei sei, dessen sonst die
ganze nazion schuldig war, so unläugbar
noch nicht bestätiget, daß man bei
wehrscheinlichen anzeigen vom gegenteile, nicht
hätte anfangen sollen, einigermaßen daran
zu zweifeln. das war jetzt gerade der fall
als herrn banks messer abhanden
gekommen war, und dieser beschuldigte ihn daher,
so ungerne er es sonst auch tat , daß er
ihm sein messer entwendet habe. tubourai
läugnete es seierlich und blieb dabei, daß er
nicht das geringste davon wisse. herr banks
beteuerte dagegen,  daß er das meffer
wieber haben wolle, es möchts nun er oder ein
anderer genommen haben. das war also
ziemlich bestimmt gesprochen, und tat die
erwünschte wirkung. einer von den
anw  22
  

21 f
wesenden eingebornen zog nämlich einen
lumpen hervor, in welchem drei messer sehr
sorgfältig eingewickelt waren. eines davon
war dasjenige, welches doktor solander
dem frauenzimmer geliehen hatte; ein ans
deres war eines von meinen tischmessern,
und wem das dritte gehören mochte,
wt ßte man nicht. mit diesen eilte tubourai
augenblicklich nach dem gezelte, um sie
ihren eigentümern wieder zu erstatten; und
herr banks blieb unterdessen bei den
weibern die sehr besorgt zu sein schienen, daß
ihrem herrn irgend ein leid wiederfahren
möchte. als er an unsere gezelte kam, gab
er das eine von den messern dr.
solandern, und das andere mir zurück; zu dem
dritten wollte sich der eigentümer nichr
finden. darauf fing er an, herrn barks
messer an allen orten und in allen winken
zu suchen, wo er es nur jemals hatte
legen sehen. nach einiger zeit merkte einer
von herrn ranks bedienten, wonach der
indianer sche, und kolete sogleich das
messer seines herrn hersei, welches er den
tag zuvor weggelegt, und bis diesn
augenblick nicht gerüßt hatte, daß man
solches vermisse. als der gute tubourci
tamade solchergestalt gerechtfertigt, und seine
unschuld erwiesen war, geriet er in die
d 4

216
äußerste gemätsbewegung, und drückte
solche in blicken und gebärden aus  die
tränen schossen ihm in die augen, und er
machte zeichen mit dem messer, daß wenn
er jemals einer solchen tat, als man ihm
so eben habe aufbürden wollen, schuldig
befunden würde, er sich die kehle wolle
abschneiden lassen. hierauf rannte er aus der
verschanzung, und hin zu herrn banks,
mit einer mine, die diesem seinen
argwohn strenge verwies. herr banks erfuhr
bald, daß sein bedienter das messer nach
sich genommen hatte, und nun kränkte es
ihn eben so sehr, dem guten tubsurai
unrecht getan zu haben, als jenem der
unverdiente vorwurf nahe gegangen war. er
fühlte sich schuldig, und wünschte sehr,
seine utbereilung wieder gut zu machen. doch,
so heftig übrigens auch die leidenschaften
des armen indianers sein mochten, so war
er doch nicht zu heimlichem grolle geneigt,
und als herr banks wieder ein wenig
vertraulich gegen ihn getan, und ihm einige
geringe geschenke gemacht hatte, war die
beleidigung vergessen, und tubourai
vollkommen wieder ausgesöhnt.
bei dieser gelegenheit kann man sehen,
daß diese leute den bloßen eingebungen des
angebornen gewissens zu folge, recht und
    un 
a

217
1unrecht zu unterscheiden wissen, und kraft
dieses gleichsam gezwungen sind, sich selbst
zu verdammen, wenn sie andern etwas tun,
wofür sie andere verdammen würden, wenn
sie es ihnen täten. daß tubourai
tamaide die stärke sittlicher pflichten fühlte, ist
gewiß  denn hätte er die tat, deren man
ihn beschuldigte, für etwas gleichgültiges
angesehen; so würde eine solche
beschuldigung, zumal da sie ungegründet war, ihn
nicht in eine so heftige gemütsbewegung
gestürzt haben. es ist ausgemacht, daß die
tugend eines volks nicht anders beurteilt
werden kann, als daß man nachforsche, ob
dessen handlungen mit dem übereinstimmen,
was seinen begriffen nach recht und billig
ist. dieses ist zwar allerdings der
unveränderliche maßstab der sittlichkeit; es
würde aber dennoch ein wenig voreilig geurteilt
sein, wenn man die neigung dieses volks
zum diebstahl, der uns so oft nachteilig
war, bei ihnen für eine eben so große
verderbniß des herzens halten wollte, als sie
bei uns anzeigt. man muß bedenken, daß
ein indianer unter groschenmessern und
glaskorallen, ja sogar unter nägeln und
zerbrochenem glase, in einer eben so starken
versuchung ist als der geringste bediente in
europa unter offenen kisten voll goldes und
o 5
ju
2 18      
juwelen. solcher lockung aber zu
widerstehen, dazu würde eine mehr als
gewöhnliche rechtschaffenheit gehört haben, selbst
bei leuten, welche gegen die versuchung
eines unerlaubten gewinnstes, mit ungleich
mehr einsicht, mit bessern grundsätzen und
mit stärkern bewegungsgründen zur
entaltsamkeit gewafnet gewesen wären, als
unsre indianer nicht sein konnten.
am 26sten pflanzte ich6drehbassen auf
das fort, und sahe mit bedauern, daß die
eingebornen darüber in besorgniß gerieten.
einige fischerleute, die auf der landspitze
des hafens wohnten, zogen weiter hinweg,
und owhah sagte uns durch zeichen, wir
würden in zeit von vier tagen große
kanonen abfeuern.
an 27sten speiste tubourai tamaide, mit
einem seiner freunde, und mit den drei
frauenzimmern, die ihn zu begleiten
pflegten, zu mittage bei uns im fort; wie ich
bei dieser gelegenheit erfuhr, so hießen die
drei frauenzimmer terapo, tirao und
omie   der gute freund aber, den er
mitbrachte, bewies sich bei der mahlzeit so
gefräßig, als ich dergleichen noch nicht
gesehen hatte. am abend nahmen sie ihren
abschied, und giengen nach dem hause,
welches tubourai tanaide am äußern
teise

2 19
le des waldes auferichtet hatte. dieser
aber kam in weniger als einer viertelstunde,
sehr entrüstet zurück, ergriff herrn banks
sehr schnell am arme, und gab ihm durch
zeichen zu verstehen, daß er ihm folgen
sollte. herr banks tat es sogleich, und sie
gelangten bald an einen ort, wo sie den
schiffsfleischer mit einer sichel in der hand
antrafen. hier stand tubourai stille, und
meldete ihm mit einer so ausschweifenden
wut, daß man seine zeichen kaum
verstehen konnte, der fleischer habe gedrohet,
oder gar versucht, seiner gattin mit der
sichel die kehle abzuschneiden. herr banks
bedeutete ihn hierauf, daß, wenn er die
wahrheit seiner anklage erweislich machen
könne, der mann dafür gestraft werden
sollte. dieses besänftigte ihn, und er gab
herrn banks zu verstehen, wie sich die
sache zugetragen hatte; der verbrecher habe
nämlich lust zu einem steinern beile
bekommen, das in seinem hause gelegen hätte,
dieses habe derselbe seiner gertin für einen
nagel abkaufen wollen; da sie aber
geäussert hätte, daß ihr solches gar in seinen
preis seil sei, so habe er es
weggenommen, ihr den nagel hingeworfen, und ge ,
drohet, daß er ihr die kehle abschneiden
würde, wenn sie sich etwa widersetzen wolle.
zum

22 g.
zum beweise, daß dem also sei, wurden
das beil und der nagel hiebei vorgezeigt,
und der fleischer konnte dagegen so wenig
zu seiner verantwortung hervorbringen, daß
man wohl nicht die geringste ursache hatte,
an der wahrheit der beschuldigung zu
zweifeln.
herr banks berichtete mir diesen vorfall,
und ich nahm die zeit wahr, den fleischer
aufs verdeck rtfen zu lassen, als tubourai
nicht lange nachher mit seinen weibern und
andern indianern eben an bord des schiffs
war  die anklage und der beweis derselben
wurden dem verbrecher vorgehalten und um
andern ähnlichen ausschweifungen
vorzubeugen, wie auch herr banks versprechen zu
erfüllen, befahl ich, daß der kerl abgestraft
werden sollte. die indianer sahen mit der
ernstlichsten aufmerksamkeit zu, wie er
ausgezogen und an die stehende wand gebunden
wurde, und erwarteten stillschweigend den
ausgang  sobald man ihm aber den ersten
streich gegeben hatte, legten sie sich sehr
eifrig ins mittel, und baten heftig, daß
ihm der uiberrest der strafe entlassen
werden möchte. hierin konnte ich aber vieler
gründe wegen nicht willigen; und als sie
endlich sahen, daß sie mit ihren fürbitten
nichts

22i
nichts ausrichten konnten, so bezeugten sie
ihr mitleid durch tären.
sie waren in der tat so wie kinder
gleich mit tränen da, wann eine oder die
andere heftige leidenschaft in ihnen aufstieg 
und ihre tränen schienen auch, wie der
kinder ihre, eben so leicht vergessen als
vergossen zu sein. hievon kann folgender
vorfall ein merkwürdiges beispiel abgeben. an
28sten des morgens sehr frühe, noch vor
anbruch des tages, kam eine große
anzahl von ihnen ans fort herab, und da man
unter andern frauenspersonen auch die
terapo außerhalb des tores stehen sahe, so
gieng herr banks hinaus und führete diese
herein  er sahe, daß ihr die tränen in den
augen standen, und sobald sie herein kam,
brachen solche stromweise aus. er
erkundigte sich also eifrigst nach der ursache derselben ;
allein anstatt ihm zu antworten, zog sie
unter ihrem kleide einen seehundszahn hervor
und stieß sich denselben sechs oder siebenmal
sehr heftig in den kopf, so, daß das blut
mit gewalt herabströmte; sie redete dabei
sehr laut, aber in einem höchst traurigen
tone, einige minuten lang fort, ohne im
geringsten auf seine fragen zu achten, die
er noch angelegentlicher, als zuvor,
wieserholete und ihr sein mitleid immer mehr
bezeug   


2 22
zeugte  die andern indianer plauderten und
lachten die ganze zeit über, ohne sich im
geringsten an ihren jammer zu kehren.
dieses kam herrn banks sehr seltsam vor,
allein ihr eigenes betragen war noch
seltsamer. so bald das bluten vorüber war,
sahe sie mit lächelnder mine empor und
sieng an einige kleine streifen tuchs
aufzulesen, die sie vorher hingeworfen hatte,
um das blut aufzufangen. so bald sie
solche insgesamt aufgehoben hatte, gieng sie
aus dem gezelte weg und warf sie mit
vieler sorgfalt in die see zerstreuet umher,
als ob sie gleichsam verhindern wollte, daß
der anblick derselben das andenken ihrer
traurigkeit nicht erneuern möchte. hierauf
sprang sie in den fluß, wusch sich den
ganzen leib und kehrete aisdenn eben so
aufgeräumt und munter als ob ihr nichts
wiederfahren wäre, nach dem gezelte zurück.
daß der kummer dieser kunstlosen leute
so vergänglich ist, und daß sie ihre
leidenschaften so schnell und so heftig ausdrücken,
davon ist im grunde eines so wenig als
das andere seltsam, sondern beides gehet
sehr natürlich zu. sie haben nämlich nie
gelernt, ihre empfindungen zu verstellen
eder zu unterdrücken und da sie keine
besondere fertigkeit im denken haben, vermit 
telst

223
r
teist deren sie sich unaufhörlich des
vergangenen bewußt sein oder das zukünftige
voraus sehen sollten; so wirkt eine jede
veränderung in demselben augenblick ihrer
entstehung auf sie, und sie zeigen die
beschaffenheit der äußern umstände, so wie ein
wetterglas, an, verändern sich gleich
diesem so oft und so schnell, als eine neue
veranlassung dazu vorfällt. sie haben nicht,
wie wir von tag zu tag einen gewissen
entwurf zu verfolgen, wissen nichts von der
unabläßigen aengstlichkeit und dem bestreben
  nach einem gegenstande, der gleich beim
ersten erwachen am morgen ihre seele
einnehmen und nicht ehe weichen sollte als bei
der rückkehr des schlafes. wollten wir
aber deswegen annehmen, daß sie überhaupt
glücklicher syn als wir; so müßten wir auch
zugeben, daß das kind glücklicher sei als
der mann, und daß die vollkommenheit
unserer natur, der anwachs unserer kenntniß
und die erweiterung unserer aussichten uns
zum nachteile gereichen.
diesen ganzen vormittag über langten
beständig kähne an, und die gezeite in fort
wimmelten von leuten beiderlei geschlechts,
die aus verschiedenen gegenden der insel
herzukamen. ich selbst hatte eben am
borde des schiffs zu tun ; allein herr
molki 

.
224
lineur, unser schiffer, der nebst andern die
letzte reise im dolphin mitgemacht hatte,
gieng ans land. sobald er in herrn banks
gezelt trat, siel ihm ein frauenzimmer in
die augen, die sehr gelassen mitten unter
andern im zelte saß; er hatte sie kaum recht
angeblickt, so erkannte er sie wieder, und
sagte, daß es die nämliche person sei,
welche man bei seiner ersten anwesenheit für die
königin der insel gehalten habe. sie
bezeugte ihrer seits gleichfalls, daß er einer
ven den fremden sei, die sie zuoor gesehen
hätte. nunmero dachte und sahe niemand
mehr auf etwas anders, als auf diese
dame, welche nach dem zeugniß der ersten
entdecker dieser insel, eine so vorzügliche
rolle gespielt hatte. wir erfuhren bald,
daß sie mit namen oberea hieß, sie schien
ohngefähr vierzig jahre alt zu sein, und
war nicht nur lang, sondern überhaupt
grosser statur; ihre haut war weiß, und in
ihrem blicke war etwas ungemein geistreiches
und empfindsames. sie schien in ihrer
jugend schön gewesen zu sein   jetzt aber
waren nur noch einige denkmale ihrer
ehemaligen reize übrig geblieben.
so bald man ihren stand wußte, erbot
man sich, sie an bord des schiffs zu
fühv n. sie nahm dieses anerbieten mit
vergnü 

2.as
gnägen an, und kam mit zween männern  
und verschiedenen frauenspersonen, die
insgesamt zu ihrer familie zu, gehören schienen,
an bord. ich empsieng sie mit allen den
ehrenbezeugungen, die ihr, meines erachs
tens nach, an angenehmsien sein konnten,
und ich überhäufte sie mit geschenkeu,
unter welchen dieser durchlauchtigsten dame
eine kinderpuppe an besten gesiel. als sie
eine kleine weile am borde zugebracht
hatte, begleitete ich sie ans land zurück; so
bald wir daselbst anlangten, machte sie mir
ein geschenk von einem schweine, und von
verschiedenen bündeln von plantanen, die
sie von ihren kähnen nach dem forte
hinauf, in einer art von prozession tragen ließ,
von weicher sie und ich den beschluß
machten. auf unserm wege nach dem fort b  
gegneten wir dem tootahah, der zwar nicht
könig war, doch damals mit der höchsten
gewalt bekleidet sein mußte. es schien ihm
gar nicht zu gefallen, daß wir der dame
so viel ehrenbezeugungen erwiesen   und als
sie vollends ihre puppe hervor zog, wurde
er so eifersüchtig, daß ich , um ihn zu
verföhnen, es für ratsam erachtete, auch
ihm eine zu schenken. in diesem augenblick
beliebte es ihm, eine puppe einem beile vorz
zuziehen, daran aber war wohl nichts
weireisen 7. band. p ter

226
y,
ter als eine kindische eifersucht schuld,
welche nicht anders als durch ein geschenke von
der nämlichen gattung  als der oberea
ihres , befriedigt werden konnte  denn in
kurzer zeit wurden puppen durchgehends für
sehr unbedeutende kleinigkeiten angesehen.
die mannspersonen, welche uns von zeit
zu zeit besuchten, pflegten ohne das
geringste bedenken, von unsern speisen zu essen.
die frauenspersonen hingegen hatte unan noch
niemals bewegen können, einen bissen davon
zu kosten. auch an diesem tage lagen wir
ihnen sehr dringend an, daß sie mit uns
speisen möchten, doch sie lehnten es, wie
gewöhnlich, ab, verfügten sich aber nachher
in das zimmer der bedienten uud ließen sich
allda die plantanen   sehr wohl schmecken.
diese seltsamkeit in dem betragen des
hiesigen schönen geschlechts war uns ein
unauflösliches rätsel.
am 29sten des vormittags machte herr
banks der oberea seine aufwartung; es
war eben nicht mehr sehr früh als er
hinkam, gleichwohl sagte man ihm, sie schlafe
noch und zwar unter der wetterdecke ihres
kahnes. er gieng also dahin, in der
absicht, sie zu wecken, und glaubte, er
dürfe sich diese freiheit wohl heraus nehmen,
ohne gefähr zu saufen, sie dadurch zu
be.  
keidi
227
keidigen. als er aber in ihr zimmer sahe,
fand er sie mit einem hübschen jungen mann
von ohngefähr 25 jahren, ramens obadee,
im bette. er wich ziemlich eilfertig und
beschämt zurück; man gab ihm aber bald zu
verstehen, daß dergleichen liebeshändel keine
nachteilige gerüchte veranlaßten, und daß
es durchgängig bekannt sei, daß oberea den
 obadee zum gegenstand ihrer persönlichen
gunstbezeugungen ausersehen habe. die
dame war zu höflich als daß sie herrn banks
lange in ihrem vorzimmer hätte warten
lassen; sie kleidete sich mit ungewöhnlicher
eilfertigkeit an, kam zum vorschein und zum
zeichen ihrer besondern gewogenheit, legte
sie ihm ein kleid von seinem tuche an und gieng
mit ihm nach den gezelten. des abends
stattete herr banks, dem tub urai tamai ,
de, wie er bereits oft getan hatte, bei
licht einen besuch ab, fand aber zu seiner
befremdung und bedauern, daß er und
seine familie sehr betrübt und die meisten
derselben weinend da saßen. er bestrebte
sich vergebens, die ursache ihrer traurigkeit
zu entdecken, er hielt sich daher nicht
lange bei ihnen auf, sondern kehrete nach dem
fort zurück. als er denen offizieren sagte,
was er gesehen habe, besannen sich diese,
daß owhah ihnen vorausgesagt hatte, wir
  p 2
wür
2.29
würden innerhalb vier tagen unser grobes
geschütz abfeuern, und da von diesen
termin heute eben der dritte tag zu ende gieng,
so erschracken sie über den zustand, worin
man tubourai tamside und seine familie
angetroffen hatte, und gerieten auf die
mutmaßung, daß uns von seiten der
einwohner vielleicht etwas bevor stehe. die
schildwachten im forte wurden daher
verdoppelt und die herren schliefen unter dem
gewehre   um2uhr des morgens stand herr
banks auf und wollte in eigner person die
gegend untersuchen, er gieng also um die
landspitze herum, fand aber alles so ruhig,
daß er allen verdacht eines zu besorgenden
uiberfalls als umgegründet fahren ließ.
doch wir hatten nunmero auch außerdem
noch einen andern grund zur beruhigung;
unsere kleine festung war nämlich vollendet.
die nördliche und südliche seiten derseiben
bestanden aus einem wall von erde, der
inwendig fünftehalb fuß hoch und mit einem
10 fuß breiten und6fuß tiefen graben
umgeben war. die westliche seite, die der
bai gegen über lag, hatte ich mit einem
erdwall versehen lassen, der4fuß hoch und
mit pallisaden gesichert, aber mit keinem
graben verstärkt war, weil zur flutzeit
die see bis an die werke selbst heran
spülte.

zzy
te. an die östliche seite, die ans ufer
des flusses stieß, waren zwo reihen
angefüllter wasserfässer gestellt  und weil dieses
die schwächste seite war, so ließ ich zwo
vierpfändige kanonen und sechs drehbassen
dahin bringen und solche dergestalt
aufpflanzen, daß sie die zween einzigen zugänge aus
den wäldern her, bestreichen konnten. die
offiziers und die am lande wohnende
herren mit eingerechnet, bestand unsere
besatzung aus ohngefähr fünf und vierzig mann,
die sämtlich mit schießgewehr wohl vers
sehen waren, und unsere schildwachten wur 
den ebenso regelmäßig abgelöst als in der
wachsamsten grenzfestung von europa nur
geschehen konnte.      
ob sich nun gleich die ursache zur
behutsamkeit ziemlich gemindert hatte, so setzten
wir dennoch unsere wachsamkeit den ganz
zen folgenden tag über, wie gestern, fort 
um 10 uhr des morgens kam. tomio mit
furchtsamer und trauriger mine an die
gezelte gerannt, nahm herrn banks, an den
sie sich in jeder verlegenheit und not zu
wenden pflegten, beim arme, und gab ihm
zu verstehen, daß tubourai tamaide, an
etwas, das unsere leute ihm zu essen
gegeben hätten, sterben wolle, er möchte also
augenblicklich mit ihr nach dessen hause
ge  p3herr

z3e
hen. heer banks gieng unverzüglich mit
ihr dahin, und fand seinen indianischen
freund, der den kopf an eine säule lehnte
und äußerst schwach und niedergeschlagen war.
die leute, so um ihn waren, berichteten,
daß er sich erbrochen habe, und brachten
ein sehr sorgfältig eingewickeltes blatt her 
bei, das ihrer aussage nach, etwas von
dem gifte entielte, an dessen zerstörenden
wirkungen er nun sterben müsse. herr banks
öffnete das blatt in eik, und fand auf an 
gestellte untersuchung, daß es nichts an 
ders als gekäueten daback entielt, den
tubourai sich von einigen unserer leute aus  
gebeten, und den ihm diese auch
unbesonnenerweise gegeben hatten. er mußte beob 
achtet haben, daß sie den taback lange im
munde zu behalten pflegten  und da er es
ihnen vermutlich gleich tun wollte, so
hat te er ihn lieber gar klein gekauet und den
speichel hinunter geschluckt. unterdessen,
daß herr banks das blatt betrachtete und
was darin sein möchte, untersuchte, sahe
ihn jener mit der erbämlichsten mine an,
als wollte er sagen, es sei vorbei  er ha 
be nur noch eine kurze zeit zu leben. sobald
indessen herr banks die ursache und den
zustand der krankheit nur erst vollkommen
einsahe, so verordnete er ihm, reichlich
koko 3

23
kosnußmilch zu trinken, welches dann auch
seiner krankheit und aller furcht bald ein
ende machte, und er brachte den rest des
tages mit jener ungemein heitern und
aufgeräumten laune bei uns zu, die auf eine
plötzliche und unerwartete errettung von
leibs oder gemütsschmerzen allezeit zu
folgen pflegt.
da kapitän wallis eines von den beis
len nach england gebracht hatte, welche
diese leute in ermangelung alles metalles
aus stein verfertigen ; so ließ herr
stevens, der sekretär der admiralität, nach
diesem muster eines aus eisen verfertigen,
und ich mußte es mit mir nehmen, um
ihnen zu zeigen, wie sehr wir sie in der
verfertigung von werkzeugen, nach ihrer
eigenen landesart überträfen. dieses beil
hatte ich noch niemals vorgezeugt, weil es mir
seit unserm hiersein noch gar nicht einges
fallen war. als aber am isten des maien
tootahah um 10 uhr des morgens an bord
kam, äußerte er eine große begierde, zu
sehen, was in jeder kiste und in jeder
schubfade meiner kajütte wäre. da ich ihm nun
allezeit, so viel als möglich, zu gefallen
zu leben suchte, so schloß ich sie ihm gleich
auf. er bekam lust zu vielen dingen die
er sahe und las sie zusammen. als er aber
p4zu 

23zuletzt die augen auf dieses beil warf,
erhaschte er dasselbe mit der größten begierde,
legte alles, was er vorher zusammen gele 
sen hatte, weg, und fragte mich, ob ich
ihm dieses wolle zukommen lassen  ich
willigte gerne darein  und, gleich als hätte er
besorgt, es möchte mich widerum gereuen,
machte er sich für freuden ganz entzückt
sogleich damit fort, ohne sich etwas
mehreres auszubitten, welches sonst seine art nicht
war, wenn man ihn gleich noch so freigebig
bescheift hatte.  
am mittage kam ein anderer von ihren
anführern, der wenige tage vorher in
gesellschaft einiger seiner weiber mit mir zu
mittage gespeist hatte, allein an bord.
juh hatte beobachtet, daß er sich von seinen
weibern bei der mahlzeit ordentlich
pflegte füttern zu lassen; doch hofte ich, daß er
schs allenfalls wohl gefallen lassen würde,
selbst hand anzulegen; darin aber hatte ich
mich geirrt. als die mahlzeit aufgetragen
war, und mein vornehmer gast platz
genommen hatte, legte ich ihm einige speise vor
er saß aber da und wollte nicht anfangen
zu essen  also nötigte ich ihn, er möchte
doch zn langen, er blieb aber noch immer
wie eine bildfäule unbeweglich sitzen, ohne
nur einmal mine zu machen, als ob er
efs

233
einen bissen davon kosten wollte, und ich
glaube wahrhaftig, daß er ohne zu essen
weggegangen sein würde, wenn ich nicht
die ursach seines betragens erraten, und
einem von meinen bedienten aufgetragen
hätte, ihm die speise in den mund zu
stecken.  
 
veiftes hauptstück.
anlegung der sternwarte; der
quadrant wird gestohlen; folgen
dieses diebstahls; ein dem
tootahah abgestatteter besuch.
beschreibung eines wettringes.
aussaat europäischer samen.
namen, so die indianer unsern
leuten geben.
m nachmittage, montags den 1sten
des maien, legten wir die
sternwarte an, und nahmen den quadranten nebst
einigen andern astronomischen instrumenten,
zum erstenmale mit ans land.    
   
psein

234
den nächsten morgen um9uhr, gieng
ich mit herrn green eben dahin, in
absicht, den quadranten zum gehörigen
gebrauch aufzustellen; allein zu unserer
unbeschreiblichen bestürzung und verdrt, war
dieser nirgends mehr zu finden. er war in
dem für mich bestimmten gezelte hingelegt
worden, und da ich die nacht am borde
geblieben war, so hatte niemand in
deinselben geschlafen. er war niemals aus dem
futterale, welches 18 zoll im viereck
hatte, und nebst dem inhalte ziemlich schwer
war, herausgenommen worden. die
ganze nacht hindurch hatte eine schildwache
kaum15 fuß weit von der türe des
gezelts gestanden, und von den andern
instrumenten wurde kein einziges vermißt.
anfangs argwohnten wir, daß er vielleicht
von einem oder dem ändern von unsern
eigenen leuten möchte gestohlen worden sein,
der bei dem anblick eines hölzernen
kästgens, und ohne zu wissen was darin sei,
leichtlich gedacht haben möchte, es
entalte nägel, oder sonst etwas, das zur
handlung mit den eingebornen zu gebrauchen
wäre. man säumte aber nicht, demjenigen,
der es finden würde, eine große belohnung
anzubieten, weil wir ohne den quadranten,
die vornehmste absicht unserer reise  
    mic 

235
nicht erreichen konnten. . inzwischen
begnügten wir uns nicht blos im fort und
in der benachbarten gegend allein
nachzusuchen; sondern da es möglich war, daß
das kästgen nach dem schiffe konnte zurück
gebracht worden sein, im falle jemand von
unsern eigenen leuten dasselbe gestohlen
hätte, so wurde auch am borde die emsigste
nachforschung, wegen desselben angestellt.
allein alle hiezu ausgeschickte parteien
kamen sämtlich zurück, ohne vom quadranten
etwas gehört oder gesehn zu haben. herr
banks, der bei solchen gelegenheiten weder
mühe noch gefahren scheute, und bei den
indianern mehr als irgend einer von uns
vermochte, entschloß sich daher, den
quadranten in den wäldern zu suchen. im
fall derselbe von den eingebornen wäre
gestohlen worden, hofte er solchen bald und
an eben dem qrte, wo sie das kästgen
geöffnet hätten, wieder zu finden, weil sie
sogleich gesehen haben müßten, daß er für
sie von gar keinem nutzen sei könnte; wenn
ihm aber diese erwartung fehl schlüge, so
schmeichelte er sich, denselben, durch sein
ansehen bei den oberhäuptern, wieder zu
erlangen. er gieng demnach in begleitung
eines schiffsunteroffiziers und herrn greens
fort, und begegnete, als er eben über den
        fluß


236    
fluß gieng, dem tubourai tamaide, der
so gleich mit dreien strohhalmen auf
seiner hand die figur eines dreiecks
vorstetste also war es wohl gewiß, daß die
indianer die diebe waren, und herr banks
schloß aus diesem umstande, daß sie zwar
das futteral geöffnet hatten, aber doch
nicht geneigt waren, das instrument
auszuliefern. nunmehro war keine zeit zu
verlieren; herr banks gab also dem
tubourat tamaide zu verstehen, daß er
augenblicklich mit ihm nach dem orte gehen
müsse, wohin der quadrant gebracht worden
wäre. dieser war gleich bereit dazu, und
sie liefen mit einander gegen osten hin fort;
tubourai erkundigte sich an jedem hause,
bei welchem sie vorbei kamen, nach dem
diebe, den er ausdrücklich kennen mußte,
weil er ihn mit namen nannte. die
leute sagten ihm sogleich, welchen weg er
genommen habe, und seit wenn er von
dannen weggegangen sei. sie hatten also
von einem orte zum andern hoffnung, ihn
einzuholen, und dieses machte ihnen mut,
der unerträglichen sonnenhitze und ihrer
heftigen abmattung ohngeachtet, weiter
vorzudringen. nachdem sie solchergestalt bald
gehend, bald laufend, einen vier meilen
vom fort entlegenen berg erreicht hatten,
urld

a37
und solchen hinauf gestiegen waren, zeigte
ihnen ihr führer eine landspitze, die von
hieraus vollkommen noch drei meilen
weiter hin lag und gab ihnen dabei zu
verstehen, daß sie das instrument nicht eher
wieder bekommen könnten, als bis sie
dortin gelangt wären. hier hielten sie also
ein wenig inne, und dachten der sache
nach. sie hatten kein anderes gewehr als
ein paar pistolen bei sich, welche herr
banks allezeit in der tasche zu tragen
pflegte; sie waren im begriff an einen ort hin
zu gehen, der wenigstens sieben meilen weit
  von f rt abgelegen war; wo die indianer
vielleicht nicht so folgsam sein mochten, als
da, wo wir zu hause waren; sie wollten
diesen leuten über der etwas abnehmen ,
das dieselben mit lebensgefahr bekommen
hatten, und das sie wider alles veemuten
entschlossen waren, an sich zu behalten.
dieses waren umstände, die man wohl
bedenken mußte, und es war voraus zu
sehen, daß sie immer mehr gefahr liefen, je
tiefer sie sich bei dieser unternehmung ins
land hinein wagten. doch wollten sie ihr
vorhaben darum nicht aufgeben, folches
aber nicht fortsetzen, ohne so viel als
möglich, die besten maßregeln für ihre
sicherheit zu nehmen. es wurde demnach
       
be
  233
beschlossen, daß herr banks und herr green
weiter gehen, der schiffsunteroffizier aber
zu mir zurück kehren und verlangen sollte,
daß ich ihnen eine partei mannschaft
nachschicken möchte, sie ließen mir auch zugleich
melden, daß sie unmöglich vor einbruch
der nacht zurück kommen könnten. auf
diese botschaft machte ich mich denn selbst
auf den weg und nahm soviel von meinen
leuten mit als ich nötig zu haben glaubte;
im schiffe aber und im fort ließ ich
befehl zurück, daß man keinen kahn aus der
bai wegrudern lassen; jedoch keinen von
den eingebornen gefangen nehmen oder
behalten solle.
mittlerweile setzten herr banks und herr
green unter anführung des tubourai
tamaide ihren weg fort, und auf dem
nämlichen fleck, den er ihnen vom berge aus
gezeigt hatte, trafen sie einen von dessen
eigenen leuten an, der ein stück vom
quadranten in der hand hatte. bei diesem
höchst erwünschten anblick standen sie stille,
und in einem augenblick hatte sich eine
grose menge indianer rings um sie her
versammlet  da aber einige derselben sich
ziemlich hart an sie hindrängten, so hielt herr
banks es für nötig, ihnen eine von
seiben pistolen zu zeigen, diese warnung
brach
23 
brachte sie sogleich in gehörige ordnung.
indessen wuchs der zulauf des volks jeden
augenblick mehr an  herr banks, der sie
nicht gerne allzunahe um sich leiden wollte,
bezeichnete ihnen einen kreis im grase,
in welchen sie nicht hineinkommen sollten,
und sie stellten sich auch sehr ruhig und
anständig außerhalb desselben um ihn her. in
der mitte dieses kreises ließ man das
nunmehr angekommene futteral nebst
verschiedenen sehgläsern und andern kleinigkeiten
herzubringen. der entwender hatte alle
diese sachen in der eil in eine
pistolenhalfter gesteckt, die herr banks für sein
eigentum erkannte, und solche bereits
einige zeit vorher nebst einer reuterpistole,
die darin gewesen war, aus seinem gezelte
vermißt hatte. herr banks forderte izo
auch diese zurück, und sie ward ihm sogleich
wieder gegeben.    
herr green war begierig zu sehen, ob
alles, was zum instrumente gehöre, auch
vollständig zurückgegeben worden sei  bei
untersuchung des käsigens fanden sie, daß
das gestelle und einige andere geringe
kleinigkeiten noch fehleten. nach diesen
wurden verschiedene personen fortgeschickt, und
die meisten stcke des ganzen zubehörs
wurden zurückgebracht  man gab ihnen aber
y z 

24o
zu verstehen, daß der dieb das gestelle nicht
bis in diese gegend mit sich geschleppt
habe, und daß es unsern freunden auf dem
rückwege eingehändigt werden sollte. da
nun auch tubourai tamaide diese
vesicherung durch sein wort bestätigte; so
machten sie sich auf den rückweg, weil das
wenige, so ihnen itzt noch am ganzen
instrumente fehlen möchte, leichtlich von neuem
wieder gemacht werden konnte. rachdem
sie auf ihrem rückwege ohngefähr zwe
meilen weit gekommen waren, begegnete ich
ihnen zu unserm gegenseitigen vergnügen mit
meiner mannschaft, und wir erfreueten uns
  sämtlich, über die wiedererlangung des
quadranten, so wie man sich solches nach der
wichtigkeit des vorfalls leicht einbilden
kann.
tamaide nach dem fort zurück, fand aber
zu seinem großen befremden den tootahah
daselbst in verhaft, und sahe, daß viele
von den eingebornen in der äußersten
bestürzung und angst sich um das tor
drängten. er gieng also eilfertig hinein, und
erlaubte einigen von den eingebornen daß
sie ihm nachsolgen durften. als sie hinein
kamen, ereignete sich ein sehr rührender
auftritt, tubourai tamaide stürzte herein,
und
 
um8uhr kam herr banks mit tubourai

         
m 
 4
und warf sich dem lootahah in die arme;
in dieser zärtlichen stellung brachen sie
beide in tränen aus, und weinten um
einander, ohne ein wort sagen zu können. die
andern indianer weineten nicht minder um
ihr oberhaupt, den tootahah, weil sie
gleich ihm in dem wahne standen, daß er
hingerichtet werden sollte. in dieser traue
rigen verfassung blieben sie bis zu meiner
ankunft, welche ohngefähr eine viertelstunde
nachher erfolgte. ein solcher anblick
befremdete und rührte mich ungemein.
tootahah war ohne meinen befehl gefangen
genommen worden; ich setzte ihn daher
sogleich in freiheit. als ich die sache ger
uauer untersuchte, wurde mir gesagt, daß,
als mich die eingebornen mit einer
partei bewaffneter mannschaft in den wald
hätten marschiren sehen, sie gefürchtet
haben müßten, es geschähe in der absicht ,
um den soeben vorgegangenen diebstahl,
den sie gleich erfahren hatten, in der maße
zu ahnden als die wichtigkeit des
verlistes und die strenge unserer
vorkehrungen solches besorgen ließ. dieser
gedanke habe sie dergestalt erschreckt, daß sie noch
desselben abends angefangen hätten, die
gegend des forts mit allen ihren
habseligkeiten zu verlassen. herr gore, dem ich
reisen 7. band. ld tr
 

242
in meiner abwesenheit das kommando am
borde des schiffs übergeben, und ihm
anbefohlen hatte, keinen kahn hinweg rudern
zu lassen; habe einen doppelten kahn vom
innersten teile der bai abstoßen sehen,
und hierauf den oberbootsmann mit einem
boote abschickt, um solchen zurück zu
bringen  sobald das boot an diesen kahn
heran gekommen sei, wären die indianer
für schrecken ins meer gesprungen, und
da zum unglück tootahah sch  unter dieser
zahl befunden habe, so habe der
oberbootsmann denselben aufgefangen , die
übrigen indianer aber ans land schwimmen
lassen. herr gore habe es aus der acht
gelassen oder gar nicht recht verstanden,
daß ich ihm anbefohlen, niemand von den
leuten in verhaft nehmen zu lassen, also
habe er den tootahah nach dem fort
geschickt; herr hicks aber, der erste
lieutenannt, welcher daselbst kommandirte, habe
sich nicht getraut, denselben in freiheit zu
setzen, weil ihm herr gore solchen
ausdrücklich zur verwahrung zugesandt habe.
der wahn , daß wir ihn würden
hinrichten lassen, hatte sich seiner so sehr
bemächtiget, daß er sichs nicht eher wollte
ausreden lassen, bis man ihn auf meinen
befehl zum forte hinaus ließ. das volk
em
   43
  empsieng ihn, wie kinder einen vater
unter solchen umständen würden empfangen
t   haben; ein jeder drängte sich heran, ihn
  zu umarmen. eine plötzliche freude ist get
  meiniglich freigebig, ohne sich ängstlich um
das verdienst ihres gegenstandes zu
bekümmern. bei seiner unerwarteten rettung
aus der gefangenschaft und dem tode ,
   drung tootahah in der ersten hitze seiner
freude darauf, daß wir ein geschenk von
zwei schweinen annehmen sollten; da wir t
uns aber bewußt waren, daß wir bei
dieser gelegenheit wohl nichts weniger als
gunstbezeigungen verdient hatten, so
weigerten wir uns zu wiederholtenmalen,
die  selben anzunehmen.  
am folgenden morgen versahen herr
banks und dr. solander ihr gewöhnliches
amt als marktleute; es kamen aber sehr
  wenige indianer, und diejenigen, welche
kamen, brachten keine lebensmittel mit sich.
tootahah schickte einige von seinen leuten,
um den angehaltenen kahn abholen zu
las. sen, welchen sie dann mit sich fortnahmen.
  unter andern war gestern auch ein  der
oberea zugehöriger kahn angehalten worden,
sie schickte also den tupia, der schon
ehemals, als der dolphin allhier war, ihre
angelegenheiten bereits zu besorgen pflegte,
q2zu.


s 4 .      
zu uns, damit er nachsehen möchte, ob
irgend etwas am borde desselben sei
weggenommen worden. er wurde aber nach
angestellter untersuchung völlig vom gegen 
teile überzeugt, ließ daher den kahn an
 
dem orte, wo er solchen fand, zurück,
und kam zu uns ins fort, verblieb daselbst
den ganzen tag, und schlief die folgende
nacht am borde des kahns. um mittag
kamen einige fischerboote den gezelten gegen
über, wollten aber sehr wenig von
demjenigen was sie am borde hatten verhandeln 
an kokosnüssen und brodfrucht litten wir
wirklich bereits mangel, der uns
allerdings sehr empfindlich siel. herr banks
machte sich also den tag über in die
wälder, und suchte durch seinen umgang mit
dem volke uns dessen gunst und vertrauen
wiederum zu erwerben. sie waren sehr
höflich gegen ihn, beklagten sich aber alle
über die mißhandlung ihres anführers ,
der ihrer aussage nach geschlagen und an
den haaren herumgezogen worden war.
herr banks gab sich mühe, sie zu
überzeugen, daß man gar nicht hand an ihn
gelegt habe, welches sich äuch unserm besten
wissen nach also verhielt. doch war es
freilich nicht unmöglich, daß der
oberbootsmann eine grausamkeit begangen hatte, die
   
er

   a 245
d
er sich fürchtete oder schämete zu bekennen.
indessen war es dem tootahah, als er die
sache ein wenig reifer überlegt haben
mochte, selbst eingefallen, daß wir die
schweine, so er uns als geschenke zurückgelassen,
schlecht um ihn verdienet hätten, also schickte
er diesen nachmittag einen boten, und ließ
eine art und ein hemde dafür fordern. da
man mir aber dabei sagte, daß er nicht
gesonnen sei, in den nächsten zehn tagen
wiederum ans fort herab zu kommen; so
entschuldigte ich mich, daß ich sie ihm nicht
ehe geben könne, als bis ich ihm selbst
sähe; aus ungeduld dachte ich, wird er wohl
in person kommen, um sie abzuholen, und
die erste unterredung zwischen uns wird der
katsinnigkeit gleich ein ende machen,
welche die abwesenheit allem anschein nach
unterhalten und bestärken dürfte.
des folgenden tages fühlten wir die
ungelegenheit noch mehr, die wir uns durch
die beleidigung des volks in der person
seines oberhauptes zugezogen hatten, denn
sie brachten uns so wenig auf den markt,
daß es uns an den nötigen lebensmitteln
mangelte. herr banks gieng darauf in den
wald und zu tubourai tamaide, dieser sollte
aus der not helfen, er ließ sich auch nach
einiger schwierigkeit bewegen, uns5körbe



     
246  
voll brodfrucht zukommen zu lassen. ein
solcher vorrat kam uns sehr gelegen, denn
es waren mehr als 120 stück von dieser
frucht. des nachmittags schickte
tootahah abermals einen boten und ließ sich die
art und das hemde ausbitten. da wir
itzt genugsam erfahren hatten, daß es
schlechterdings notwendig wäre, uns um die
freundschaft dieses oberhaupts wieder tm
zu bewerben, weil es uns außerdem beinahe
unmöglich gefallen sein würde, lebensmittel
zu erhalten, so ließ ich ihm melden, daß
herr banks und ich, den nächsten tag
einen besuch bei ihm abstatten und das
verlangte mit uns bringen wollten.
am folgenden morgen frühe schickte er
wieder, um mich an mein versprechen
erinnern zu lassen, und seine leute schienen
mit großer ungeduld darauf zu warten, daß
wir uns auf den weg machen sollten. ich
ließ daher die pinasse aufheben und gieng
um 10 uhr mit herrn banks und doktor
solander am bord derselben. wir nahmen
einen von tootahahs leuten zu uns ins
boot, und ohngefähr eine stunde nachher
langten wir bei seiner residenz an, welche
in der hiesigen landsprache den namen
eparre führet und ohngefähr4meilen weit
westwärts von den gezelten lag.  
  das

  247
.
n
.
.
s 
n,
   
das volk erwartete uns in so großer
menge am strande, daß wir uis unmöglich
hätten hindurch drängen können, wenn nicht
ein großer ansehnlicher mann, der etwas
. an
gleich einen turban auf den kopfe und
einen langen weißen stoc in der hand hatte,
mit welchem er ganz unbarmherzig um sich
schlug, platz für uns gemacht hätte. dies
ser mann führete uns zu den oberhaupte,
indessen jauchzte uns das volk rings herum
zu    lao togtsha   töotaha ist euer
freund   wir sanden ihn gleich einem
altem erzvater unter einem baumestzend,
und um ihn her stand eine anzahl
ehrwürdiger greise; er winkte uns niederzusitzen,
und forderte sogleich seine art. ich
überreichte sie ihm tiebst dem hemde und fügte
diesem geschenke noch ein oberkleid von
englschem tuche bei, das nach der mode
seines landes gemacht und mit zwirnbande
besetzt war. er empsieng es mit
ausnehmenden vergnügen und egte das oberkleid
sogleich an, das hemde aber gab er dem
manne, der bei unserer landung für uns
platz gemacht hatte; dieser saß itzo neben
uns und tootahah bezeugte ihn besondere
achtung wahrscheinlicherweise, um ihn
unserer aufmerksamkeit zu empfehlen. bald
hierauf kam oberea und verschiedene andere
  q 4
frauens


2 q8  
 
frauenspersonen von unserer bekanntschaft
her,u, und setzten sich unter uns.
tootahah verließ uns verschiedenemale, kam aber
jedesmal nach einer kurzen abwesenheit
zurück. wir glaubten, es geschähe, tut sich
in seinem neuen staate dem volke zu zeigen,
wir taten ihm aber unrecht; denn es
geschabe nur, um zu unserer bewirtung und
zur änordnung des ganzen festes, das er
unsertwegen anstellen wollte, die nötigen
befehle zu geben. als er das letztemal von
uns weggieng, hatte das gedränge
demassen zugenommen, daß wir beinahe gefahr
liefen, erstickt zu werden, wir warteten
daher sehr sehnlich, daß er zurück kommen und
uns entlassen möchte; an seiner statt aber
kam ein bote, und meldete uns, daß
tootahah unserer anderswo erwartete.  
fanden ihn unter der wetterdecke unseres
eigenen bootes sitzend, und er winkte uns,
zu ihn zu kommen. es giengen daher
unrer viele als das boot fassen konnte, an
bord  und er ließ hierauf kokosnüsse und
brodfrucht herbei bringen, die wir ehe ihun
zu gefallen, als das wir damals hätten
essen wollen, kosteten. bald nachher kam
ein bote, der ihm etwas anzumelden hatte,
er gieng auf dem empfang dieser nachricht
gleich aus den boote ; und kurz darauf
  stez

  249
remonien des kampfes bestanden darin,
 
tieß er uns ersuchen, ihm zu folgen. wir
wurden von hier aus nach einem großen
platze oder hose hingeführet, der mit
einem ohngefähr3fuß hohen gegitter von
indianischem rohr umgeben war und an die
eine seite seines hauses stieß. allhier
wartete denn ein ganz neues fest auf uns,
nämlich ein wettringen. am obern ende
des platzes saß tootahah selbst, und
verschiedene von seinen vornehmsten hofleuten
waren neben ihm auf beiden seiten
dergestalt verteilt, daß sie einen halben kreis
ausmachten. dieses waren die richter,
deren beifall den sieger krönen sollte. auch
für uns waren an jedem ende der reihe,
sitze ledig gelassen worden, allein wir
wollten nicht an einen gewissen ort gebunden
sein, sondern uns lieber unter die übrigen
zuschauer mischen.
als alles bereit war, traten zehn bis
zwölf personen auf den kampfplatz, die
wir bald für die ringer erkannten. sie
giengen am ganzen leibe nackt,
ausgenommen, daß sie um den unterleib ein stück
tuch gewickelt hatten. die vorläufige
zedaß die ringer gebückt und ganz langsam
rund in diesem platz umher giengen, und
dabei die linke hand auf ihre rechte brust

a so
 
legten, mit der flachen rechten hand aber
oft auf das vorderteil des linken armes
klatschten. dieses war eine allgemeine
aufforderung an die kämpfer , mit welchen sie
sich einlassen wollten, oder an irgend jemand,
der von den andern anwesenden lust haben
möchte, einen gang zu wagen. es
währete nicht lange, so folgten denen erstern
noch andere auf die nämliche art nach;
und alsdenn forderte ein jeder von ihnen
seinen gegner insbesodere dadurch heraus,
daß er die spitzen der finger an beiden
händen an einander und auf die brust hielt,
und zu gleicher zeit die ellbogen schnell
aufund abwärts bewegte, wenn derjenige, an
welchen die ausforderung gerichtet wurde,
dieselbe annahm, so wiederholte er diese
zeichen, machte sich sogleich auf den kampf
gefaßt und die nächste minute gerieten sie
alsdenn an einander. allein, den ersten
grif ausgenommen, wodurch einer dem
andern beizukommen suchte, kam es bei ihrem
kampfe blos auf die stärke an, denn jeder
bestrebte sich seinen gegner zuerst an dem
schenkel, und wenn ihm dieses mißlung,
an der hand an den haaren, am tuche,
oder wo er sonst nur beikommen konnte,
anzufassen  wenn dieses geschehen war,
rungen sie ohne die geringste kunst und
ge
25
r
n
r
  a  
schicklichkeit so lange mit einander, bis der eine
von ihnen, entweder, weil er den andern auf
eine vorteihaftere art angefaßt hatte, oder
weil er eine größere stärke besaß, ihn auf den
rücken niederöarf. wenn der kampf vorüber
war, teiten die greise dem sieger ihren
befall in wenigen worten mit, die sie
zusanmen in einer art von melodie
hersangn und als ein chor etliche mal
wiederholten, das volk aber rufte dem
uiberwinder durch ein dreimaliges freudengeschrei
einen beifall zu. hierauf wurde eine kleine
pause von einigen minuten lang gemacht,
und alsdenn kam ein anderes paar von
kämpfern hervor, und rang auf die
nämli che art mir einander. geschahe es, daß
keiner von beiden niedergeworfen wurde, so
sch eben sie, nachdem der kampf ohngefähr
eine minute lang gedauret hatte, entweder
von selbst, oder durch vermittelung ihrer
freunde, von einander, und in diesem falle
flatschte jeder von ihnen auf seinen arm ,
um eben denselben gegner, oder irgend
einem andern zu einem neuen kampfe heraus
zu fordern. während daß die kämpfer
rangen, tanzte eine andere partei von
mannspersonen einen tanz, der jedesmal
ohngefähr auch eine minute lang dauerte; aber
keine von diesen beiden parteien achtete im
gering 

25e  
geringsten auf die andere, sondern sie
wendeten alle ihre aufmerksamkeit blos auf ihre
eigene beschäftigung. wir bemerkten mit
vergnügen, daß der sieger niemals den
besiegten verhöhnte, ur, daß der
uiberwundene sich niemals über das glück des
uiberwinders kränkte. der kampf geschahe von
beiden seiten mit vollkommnem
freundschaftlichem und aufgeräumtem wesen, obgleich
in gegenwart von wenigstens 500
zuschauern, darunter sich einige frauenspersonen
befanden, deren anzahl jedoch in
vergleichung mit der zahl der männer nur
gerin ge war; dagegen waren es aber auch
lauter frauenzimmer von stande, und allem
ansehen nach wohnten sie diesem
schauspiele blos uns zu gefallen bei.
diese uibung währete ohngefähr zwo
stunden lang und der mann der uns bei
unserer landung platz gemacht hatte, hielt
auch bei dieser gelegenheit die ganze zeit
über, das volk in der gehörigen
entfernung, und schlug mit seinem stocke wacker
auf diejenigen los, welche sich herandrängen
wollten. bei genauerem nachforschen
erfuhren wir, daß er einer von des
tootahah beamten war, und hier den dienst eines
zeremonienmeisters versahe. wem die
kämpferspiele des entfernten altertums nur
eini    gez

2ss
 
5
7 
  
  
 
fä
l
 
germaßen bekannt sind, der wird ohne zweifel
zwischen dem wettringen, das unter den
bewohnern dieser kleinen, mitten im stillen
südmeere gelegenen insel eingeführt ist,
und zwischen jenen kampfspielen der alten,
eine gewisse aehnlichkeit bemerken; auch
unsere leserinnen werden sich vielleicht auf die
beschreibung derselben besinnen, die
fenelon in seinem telemach davon, wo die
begebenheiten zwar erdichtet, die sitten der
alten zeiten aber nach anleitung aller für
glaubwürdig angenommenen schriftsteller
treulich geschildert sind.
als das wettringen vorüber war, gab
man uns zu verstehen, daß zwei
schweine, und eine große menge brodfrucht für
unsere mittagsmahlzeit zubereitet würden.
da wir unterdessen ziemlich hungrig
geworden waren, so sahen wir zu dieser nachricht
eben nicht scheel aus. doch mußte unsern
wirt seine freigebigkeit wieder leid
geworden sein  denn, anstatt uns die zwei
schweine auftischen zu lassen, befahl er, daß nur
eines derselben aufgetragen, und nach
unserm boote hingeschaft werden sollte.
anfangs waren wir mit dieser neuen
einrichtung gar wohl zufrieden, weil wir im
boote bequemer als am lande zu speisen, und
dem gedränge des volks dort nicht so sehr
als

254  
als hier ausgesetzt zu sein hoften. als wir
aber an bord kamen, sagte lootahah, daß
er selbst uns nach dem fort begleiteten wol 
le, und daß wir das schwein mit dahin
nehmen sollten; dies war ein ärgerlicher
umstand; denn nunmehr mussten wir vier
englische meilen,  etoas weniger als eine
deutsche meile  weit rudern, und indessen
unsere mahlzeit kalt werden lassen. wir
hielten es aber doch für das ratamste, nach
seinem willen zu tun , und genossen
eidlich das gastmal so er uns bestimmt
hatte, gemeinschaftlich mit ihm, und mit dem
tubourai tamade, welche beide reichlichen
anteil daran nahmen.  
unsere aussöhnung mit diesem manne,
wirkte wie ein zaubermittel bei dem volke,
denn sobald sie erfuhren, daß derselbe am
borde war, wurden augenblicklich
brodfeucht, kokosnüsse und andere
lebensmittel in großer menge nach dem fort
gebracht.    
die sachen gierigen hierauf von neuem
ihren gewöhnlichen gang, doch hiet es nach
wie vor noch immer schwer, schweinefleisch
zu bekommen; man wollte daher versuchen
ob dergleichen etwa in einer andern gegend
der insel zu bekommen wäre, und in
dieser absicht gieng unser schiffer, herr
mol. lie

855  lineur in begleitung des herrn green am zten
des morgens früh in der pinasse ab und
ließen sich ohngefähr 20 englische meilen weit,
gen osten hinführen. sie fanden zwar
wirklich viele schweine und eine schildkröte
daselbst, man wollte ihnen aber weder diese
noch jene zukommen lassen, es sei um was
für einen preiß es wolle. das volk sagte
ihnen überall, daß alles vieh dem
tootahah zugehöre und daß sie ohne seine
erlaubniß nichts davon verkaufen dürften.  
nunmehcosiengen wir an, diesen mann in der
tat für einen mächtigen fürsten zu halten 
denn sonst würde er eine so ausgebreitete
und unumschränkte gewalt wohl nicht haben
erlangen können. wir erfuhren nachher,
daß er die regierung dieses teiles der
insel für einen minderjärigen prinzen
verwal  te, den wir jedoch die ganze zeit unseres
aufentaltes daselbst nicht zu sehen bekamen.
als herr green von dieser reise zurück kam,
erzählte er uns, daß er einen baum
gesehen habe, der so dick gewesen sei, daß er
sichs kaum zu sagen getraue ; er habe
nämlich nicht weniger als 18o fuß im umkreise
gemessen. herr banks und dr.
solandererklärten ihm aber gar bald wie das zugehe,
sie sagten nämlich  es sei eine art von
seigenbaum, dessen aeste sich auf den boden
 
herab
256.
herabneigten, darin aufs neue wurzel fase
ten, und solchergestalt einen ganzen haufen
von stämmen ausmachten, die man, weil
sie alle hart aneinander stünden, und im
aufwachsen gleichsam mit einander verbunden
würden, leichtlich für einen einzigen stamm
ansehen könne.  
ohnerachtet der markt am fort
nunmehro wenigstens notdürftig versehen ward,
so wurden doch die lebensmittel langsamer
dahin gebracht als im anfange. vorher
konnte man gemeiniglich vom aufgang der
sonne an bis um8uhr des morgens
einen hinreichenden vorrat einkaufen, jetzt
aber mußte man den größten teil des tar
ges dazu anwenden. herr banks stellte
daher mehrerer bequemlichkeit wegen sein
kleines boot vor dem tore des forts auf,
und bediente sich desselben in der folge zum
marktplatze. bis hieher hatten wir
kokosnüsse und brodfrucht immer noch um
glaskorallen eingehandelt  nun aber feng der
wert dieser münze an zu fallen. wir
mußtenäzum erstenmale unsere rägel zu
markte bringen. von der kleinsten gattung
die wir mitgenommen hatten, war jeder
ohngefähr4zoll lang; mit einem dieser
nägel kauften wir2o kokoßnüsse, und
brodfrucht in eben derselben proporzion, und

257
   
dürch diese neue mänze wurden wir in
kurzer zeit wiederum eben so reichlich als
zuerst mit lebensmitteln versorgt.
am 9ten, bald nach dem frühstück, bes
kamen wir einen besuch von der oberea;
es war das erstemal daß sie uns seit dem
verlust des quadranten und der unglücklis
chen gefangennehmung des tootahah diese
ehre tat. eie wurde von ihrem
damaligen liebling obadee, und von tupia
begleitet, die uns ein schwein und etwas brods
frucht brachten, dagegen wir ihnen ein beil
überreichten. wir hatten unsern indianis
sten freunden nunmehro einen neuen und
wichtigen gegenstand für ihre neubegierde
verschaft; dann unsere schmiede war seit
einiger zeit aufgesetzt, und man arbeitete fast
beständig darin. so bald sie sahen was das
selbst vorgenommen wurde, brachten sie
allerhand stücke alten eisens herbei, die sie
unserem vermuten nach vom dolphin bes
kommen haben mußten ; aus diesen wollten
sie gern allerhand neue werkzeuge
verfertigen lassen, da ich es mir nun sehr angeles
gen sein ließ, ihnen gefälligkeiten zu
erweisen wo es nur immer tutlich war, so
wurde ihnen ihr verlangen allezeit gewäh 
ret, ausgenommen wenn der schmied so mö 
tig für uns zu tun hatte, daß es ihm an
reisen 7. band. 9 zeit

258
zeit mangelte ihre arbeit zu besorgen. als
oberea ihr beil empfangen hatte, zeugte sie
uns so viel aktes eisen als zu verfertigung
eines neuen beils nötig war, und bat uns
ihr eines daraus machen zu lassen. allein,
ich konnte ihr hierin nicht willfahren; sie
zog hierauf eine zerbrochene art hervor, und
verlangte, daß wir dieselbe möchten
ausbessern lassen. ich war froh, daß sie mir
dadurch gelegenheit gab die erste abschlägige
antwort wieder gut zu machen, und allen
streit beizulegen  die art wurde also
ausgebessert, und die dame fchien ganz
zufrieden zu sein. am abend giengen sie fort
und nahmen den kahn, der eine geraume
zeit an der landspitze gelegen war; mit sich,
versprachen aber nach dreien tagen wieder
zu kommen.
am 1oten, steckte ich einige samen von
melonen und andern pflanzen in ein beet,
zu welchem ich die erde gehörig hatte
zubereiten lassen. alle die sämereien hatte
uns der verkäufer in kleine fläschgen
gefüllt, und diese mit harz verklebt   es
keimete aber nichts davon hervor,
ausgenommen senf. sogar die gurken und
melonen schlugen uns fehl. herr banks ist der
meinung daß sie durch die gänzliche
ausschließung der frischen luft verdorben seien.
  an

  259
an diesem tage erfuhren wir den
indiahischen namen der insel, otahiti ; und
unter dieser benennung will ich sie hinfort
anführen. hingegen fanden wir es, nach
vieler vergeblich angewandten mühe,
schlechterdings unmöglich, die indianer unsere
namen aussprechen zu lehren. wir
bekainen daher neue ramen, und diese
entstanden aus den tönen welche die indianer
hervorbrachten, wenn sie es versuchten
unsre eigentliche namen nachzusprechen,
mich  cook  hießen sie tuti; herrn
hicks, hiti; dem namen molineur
entsagten sie ganz, weil sie gar keine möglichkeit
sahen etwas davon aussprechen zu lernen,
und nannten ihn, von seinen taufnamen
robert  gemeiniglich abgekürzt bob  boba;
herr gore war toorra; doktor solander,
torano; und herr banks, tapane; herr
green, eteri; herr parkinson, patini;
herr spornig, polini; herr petersgill,
petrodero; und solchergestalt hatten sie fast
für jeden mann im schiffe einen namen
von ähnlicher art heraus gebracht. bei
einigen derselben war es aber nicht leicht,
irgend eine spur von der ursprünglichen
benennung zu entdecken, doch waren diese
namen vielleicht nicht blos willkührliche,
nur bei dieser gelegenheit gebildete töne
  r 2     sons

26o
sondern wahrscheinlicherweise bedeutende
worte in ihrer eigenen sprache.
monfhosen, den schiffsunteroffizier, der die
partei kommandiete, welche bei dem
diebsiahl der musiete den täter erschossen
hatte, nannten sie matte; nicht blos um den
laut der ersten sylbe in monkhouse
einigermaßen nachzuahmen, sondern weil das wort
matte, so viel als todt bedeutet  eben
dergleichen bewandniß mochte es dann auch
mit mehrerern von diesen namen haben.
zwölftes hauptstück.
einige franezimmer statten mit
sonderbaren zeremonien im fort
einen besuch ab. die indianer
wohnen dem gottesdienste bei,
und stellen des abends einen höchst
außerordentlichen anblick dar.
tubourai tamaide fällt in
versuchung.
er 12te des maien, welches ein
freitag war, wurde durch einen besuch
merkwürdig gemacht, den einige
frauenzinmer die wir zuvor noch niemals gesehen
hat        tet,

261
ten, bei uns abstatteten, und solchen mit
seltsamen zeremonien ansiengen. herr banks
wär am tore des forts in seinem boote
um wie gewöhnlich der handlung
wahrzunehmen, und hatte den tootahah, der eben
diesen morgen ihn zu besuchen kam, nebst
eini den andern von den eingebornen bei sich.
zwischen9und 10 uhr langte ein doppelter
kahn am ufer der bai an, und unter der
wetterdecke desselben sas ein mann und zwo
frauenspersonen. die indianer welche bei
herrn banks waren, winkten ihm, daß er
aus seinem boote und denen fremden
entgegen gehen sollte  er tat es zwar so leich,
allein bis er aus den boote abkommen
konnte, waren jene schon ziemlich nahe
gekommen tind kaum noch 3a fuß von ihm. in
dieser entfernung standen sie stille, und
winkten, daß er es eben so machen sollte, er
blieb also gleichfalls stehen; hierauf legten
sie ohngefähr ein halbes dutzend junger
plantanenbäumgen, und ein paar andere kleine
pflanzen auf die erde nieder. das völk
stellte sich alsdenn von herrn banks bis zu
den fremden hin, auf beiden seiten in zwo
reihen, und machte eine art von gasse 
runmehro brachte der mann, welches ein
bedienter zu sein schien, sechs von den
plantauenbäumgen, eines nach deu andern
  r3zu

262
zu herrn banks hin, und sagte bei
uiberlieferung eines jeden, einige worte dazu her.
tupia, der bei herrn banks stand,
versahe das amt eines zeremonienmeisters, nahm
die zweige jedesmal an, und legte sie im
boote nieder. als dieses vorüber war,
brachte ein anderer mann einen großen
balen tuchs, öffnete denselben, und breitete
es stückweise zwischen herrn banks und den
fremden auf dem boden aus. es waren
neun stück, davon er jedesmal drei stück
auf einander legte; sobald er damit fertig
war, trat das vorderste frauenzimmer, wels
che die vornehmste zu sein schien, und
oorattooa hieß, aufäzeug, hob alle ihre
kleider ringsherum ganz bis an die
hüften empor und drehete sich mit der
unschuldigsten und einfältigsten mine von der welt
ganz bedächtlich und gemächlich dreimal
herum , alsdenn ließ sie den vorhang fallen und
trat vom tuche wieder herunter  man leg 
te sodann drei andre stücke auf die ersten
drei, sie wiederholete die zeremonie und trat
hernach, wie vorher, wiederum ab; endlich
wurden die drei letzten stücke hinauf gelegt,
und sie machte es zum drittenmale, wie
zuvor. hierauf wurde das tuch
augenblicklich aufgerollt und herrn banks als ein
geschenk von seiten der dame überreicht  
 
  die

263
die sodann nebst ihrer freundin zäher
heren fam und ihn füßte. er machte ihnen
beiden solche geschenke, als ihnen seinem
bedünken nach, am angenehmsten sein
durften; und nachdem sie sich ohngefähr eine
stunde lang aufgehalten hatten, giengen sie
wieder fort. am abend bekamen die herren
im forte einen besuch von der oberea und
dem weiblichen liebling derselben, einem
hübschen mädchen, das oteotea hieß, es
machte ihnen allen desto mehr vergnügen
weil die letztere sich seit einigen tagen nicht
hatte sehen lassen, und das gerüchte gieng,
sie sei entweder krank, oder gar schon todt.
am 13ten, da der markt um 10 uhr
vorüber war, gieng herr banks mit seiner
kugelbüchse, wie gewöhnlich, in die wälder,
um während der tageshitze die
annehmlichkeit des kühlen schattens zu genießen. als
er zurückgieng, traf er den tubourai tas
maide bei seiner einstweiligen wohnung an,
und da er sich ein wenig bei ihm
verweilte, nahm jener ihm plötzlich die kugelbüchse,
aus der hand, spannte den hahn, hob sie
in die luft empor, und drückte los  zunt.
glück für ihn, versagte der schuß, herr
banks nahm ihm die kugelbüchse augena
blicklich weg, und wunderte sich nicht weg
nig, woher derselbe mit einem feuergewehr
  m4u

264  
in so weit umgehen gekernt habe, daß er
es los zu brennen wisse, gab ihm aber
einen sehr scharfen verweis über diesen streich,
da es eine höchst wichtige sache war, die
indianer in behandlung des feuergewehrs
gänzlich unwissend zu erhalten; so hatte er
ihnen bei jeder gelegenheit zu verstehen
gegeben, daß sie ihn mit nichts empfindlicher
beleidigen könnten, als wenn sie seine
kugelbüchse anrührten. es war bei dem
gegenwärtigen vorfall sehr nötig, dieses
verbot von neuem einzuschärfen, und er setzte
daher noch drohungen auf seinen verweis.
der indianer ertrug alles mit geduld; als
lein fatum war herr banks über den fluß
gegangen, so zog iener mit seiner ganzen
familie und seinem hausgeräte von dannen
hinweg, und nach seinem hause zu eparre.
wir erfuhren dieses sogleich von einigen
indianern, die eben am fort waren, da wir
aber von dem mißvergnügen dieses
mannes, der uns bei allen gelegenheiten
besonders nützlich gewesen war, große
ungemächlichkeiten besorgten mußten; so beschloß herr
banks, ihm unverzüglich nachzufolgen, und
  ihn zu ersuchen, daß er wieder zu uns
kommen möchte. er reisete daher noch an eben
demselben abend in begleitung des herrn
molineux ab, und fand den tubourai
mit              te  

265
ten unter einer menge volks sitzen, das
sich um ihn her versammelt hatte, und des
nen er vermutlich erzählen mochte, was
sich zugetragen habe, und was für folgen
daraus entstehen könnten. er selbst war das
leibhaftige gemälde des kummers und der
kleinmütigkeit, und eben diese
leidenschaften waren auch in den gesichtern aller
derer die um ihn standen, deutlich ausgedrückt.
als herr banks und herr mollineup in den
kreis des volks herein traten, äußerte
eine von den weibern ihre besorgnis und
traurigkeit auf die nämliche art, wie die
terapo bei einer andern gelegenheit getan
hatte, sie stieß sich nämlich einen
seehundszahn in den kopf, bis derselbe ganz mit
blut bedeckt war. herr banks versäumte
keine zeit, dieser allgemeinen angst ein en 
de zu machen. er versicherte das oberhaupt,
daß alles vorgefallene vergessen sein sollte;
daß von seiner seite nicht die geringste er 
bitterung mehr übrig sei, und daß also auch
er nicht das geringste von ihm zu
befürchten habe. dieses flößte dem indianer bald
wiederum ein gutes zutrauen und
gefälligkeit ein  er befahl, daß man einen
gedoppelten kahn in bereitschaft setzen solle, und
sie alle kehrten noch vor dem abendessen nach
dem fort zurück. lubourai versiegelte diese
 . r 5,
aus
266
v
aussöhnung damit, daß er nebst seiner
gemahlin in herrn banks gezelte das
nachtquartier nahm. ihre gegenwart diente aber
zu keinem allvermögenden schutz; denn
zwischen 11 und 12 uhr versuchte es einer von
den eingebornen über den wall in das fort
hinein zu klettern, ohne zweifel in der
absicht, wegzustehlen was ihm nur aufstoßen
würde  er wurde aber von der schildwache
entdeckt, diese feuerte doch zum glücke nicht,
und der indianer rannte also viel
geschwinder fort als ihm irgend jemand von unsern
leuten hätte nachsetzen können. das eisen
und die eisernen werkzeuge, die in der
schmiede beständig gebraucht und
verarbeitet wurden, waren solche versuchungen zu
diebstählen, daß keiner von diesen leuten
denenselben widerstehen konnte.
am 4ten, welches ein sonntag war,
verordnete ich, daß im fort gottesdienst
gehalten werden sollte. wir wünschten, daß
einige von den vornehmsten indianern
demselben beiwohnen möchten, als aber die
stunde desselben herankam, waren die meisten
von ihnen bereits nach hause zurückgekehrer.
herr banks gieng indessen über den
fusund holete den tubourai tamaide, und seine  
gemahlin tomio herbei, in der hoffnung,
daß die beiwohnung des gottesdienstes sie
  wwa.

  
267
veranlassen möchte, einige fragen deshalb
an uns zu tun, und daß wir auf diese
weise mit ihnen darüber würden sprechen
können. er hieß sie niedersitzen und setzte
sich selbst zwischen sie. während dem
ganzen gottesdienste waren sie sehr aufmerksam
darauf, wie er sich verhielte und ahmeten
alle seine bewegungen auss genauste nach,
sie standen auf, setzten sich nieder, sielen
auf die knie, je nachdem sie ihn ein
gleiches tun sahen. sie merkten wohl, daß
wir uns mit etwas ernstaftem und
wichtigem beschäfftigten, dieses war daraus
abzunehmen, daß sie den indianern außerhalb
des forts zuruften, sie, sollten still sein.
jedoch, als der gottesdienst vorüber war,
tat niemand von ihnen die geringste frage
an uns, gaben sich auch nicht die mühe
auf das zu merken, was wir ihnen zur
erläuterung der sache vorsagen wollten.
dies waren unsere frühmetten;
unsereindianer hielten dagegen eine vesper von ganz
anderer und verschiedener art. ein junger,
ohngefähr6fuß langer mann, seierte
nämsich den dienst der venus mit einem kleinen,
ehngefähr eilf  oder zwölfjährigen mädchen
ganz öffentlich, in gegenwart verschiedener
von unsern leuten und einer großer menge
der eingeboenen. die freimütige art, mit
wel
258
welcher er hiebei zu werke gieng, bewies
ganz unläugbar, daß er diese handlung
nicht im geringsten für etwas unschicksiches
oder unanständiges hielt, sondern daß es
dem gebrauche eines landes vollkommen
also gemäß war. unter den anwesenden
befanden sich manche frauenzimmer von stans
de, insonderheit die ob rea; alle diese wohnz
ten der zeremonie bei, und begnügten sich
nicht blos zuschauerinnen zu sein , sondern
sie gaben dem mädchen sogar anleitung,
wie es sich zu verhalten habe  wiewohl es
seiner jugend ohngeachtet, ihre guten rat
eben nicht sehr zu bedürfen schien,
dieser vorfall wird hier nicht als ein
gegenstand eitler neubegierde, sondern
deswegen erzählet, weil er bei entscheidung
einer frage verdient erwogen zu werden,
über welche die weltweisen lange gestritten
haben, nämlich    ob die scham, welche
gewisse handlungen begleitet, die an und
für sich selbst von jedermann für unschuldig
gehalten werden, ihren grund in der
natur habe oder ob sie aus gebrättchen
entstanden sei   ist sie aus gebräuchen
entsprungen, so wird man es vielleicht schwer
finden, dieser angewöhnten schamhaftigkeit,
so allgemein sie auch senn mag, bis an ihre
erste quelle nachzuforschen  , ist sie aber ein
na
 
269
naturtrieb, so wird es vielleich eben so .
schwer sein, zu entdecken, woher es
gekommen, daß derselbe unter diesem volke, in
dessen sitten man gar keine spur davon
antrifft, ausgerottet oder wenigstens übers
wältigt worden ist.  
am 14ten und 15ten bekamen wir eine
neue bestätigung dessen, was wir schon
mehrmalen bemerkt hatten, nämlich daß die
bewohner dieser jus l durchgängig von ei 
nem jeden unter ihren landsleuten gemachten
anschlage also gleich genaue kenntniß
bekommen. in der nacht zwischen dem 13ten  
und 14ten wurden an der äußern seite
des forts eines von denen allda
aufgestellten wasserfässern weggestohlen  des morgens
war kein indianer zu sehen, der nicht gewußt
hätte, daß es weggekommen war  und dennoch
schien es, als ob der dieb entweder die sache
wirklich niemand anvertrauet habe, oder,
daß wirklich niemand dieses vertrauens
würdig gewesen sein müsse, denn dem
ansehen nach zu urteilen, waren sie alle
geneigt uns nachricht zu geben, wo es zu
finden wäre, wenn sie sie es nur selbst
gewußt hätten. indessen spürte doch herr
banks dem fasse bis an einen teil der
bai nach; allda aber hatte die spur ein
ende, und man sagte ihm, daß es von
hier

276
hier aus weiter in einen kahn gebracht
worden sei. weil indessen sogar viel nicht
daran gelegen war, so ließ er es hiebei bewenden,
ohne die entdeckung weiter zu treiben. als
er zurück kam, sagte ihm tubourai
tamaide, daß vor morgen noch ein anderes faß
würde gestohlen werden. es ist in der
tat nicht leicht zu begreifen, auf welche
art er dieses vorhaben muß erfahren haben 
daß er selber keinen anteil daran hatte,
ist deswegen geviß, weil er mit seiner frau
und familie an dem orte, wo die
wasserfässer standen, sein bette hart neben
denselben aufschlug, und sagte, daß er selber
dem dieb zum trotze für die sicherheit der
fässer haften wolle. wir wollten aber
dieses nicht zugeben, sondern meldeten ihm,
daß zur sicherheit der gefäße eine
schildwacht dahin gestellt und bis an den
morgen daselbst verbleiben solle. er schaffte
hierauf das bette nach herrn banks gezelt
und verblieb allda die nacht über mit seis
ner familie, beim weggehen aber er gab
der schildwacht zu verstehen, daß sie die aus
gen sein offen behalten solle. während der
nacht gieng es wie er gesagt hatte  der
dieb stellte sich um 12 uhr richtig ein, da
er aber bemerkte, daß eine schildwacht
da  hint

7
hin gestellt worden war, so gieng er für
diesmal ohne beute fort.
herrn banks vertrauen zu tubourai
tamaide war seit dem vorfalle mit dem
messer weit größer geworden als es vorher
gewesen. man entfernte daher die
gelegenheit zur versuchung gar nicht mehr von
ihm, und er siel endlich in eine, welcher
weder seiner ehrlichkeit, noch seine ehre
widerstehen könnten. er hatte viele
lockungen besiegt  doch ließ er sich zuletzt durch
die bezaubernden reize eines korbes voll
nägel bestricken. diese nägel waren weit
größer als diejenigen, die man bisher zu
markte gebracht hatte, und der korb war
vielleicht aus bloßer strafbaren
nachläßigkeit in einen winkel von herrn banks
gezelte hingestellt worden, zu welchem
tubourai allezeit einen freien zutritt hatte. herr
banks bedienter sahe von ohngefähr einen
von diesen nägeln bei jenem als er
unachtsamerweise den teil seines kleides,
worunter er ihn versteckt hatte, zurück schlug.
man sagte es also herrn banks; dieser
wußte, daß weder er, noch sonst jemand
dem tubourai einen solchen nagel, weder
im tausche, noch zum geschenk gegeben
hatte, er sahe also gleich im korbe nach,
und fand, daß vou sieben nägeln nur noch
    zwei

272  
zwei übrig waren. hierauf sagte er es ihm,
wiewohl sehr ungern, auf den kopf zu ,
daß er solche genommen haben müsse, und
jener gestand es auch gleich ein; es mußte
ihm freilich sehr kränken, doch war es
herrn banks nicht weniger als ihm leid,
daß sich die sache so verhielt. man vers
langte, daß er die nägel zurück geben sollte,
er redete sich aber damit aus, daß er
vorgab, die nägel sein zu eparre. allein,
da er sahe, daß es herrn banks ernst
darum war, und daß er ihm drohte, so hielt
er es für ratsam, einen derselben hervor
zu ziehen. hierauf wurde er nach dem fort
gebracht, allwo man durch der mehrheit
der stimmen, das urteil über ihn wollte
sprechen lassen.  
nach einer kurzen beratschlagung fand
man für gut, ihn mit der strafe zu
verschonen, damit es aber doch nicht scheinen
möchte, als ob wir sein verbrechen für
ganz leicht ansähen, so sagte man ihm, daß
wern er die andern vier nägel nach dem
forte bringen wolle, die ganze sache vers
gessen werden sollte. er willigte in diese
bedingung, ich muß aber, so leid es mir
aut tut, gestehen, daß er sein wort nicht
hielt. anstatt die nägel zu holen, zog er lieber  
noch desselben nachts mit seiner familie
hin    weg

273
weg und nahm alle seine gerätschaften mit
sich.    
da unser langes boot dem anscheine nach,
leck war, so hielt ich es für nötig, dessen
boden in augenschein zu nehmen, und fand
denselben zu meiner großen befremdung so
sehr von den würmern zerfressen, daß man
einen neuen verfertigen mußte. denen beo 
ten des dolphins war, wie mich die am
bord desselben gewesenen offiziers
versicherten, kein solcher zufall begegnet; diese un 
annehmlichkeit traf mich also ganz
unvermutet. ich befürchtete nach dieser
entdectung, daß die pinasse sich vielleicht in eben
demselben zustande befinden möchte; als
ich sie aber besichtigte, fand ich zu meinem
vergnügen, daß kein wurm dieselbe
angerühret hatte, ohnerachtet sie von eben
derselben art holz gebauet, und eben so oft
im wasser gewesen war als das lange boot.
die ursache dieses unterschieds bestand
meiner vermutung nach darin, daß das
lange boot mit einem firnisse von sichtenharz
überstrichen worden, die pinasse hingegen
mit bleiweiß und oel übermalt war. es
sollten daher die böden aller boote, die
nach diesem lande geschickt werden, eben so,
wie die pinasse mit oelfarbe angestrichen
und die schiffe mit einem tüchtigen
vorrareisen. 7. band. s te

274
te von dergleichen farben versehen werden,
damit man die boote, so oft es nötig
befunden werden dürfte, aufs neue könnte
überstreichen lassen.    
da mir tootahah zu wiederholtenmalen
hatte melden lassen, daß wenn wir ihm
einen besuch abstatten wollten, er geneigt
sei, diese gunstbezeugung mit einem
geschenke von vier schweinen zu erwiedern;
so schickte ich herrn hicks, meinen ersten
lieutenant, zu ihm, um zu verstichen, ob
wir die schweine nicht wohlseiler bekommen
könnten, und ich befahl ihm, dem
oberhaupte alle nur mögliche höflichkeit zu
erweisen. herr hicks erfuhr, daß er von
eparre, nach einem5meilen weiter
westwärts gelegenen orte, tettaha, gezogen
sei. er verfügte sich also dahin und
wurde sehr gut aufgenommen; man brachte so 
gleich ein schwein herbei, und sagte ihm,
daß die andern welche eben nicht gleich bei
der hand wären, den folgenden morgen
gleichfalls geliefert werden sollten. herr
hicks ließ es sich gern gefallen, die nacht
über da zu bleiben, allein der morgen kam,
die schweine aber hlieben aus; da es nun
nicht ratsam war, daß er sich noch
länger daselbst aufgehalten hätte, so kehrete er
  wt

275
mit dem einzigen, das er bekommen hatte,
gegen abend zu uns zurück.
am 25sten ließ sich tubourai tamaide
und seine frau tomio, zum erstenmale
wieder bei uns im gezelte sehen, seitdem man
ihn des diebstahls der nägel überführet
hatte. er schien etwas mißvergnügt und
furchtsam zu sein, hielt es aber doch nicht
für dienlich, unsere freundschaft und gunst
mit wiedererstattung der vier nägel zu
erkaufen. so wohl herr banks als die andern
herren taten sehr kaltsinnig und behutsam
gegen ihn. dieses war freilich nicht viel
veranlassung wieder vergnügt und frohen
muts zu werden, also hielt er sich nicht
lange auf und gieng plötzlich hinweg. herr
monkhouse, der schiffsarzt, machte ihm
zwar den nächsten morgen einen besuch,
in der hoffnung, ihn zu wiedererstattung
der nägel bereden, und solchergestalt wieder
mit uns aussöhnen zu können, allein seine
bemühung schlug ihm fehl.
s 2
drei
276
dreizehntes hauptstück.
dem tootahah wird ein neuer besuch
abgestattet. verschiedene
abenteuer. sonderbarer zeitvertreib
der indianer und anmerkung über
denselben   zurüstungen zur
beobachtung des durchgangs der venus 
und was sich unterdessen im fort
ereignete.  
. .
am 27sten beschlossen wir, dem tootahah
unsern besuch abzustatten, ob wir uns
gleich nicht zuversichtlich darauf verlassen
durften, daß er zu vergeltung unserer
mühe, die schweine versprochenermaßen
hergeben würde. ich ruderte demnach des
morgens frühe mit herrn bauks, dr.
solandern, und noch drei andern in der pi 
nasse fort. er war nunmehro von
tettahah, wo herr hicks ihn angetroffen hatte,
nach einem orte gez gen, der sechs meilen
von dannen lag, und atahourou hieß, und
da wir kaum die hälfe des weges dahin,
      m

277
im boote zurücklegen konnten, so wurde es
fast abend ehe wir anlangten. wir fanden
ihn in seinem gewöhnlichen staate, unter
einem großen baume sitzend, und von einer
menge volks umg bei, allda überreichten
wir ihm gebührend rnaßen unsere geschenke,
welche diesmal aus einem weiberunterrock,
von gelbem wollenen zeuge, und einigen
andern kleinigkeiten bestanden, welches er in
gnaden anzunehmen geruhete. er befahl
dagegen, daß alsogleich ein schwein
geschlachtet, und für unsere abendmahlzeit
zubereitet werden möchte, und versprach 
daß wir auf den folgenden morgen noch
mehrere bekommen sollten. weil es uns
aber nicht so sehr darum zu tun war, auf
der reise zu schmausen, als vielmehr
lebensmittel mit zurück zu bringen, die im
fort besser angewandt waren als hier; so
bewogen wir ihn dazu, dem schweine das
leben heute noch zu fristen, und wir
nahmen bei der abendmahlzeit blos mit den
früchten des landes vorlieb. es wimmelte
allhier von leuten, unter denen sich viele
reisende, die hier nicht zu hause gehörten,
mit befanden, so war z. b. oberea mit
ihrem gefolge und noch andere von unsern
bekannten hieher gekommen, und die menge
der leute war überhaupt so groß, daß die
s3häu  
s

278
häuser und kähne allhier sie nicht alle
beherbergen konnten. da die nacht itzt
einbrach, so sahen wir uns eiligst nach
nachtquartiren um, damit es uns zuletzt nicht
daran fehlen möchte, denn unsere partei
bestand aus sechs personen. oberea bat herrn
banks sehr höflich, einen platz in ihrem
kahne an; er hielt sich für sehr glücklich so
gut versorgt zu sein, wünschte seinen
freunden eiligst eine gute nacht und ging fort.
dem landesgebrauche nach legte er sich früh 
zeitig schlafen, und weil die nächte sehr heiß
waren, so zog er, wie gewöhnlich, seine
kleider aus. oberea war so gütig und
bestand darauf, daß sie solche in ihre eigene
verwahrung nehmen wolle; denn sonst sagte
sie, würden dieselben gewißlich gestohlen
werden. unter einem so mächtigen schutze
schlief dann herr banks ohne alle sorge
ein  als er aber um 11 uhr erwachte und
aufstehen wollte, suchte er seine kleider an
dem orte wo er die oberea solche vor dem
schlafengehen hatte weglegen sehen, aber
weg waren sie, er fand nichts mehr davon,
er weckte also die oberea; diese stand auch
augenblicklich auf, und ließ, so bald er ihr
seine not geklagt hatte, licht anzünden,
traf auch in aller eil die nötigen anstalten
um ihm wieder zu dem seinigen zu
verhel    fen,
 

279
fen. tootahah selber schlief hart neben ihm
in einem andern kahne  der lernen weckte
ihn bald, er kam aiso hervor und machte
sich mit der oberea fort um den dieb
aufzusuchen; herr banks selbst konnte aber
nicht mitgehen, dann von seinen ganzen
anzug hatte man ihm fast nichts als die
beinkleider übrig gelassen. sein rock, seine
weste, seine pistolen, sein pulverhorn und
viele andere dinge, die in den taschen
gewesen, alles war fort. nach verlauf von
einer halben stunde kamen seine zween
vornehme freunde zurück, hatten aber weder
von seinen kleidern noch von dem diebe
das geringste erfahren können. anfangs
war ihm nicht wohl zu mute; seine
kugelbüchse war zwar nicht mit fortgenommen
worden, er hatte aber vergessen sie zu laden.
er wußte nicht, wo ich und dr. solander
uns einquartiret hatten, folglich konnte er
auf allen fall nicht einmal zu uns seine
zuflucht nehmen. indessen hielt er es für das
beste, denen leuten, die um ihn waren,
gar nicht merken zu lassen, daß er seinetwe 
gen besorgt sei, oder daß er sie in irgend
einem verdacht habe. er übergab vielmehr
seine kugelbüchse den tupia , der gleich
mehrern in der verwirrung aufgeweckt
wor den war und bei ihm stand; und trug ihm
s4ernste

58 s.
ernstlich auf, sich dieselbe nicht stehlen zu
lassen. hierauf legte er sich wiederum zur
ruhe nieder, und bezeugte, daß er mit
der mühe, welche tootahah und oberea
angewandt hatten, um seine sachen wieder
zu erlangen, vollkommen zufrieden sei, ob
solche gleich fruchtlos abgelaufen wäre. man
kann sich indessen leicht vorstellen, daß er
in solchen umständen wohl eben nicht gar
fest geschlafen habe; er hörte auch bald
nachher musik, und sahe nicht weit vom boote
lichter auf dem lande  dieses war ein
konzert oder eine assemblee, die sie, so wie jede
öffentliche lustbarkeit eine heiva nennen 
er bildete sich wohl ein, daß eine solche
seierlichkeit viele leute zusammen bringen
würde, und es war nicht tawahrscheinlich,
daß ich und seine andern freunde sich
vielleicht auch darunter befinden dürften; also
stand er auf und eilete dahin. die lichter
und das getöse führten ihn bald an die
hütte, worin ich mit drei andern herren
von unserer partei lag; er erkannte uns
also gleich unter den andern, eilete mehr
als halb nackt zu uns hin, und erzählte
uns seine klägliche geschichte. wir gaben
ihm den trost, den die unglücklichen
einonder gemeiniglich zu geben pflegen, und
sagte ihm im vertrauen, daß es uns nicht
 
bes
2s1
besser gegangen sei  ich zeigte ihm, da
ich selber keine strämpfe hatte, weil sie
mir unter dem kopfe waren weggestohlen
worden, ohnerachtet ich gewiß wußte, daß
ich gar nicht eingeschlafen war  und jeder
von meinen mitgefährten überzeugte ihn
durch seinen auszug, daß er ein wammes
eingebüßt harre. so unvollständig indessen
unser anzug auch sein mochte, so wollen
wir darum doch das konzert nicht
versäumen. es bestand in drei trommeln, vier
flöten, und verschiedenen singe immen. als
diese ergötzlichkeit, die ohngefähr eine
stunde lang währte, vorüber war; so begaben
wir uns zu unsern ruheplätzen zurück,
einhellig der meinung, daß sich vor anbruch
des tages nichts vornehmen ließ, um
unsere sachen wieder zu bekommen.
dem lande gebrauch nach, standen wir
gleich, so wie es tag wurde, auf  der
erste mann, den herr banks erblickte, war
tupia, welcher mit der kugelbüchse
getreulich auf ihn wartete, und kurz darauf
brachte ihm die oberea einige nach hiesiger art
gemachte kleider, um den mangel seiner
eigenen indessen zu ersetzen  und in diefem
seltsamen halb englischen und halb
indianischen aufzuge kam er zu uns. unsere
gesellschaft war bald bei einander bis auf den
s5dr.

282  
dr. solander, dessen nachtlager uns
unbekannt war, und der sich auch bei dem
konzerte nicht hatte sehen lassen. bald darauf
kan tootahah zum vorschein; wir lagen
ihn ernstlich an, daß er uns wiederum zu
unsern kleidern verhelfen möchte, allein
weder er noch die oberea, wollten sich
bewegen lassen, die geringsten maßregeln
deswegen zu ergreifen    wir gerieten daher auf
den argwohn, daß sie an dem diebstahle
teil genommen haben möchten. um 8
uhr kam dr. solander zu uns  in einem
ungefähr eine meile von dannen gelegenen
hause, hatte ihn sein glück zu ehrlichern
leuten geführt, bei denen er um nichts ge 
kommen war.
als wir alle hoffnung aufgegeben hatten,
unsere kleider wiederum zu bekommen, von
welchen wir auch wirklich nichts mehr er 
f hren, so brachten wir noch den ganzen
morgen damit zu, daß wir um die verspro 
chenen schweine anhielten, es gieng uns
aber hierin nicht besser als mit unsern sa 
chen, denn wir bekamen nichts. um 12
uhr . traten wir endlich, wiewohl nicht in
der besten laune, mit dem einzigen schweiz
ne, das wir am vorhergehenden abend vom
fleischer und koche errettet hatten, unserw
weg nach dem boote an.
je
. 283
 
jedoch auf unserm wege dahin, wurden
wir durch einen anblick ergötzt, der uns für
die beschwerlichkeiten und verdrießlichkeiten
dieser reise einigermaßen schadlos hielt.
wir gerieten unterwegens an eine von den
wenigen stellen der küste, wo der zugang
zur insel nicht gleich wie anderwärts, durch
eine reihe von felsenklippen versperret wird,
und wo folglich eine hohe brandung an den
strand schiägt  diese war allhier so heftig,
daß ich dergleichen in der tat selten
fürchterlicher geshen hatte; kein europäisches
boot würde darin haben aushalten können
und ich bin überzeugt, daß wenn der beste
schimmer in europa, durch einen oder den
andern zufall der wut derselben ausgesetzt
w rden wäre, er sich nimmermehr für dem
ertrinken hätte retten können, zumal da die
küste mit kieseln und großen steinen
bedeckt war. dem ungeachtet schwammen
mitten zwischen diesen klippen zehn oder
zwölf indianer zu ihrem zeitvertreibe
herum. so oft eine brandung sich nahe bei
ihnen brach, tauchten sie hinunter, und
kamen mit unendlicher leichtigkeit jenseits
derselben wiederum herauf. das hinterteil
eines alten kahnes, das sie auf dem str
sde fanden, gab ihnen gelegenheit, ihre
lustbarkeit noch weiter zu treiben, und ihre
  ge 
   

284
geschicklichkeit noch mehr sehen zu lassen.
sie stießen es nämlich vor sich hin, und
schwammen damit bis an die äußerste in der
reihe von klippen befindliche oeffnung
hinaus, daselbst sprungen ihrer zween oder drei
in dasselbe hinein, dreheten das viereckige
ende, der brechenden woge zu, und ließen
sich mit unglaublicher geschwindigkeit gegen
die küste, und zuweilen bis fast an den
strand hintreiben, gemeiniglich aber brach
die woge über sie, noch ehe sie die hälfte
dieses weges zurückgelegt hatten. in
solchem falle tauchten sie unter, und kamen
auf der andern seite mit dem kahne in
ihren händen wiederum zum vorschein.
alsdenn schwammen sie mit demselben wieder
hinaus, und ließen sich von neuem also
hereintreiben, grade wie unsere junge leute
an seiertagen den hügel im greenwicher
tiergarten hinaufklettern, um das
vergnügen zu haben, denselben herabzurollen.
dieses bewundernswürdige schauspiel sa 
hen wir über eine halbe stunde lang mit
erstaunen an, die schwimmer aber schienen
so vertieft in ihr spiel zu sein, und so viel
vergnügen daran zu finden, daß die ganze
zeit unsers aufentalts allda, keiner von
ihnen lust bekam ans land zu gehen.
hierauf setzten wir unsere reise fort, und
kamert

  2 85
men des abends spät nach dem fort zurück.
bei dieser gelegenheit läßt sich die
anmerkung machen, daß die menschliche natur
mit kräften begabt ist, die nur
zufälligerweise aufs äußerste angestrengt werden und
daß ein jeder seine angebornen fähigkeiten,
so weit erhöhen könnte, als gemeiniglich
nur einige wenige zu tun pflegen, wenn sie
durch ganz besondere umstände und
veranlassungen dazu angespornt oder genötiget
werden. diese indianer taten das was
uns gleichsam übernatürlich schien, blos
vermittelst der anwendung derjenigen kräfte,
die sie mit uns und allen andern menschen,
welche mit keiner besondern schwachheit
oder mangel behaftet sind, gemein hatten.
die richtigkeit dieser anmerkung kann noch
durch andere beispiele, die uns näher zur
hand liegen, erwiesen werden. so sehr
uns der gaukler oder der seiltänzer in
einer art von geschicklichkeit übertreffen
mögen, so läßt sich daraus doch nicht folgern,
daß die natur ihnen ganz vorzügliche und
besondere fähigkeiten verliehen haben sollte;
sie haben davon wohl nicht mehr als wir
alle empfangen, aber sie haben die ihrigen
durch fleiß und mühe erhöht und über die
unsrigen hinausgesetzt. wir würden zwar,
eben so wenig in diesen als in andern
künw
sten

286
 
sten selbst bei einer gleichen anstrengung
unserer kräfte und bei gleichem eifer in der
uibung, alle zu eben denselben grad von
vollkommenheit gelangen  allein so viel ist
doch gewiß, wir würden wenigstens eie
oder die andere stufe der vollkommenheit
erreichen können.   die geschicklichkeit die
wir oft an blinden leuten bewundern, giebt
uns noch einen andern beweis an die hand,
daß dergleichen fähigkeiten wirklich im
menschen vorhanden sein müssen, wenn sie gleich
bei dem größten teil ungenutzt ruhen.
man kann von unsern sinnen nicht
behaupten, was sich von den zweigen eines
baumes sagen läßt, daß durch den verlust des
einen, die übrigen neue kräfte bekommen
sollten. das gehör und das gefühl eines
jeden menschen sind daher eben desselben
seinen unterscheidungsvermögens fähig,
welches uns an personen, die das gesicht
eingebüßt haben, in erstaunen setzt  und wenn
sie einem jeden nicht eben so viel dienste
leisten als jenen, so geschiehet solches blos
deswegen, weil man sie nicht genug dazu
anstrengt. der sehende hat mehr mittel
als der blinde, um kenntniß von einer
sache zu bekommen, jener kann unter die 
sen mitteln wählen, dieser hingegen ist auf
weniger eingeschränkt, wenn aber der
sheiz

287
hende eben so viel genaue aufmersamkeit
auf die andere sinnen wenden wollte, so
würde er sie zu eben demselben grade von
vollkommenheit bringen können. man
erinnere sich demnach zur ermunterung eines
anhaltenden fleißes dieses allgemein
näsichen grundsaßes  daß derjenige, welcher
alle seine kräfte anstrengt, stets ungleich
mehr ausrichten wird, als man insgemein
für möglich hält.
lord morton hatte mir bei meiner
abreise aus england zu verstehen gegeben, daß
es wohl gut getan sein würde, wenn ich
die astronomische beobachtung zu gleicher
zeit an verschiedenen orten anstellen ließe,
auf daß wenn uns an einem orte die
wolken daran verhindern sollten, wenigstens
einer oder der andere von uns, in einer
andern gegend glücklicher sein möchte.  
da nun der tag dieser
himmelsbegebenheit jetzt heran nahete, so traf ich die
veranstaltung daß außer herrn green und mir,
noch zwo parteien auf eben diese
beobachtung ausgeschickt werden sollten. zu der
  einen hatte ich meinen ersten lieutenant, herrn
hicks, nebst denen beiden gehilfen des
schiffers herrn clerf und petersgill und dem
schiffsunteroffiziere herrn saunders
ernannt. diese sollten in einer gewissen  
fer
2 88
fernung von unserer haupfternwarte, in
der östlichen gegend von otahiti die
beobachtung anstellen. die andere partei
bestand aus dem zweiten lieutenant herrn
gore, herrn monkhouse und herrn sporing,
 einer von herrn banks begleitern,   diese
sollten in gleicher absicht nach einer gent
westen gelegenen insel abgehen, welche der
kapitän wallis bereits entdeckt, und ihr
den namen des herzogs von pork insel
gegeben hatte; mit den einwohnern
derselben waren wir bereits in otahiti bekannt
geworden; sie nannten ihre insel imao,
und sagten, daß wohl 22 inseln hier in der
nachbarschaft lägen.
beide parteien wurden also mit den
n tigen instrumenten versehen, im gebrauch
derselben gehörig unterwiesen und zu ihrer
abreise die erforderlichen vorkehrungen
gemacht. die erste unter dem kommando des
lieutenant hicks, gieng hierauf am freitag
früh in der pinasse nach osten hin ab. für
die zweite war das lange boot ausgerüstet,
aber aller angewandten eilfertigkeit
unerachtet, war man nicht ehe als am donnerstage
nachmittage völlig damit zu stande
gekommen. um diese zeit traten denn die dazu
gehörigen personen ihre reise an, und
herrn banks beliebte es mit von dieser
gesell 

  289
sellschaft zu sein, zu welcher auch noch
einige der hiesigen eingebornen insbesondere
tubourai tamaide und seine gemahlin
tomio sich einfanden. nachdem die
bootsleute den größten teil der nacht über
gerudert hatten, so gelangten sie an die
insel und legten das boot hart unter dem
lande von imao vor anker. bald nach dem
anbruche des tages erblickten sie einen
indianischen kahn; sie ruften denselben an,
daß man ihnen eine einfahrt in die reihe
von klippen zeigen möchte, die leute am
borde desselben, wiesen ihnen hierauf eine
oeffnung, in welche sie dann hinein
ruderten, und einen korallenfelsen antrafen, der
ungefähr 450 fuß weit von der küste aus
dem wasser hervorragte. dieser fels
dünkte ihnen zu ihrem vorhaben sehr wohl
gelegen, denn er war ungefähr 240 fuß lang
und 6o breit, und in der mitte dieses
bezirks war ein sandfleck, der für die gezelte
eben groß genug war. sie beschloßen
daher ihre sternwarre dort anzulegen, und  
herr gore nebst seinen mitgefährten siengen
sogleich an, die zelte aufzuschlagen und
alle andere nötige zurüstungen zum
wichtigen geschäffte des folgenden tages zu
machen. indessen landete herr banks mit
den indianern von otahiti, und denen
reisenz. band. t
leu
29e
leuten die sie auf dem kahme allhier
angetroffen hatten, auf der hauptinsel, um
lebensmittel einzukaufen, wovon er auch noch
vor nachts einen hinreichenden vorrat
bekam. bei seiner rückkunft nach dem
felsen, fand er die sternwarte in ordnung
und alle sehröhre befestigt und geprüft.
der abend war sehr heiter; allein die
gesellschaft war so ängstlich besorgt, ob es bis
an den morgen auch so bleiben würde, daß
ihre unruhe sie diese nacht nicht viel schla 
fen ließ. jede halbe stunde stand einer
oder der andere von ihnen auf, um die
ungeduld der übrigen zu befriedigen, die alle
augenblick wissen wollten wie es jetzt am
himmel aussähe. bald ermunterte die
nachricht, daß er heiter sei, ihre hoffnung,
bald aber schreckte sie die traurige nachricht
daß er trübe werde.
sobald nur der tag anbrach standen sie
auf, und sahen zu ihrem vergnügen die
sonne ganz hell und klar aufgehen. herr
banks wünschte hierauf den beobachtern,
herrn gore und herrn monkhouse glück zu
ihrem vorhaben, und begab sich wiederum
nach der insel, um die naturgüter
derselben zu untersuchen und für einen frischen
vorrat von lebensmitteln zu sorgen. er
sieng mit dem einkauf an und stellte sich zu
    die 

a9r
diesem ende unter einen baum, und damit
die verkäufer nicht in menge auf ihn
eindringen möchten, zog er einen kreis um sich,
in welchen keiner von ihnen kommen durfte.  
um8uhr sahe er, daß zween kähne sich
diesem platze näherten, und erfuhr von den
leuten, die um ihn waren, daß solche dem
tarrao, dem könige dieser insel
zugehörten, und daß derselbe anhero käme, um ihm
einen besuch abzustatten. als die kähne
nicht mehr weit vom lande waren, machte
das volk eine gasse vom strande an bis
an den marktplatz, und seine majestät
traten hierauf nebst dero schwester, welche
runa hieß, ans land. als sie sich dem
baume, unter welchem herr banks stand,
nahten, gieng er ihnen entgegen, und
führete sie mit großer seierlichkeit in den kreis,
von welchem die andern waren ausgeschloss
sen worden; weil es nun unter diesen
völkern gebräuchlich ist, bei allen ihren
unterredungen zu sitzen; so wickelte herr banks
einen aus indianischem zeuge verfertigten
turban, den er statt eines hutes trug,
auseinander, breitete denselben auf den
boden aus, und die gesellschaft setzte sich
darauf nieder. alsdenn leßen. sr. majestät
dero geschenke herbei bringen, diese
bestanden aus einem schweine und einem hunde,
t2es
s

292
etwas brodfrucht, kokosnüssen und andern
dergleichen waaren. herr banks fertigte
darauf einen kahn nach der sternwarte ab,
um seine gegengeschenke holen zu lassen,
und die boten kamen mit einem beile,
einem hemde und einigen glaskoraken zurück,
welche seiner majestät überreicht und von
ihm mit großem vergnügen angenommen
wurden.
um diese zeit kamen tubourai tamaide
und tomio von der sternwarte her zu ih 
nen ans land. tomio sagte, sie sei eine
anverwandtin des tarrao; und brachte
diesem einen großen langen nagel, der nuna
aber ein hemde zum geschenk.
als der erste inwendige kontakt des
planeten mit der sonne vorüber war, kehrte
herr banks nach der sternwarte zurück,
und nahm den tarrao, die runa und
einge von ihren vornehmsten begleitern,
worunter sich drei schöne junge frauenzimmer
befanden, mit dahin. er zeigte ihnen den
planeten auf der sonne, und suchte ihnen
zu verstehen zu geben, daß er und seine
reisegefährten aus ihrem vaterlande
ausdrücklicy hieher gekommen wären, um dieses zu
sehen. bald nachher kehrte er nach der
insel zurück, und brachte den ganzen
uiberrest des tages mit untersuchung der
dorti  gen

293
gen naturgüter zu, welche er jedoch mit
denen in otahiti mehrenteils von einerlei
beschaffenheit befand. das volk, so er
daselbst sahe,  war gleichfalls den
einwohner jener insel vollkommen ähnlich, und er
erinnerte sich viele von diesen leuten schon
in otahiti gesehen zu haben, folglich
waren allen demenjenigen, mit welchen er um
lebensmittel gehandelt hatte, seine waaren
und der wert derselben bereits bekannt.
am folgenden morgen brachen sie die
gezelte wieder ab, kehrten zurück und langten
noch vor abends an forte an.
indessen war die beobachtung, sowohl
von denen personen, die ich nach osten
geschickt hatte, als auch im forte selbst, mit
eben so glücklichem erfolg als zu jmao
angestellt worden. vom aufgange der
sonne an bis an ihrem untergange wurde die
luft von keinem einzigen wölkchen getrübt 
und der ganze durchgang des planeten
venus über die sonnenscheibe wurde von herrn
green, von doktor solandern, und mir
selber gleich glücklich beobachtet. herr greens
sehrohr und das meinige hatten einerlei
vergrößerungskraft  . des doktor solanders
seines hingegen vergrößerte noch mehr. wir
sahen insgesamt eine atmosphäre oder einen
dunstkreis rings um den körper des pla   
t3 m z.

s94  
neten; wodurch die zeiten der berührung,
insbesondere der innern, sehr verwirrt
wurden  und wir wichen daher in unsern be 
richten von den zeiten der berührungen weit
mehr als man hätte erwarten sollen, von
einander ab. herrn greens berichte nach
geschahe
die erste äußere berührung, oder das erste
erscheinen des planeten
stunden min. sekunden
venus auf der son   3.
ne um 9 25   42 s
die erste innere be   
rührung oder die    
gänzl. immersion 9 44   4  
die zwote innere be   
rührung, oder der
anf der emersion 3   4   8
die zwote
äußereberührung, oder die
gänzl. emersion 3   32 10
die breite der sternwarte war 17
grade, 29 minuten, 15 sekunden  und ihre
westliche länge von greenwich an, 149
grade, 32 minuten, 30 sekunden. wer
etz


295
.
einen umständlichern bericht von dieser
beobachtung zu haben wünscht, kann solchen
in den transakzionen der königlichen
gesellschaft der wissenschaften finden; woselbst
alle hieher gehörigen tabellen im 61sten
bande derselben, und zwar im 2ten teile,
auf der 397sten und folgenden seite
eingerückt und mit einem kupfer erläutert worden
sind.
so große ursache wir aber auch hatten,
uns zu erfreuen, daß die beobachtung so
glücklich von statten gegangen war; so gab
uns doch die geschäftigkeit, womit einige
von unsern leuten sich dieser zeit zu ganz
andern absichten bedienet hatten, beinahe
eben so viel anlaß zum mißvergnügen.
unterdessen, daß die aufmerksamkeit der
offiziere ganz auf den durchgang der venus
gerichtet war, brachen einige vom
schiffsvolke in eine von den vorratskammern ein
und stahlen einen zentner große nägel.
dies war ein wichtiger verlust, von dessen
folgen wir alle gleichviel zu befürchten
hatten  dann wann die diebe diese nägel an
die indianer verhandelten, so mußte
natürlicherweise der wert unserer vornehmsten
waare, des eisens ungleich vermindert
werden und draus ein unersetzlicher schade
für uns entstehen. man entdeckte zwar
eis  t4wßlt

296  
nen von den dieben, fand aber nicht mehr
als sieben nägel bei ihm. er wurde mit
24 streichen gestraft, wollte aber keinen
von seinen mitschuldigen angeben.
 
vierzehntes hauptstück.
umständliche beschreibung von den
seierlichkeiten eines indianischen
leichenbegängnisses allgemeine
anmerkungen darüber. man
findet einen charakter unter den
indianer, der von den alten sehr
hochgeschätzt wurde. ein diebstahl
im forte und dessen folgen , nebst
einer probe indianischer kochkunst
und allerlei andern vorfällen,
ans näseierten wir seiner
majestät geburtstag, er fällt zwar eigent   
lich auf den 4ten, wir wollten ihn aber an
diesem tage nicht begehren, weil die zwo
zur beobachtung des durchgangs
ausgeschickten parteien nicht gemeinschaftlichen anteil
daran hätten nehmen können. wir luden
  her 
 

297
verschiedene von den indianischen
oberhäuptern zu unserer mahlzeit ein, die seiner
majestät gesundheit unter dem namen
kihiargo tranken, denn besser konnten sie die
worte king george  könig george  nicht
nachahmen.
um diese zeit starb eine alte frau von
gewissem range, die mit der tomio
verwandt war. dieses verschafte uns
gelegenheit, ihr leichenbegängniß zu sehen, und
bestärkte uns in unserer meinung, daß
diese völker, dem jetzigen gebrauche aller
dermalen bekannten nazionen zuwider, ihre
todten niemals begraben. in der mitte
eines kleinen vierecks, das mit einen
artigen gegitter von indianischem n3hre
umgeben war, wurde die wetterdefe eines
kahns über zween pfosten ausgebreitet, und
unter derselben die leiche auf ein solches
gestelle, wie wir bereits geschrieben haben,
niedergelegt. sie war mit seinem tuche
bedeckt, und neben derselben wurden
br dfrüchte, fische und andere lebensmittel
hingelegt. wir mutmaßten, daß diese
spei sen für den geist der verstorbenen besttmmt
wären, und folglich, daß diese indianer
irgend einen dunkeln begriff von einem
abgesonderten zustande der seele haben miten.
als wir aber den tubourai tanabe
hierüt5ber

298
ber ferner befragten, berichtete er uns, das
die speisen als ein opfer für ihre götter
dahin gelegt würden. sie glauben aber
deswegen eben so wenig, daß die götter
essen, als die juden glaubten, das jehovah
in einem hause wohne, wenn sie ihm gleich
zu jerusalem einen tempel erbaueten  das
opfer wird allhier blos als ein ausdruck der
ehrfurcht und dankbarkeit, und als ein
flehen um die nähere gegenwart der
gotteit, dargebracht. vorne an der
begräbnißstelle war eine queerstange, wo die
anverwandten der verstorbenen standen, um
dieser den zoll ihrer betrübniß zu entrichten
und unter der wetterdecke lagen unzähliche
viele und kleine stückchen tuch, mit
welehen die zähren und das blut der
leidtragenden waren aufgefangen worden  denn in
den anfällen ihres jammers ist es unter
ihnen durchgehends gebräuchlich, sich mit
einem seehundszahne zu verwunden. einige
wenige fuß weit von dieser stelle, waren
für eine gewisse zeitlang, zwei häuser
aufgerichtet worden, in dem einen wohnten ei ,
nige anverwandten der verstorbenen für
beständig  im andern aber hielt sich der
vornehmste leidtragende auf, welches allzeit
eine mannsperson ist, der einen sehr
sonderbaren anzug daselbst verwahret, und in
diesem
 
 

299
sem eine seierlichkeit begehet, die weiter
unten beschrieben werden soll. nahe an dem
drte, wo man den leichnam solchergestalt
der verwesung überläßt, werden hernach die
gebeine desselben ordentlich beerdigt.
es ist wohl nicht möglich zu erraten,
wie und aus was für einem beweggrunde
unter diesen völkern der gebrauch
entstanden sein mag, die todten über der erde
verfaulen zu lassen, und nachher erst die ge 
beine zu begraben  es ist indessen
merkwürdig, daß nach dem zeugniß des aelianus
und des apollonius rhodius die ehemaligen
einwohner von colchis,   einem bei pontus
in asien gelegenen lande, das jetzt mingre 
lien heißt  einen ähnlichen gebrauch
beobachtet haben sollen; ausgenommen, daß bei ihnen
diese art mit den todten zu verfahren, sich
nicht auf beide geschlechter erstreckte ; indem
sie die weiber begruben, die männer
hingegen in eine haut einwickelten, und an einer
kette in der luft aufhiengen. bei den
einwohnern von colchis soll dieser gebrauch
seinen grund in ihrer religion gehabt
haben.   die hauptgegenstände ihrer
verehrung waren nämlich die erde und die luft,
und man mutmaßt, daß sie diesem oder
jenem abergläubischen begriff zufolge, ihre
todten, einem von beiden geweihet haben.

3oo
ob die einwohner von otahiti irgend
einen ähnlichen gedanken hegen, haben wir
niemals zuverläßig erfahren können. wir
bemerkten aber bald, daß die behältnisse
ihrer todten auch zugleich die orte ihres
gottesdienstes waren. es sei uns vergönnt,
bei dieser gelegenheit die anmerkung zu
machen, daß nichts ungereimter sein kann als
der wahn, die glückseligkeit oder
unglückseligkeit eines künftigen lebens hange noch
gewissermaßen davon, wie man nach
überstandener prüfungszeit, mit dem todten
körper verfahre, gleichwohl ist nichts
allgemeiner, als eine besondere sorgfalt für den
leichnam. wir lachen zwar oft über irgend
eine art von leichenbegängnissen, mit
welchen uns die gewohnheit noch nicht bekannt
gemacht, oder die der aberglaube nicht
geheiligt hat; aber wir selbst sorgen doch
gemeiniglich sehr ernstlich dafür, daß unser
leib nicht vom grabeisen beschädigt, noch
vom wurme verzehrt werden möge, zu
einer zeit, wenn derselbe nichts mehr fühlen
kann, und wir erkaufen ihm irgend einen
geweihten ruheplatz für eine zeit,   wenn
unserem eigenen geständniß nach, das loos
unsers zukünftigen zustandes schon
unwiederruflich entschieden sein wird.
die

zs1
   ,
die begriffe des angenehmen oder des
schmerzlichen sind mit gewissen meinungen
und handlungen , die uns während unsern
leben rühren, so genau verbunden, daß
wir uns gleichsam nicht erwehren können,
so zu handeln, als wenn wir gewiß
wäßten, daß sie uns nach unserm tode noch
eben so rühren würden, gleichwohl aber
wird im grunde niemand diese meinung im
ernste behaupten wollen. eben daher kommt
es denn, daß selbst unter den erleuchtesten
und verständigsten nazionen, die stärkste
triebfeder guter handlungen in dem
verlangen liegt, einen unbefleckten, oder oft
noch mehr, einen ehrenvollen namen zu
hinterlassen. allen grundsätzen nach muß
man zwar zugestehen, daß der nachruhm
keinen einfluß mehr auf den verstorbenen
hat, dennoch aber ist das verlangen, den 
selben zu erhalten und zu sichern, so groß,
daß es sich durch keine stärke der vernunft
durch keine fertigkeit im nachdenken pflegt
überwältigen zu lassen, es sei denn bei
demen wenigen, die durch eine angewöhnte
niederträchtigkeit und lasterhaftigkeit
während ihrem leben gegen ehre und schande
verhärtet und gleichgültig geworden sind.
dieses verlangen nach nachruhm scheinet
indessen zu jenen glücklichen
unvollkommen   
hei
302
heiten unserer natur zu gehören, wovon das
allgemeine beste der gesellschaft
gewissermassen abhängt; denn gleichwie man gewissen
verbrechen dadurch vorzubeugen glaubt, daß
man den leichnam des uibeltäters nach
seiner hinrichtung in ketten aushängt, eben
also, und vermittelst der nämlichen
verbindungen von begriffen, wirkt das verlan 
gen, noch jenseits des grabes einen leeren
nachruhm oder wenigstens ein
unbeschimpftes andenken zu behalten, viel gutes für
die menschliche gesellschaft, und wendet viel
unheil von ihr ab. wenn wir eine
beschreibung von den sitten eines
unbekannten volks lesen, so pflegen wir die
torheiten und ungereimteiten des menschlichen
geschlechts weit leichter in denselben zu
erblicken, als in denen gebräuchen, mit
welchen uns die gewohnheit schon allzu bekannt
gemacht hat. der größte nutzen, den man
aus einer solchen beschreibung ziehen kann,
ist daher ohne zweifel dieser, daß wir jene
fremde sitten mit den unsrigen vergleichen
und zusehen, ob nicht beide im grunde
einerlei sind  wenn z. b. ein ehrlicher
anhänger der römischen kirche liest, daß es an
den ufern des ganges indianer giebt,
welche sich der glückseligkeit eines künftigen
lebens dadurch zu versichern glauben, daß
  sie

zg  
sie in den letzten augenblicken ihres daseins
einen kuhschwanz in der hand halten, so
lacht er ihrer torheit und ihres
aberglaubens; sollte man diesen indianern das
gegen sagen, daß es auf dem festen lande
von europa völker gebe, die eben
dergleichen vorteile von dem pantoffel eines
heiligen franziskanermönchs erwarten, wenn
sie so glücklich sind, mit demselben am fuße
zu sterben; so würden sie ihrerseits nicht
weniger lachen. wenn aber bei dieser
erzählung der indianer und der katolik, ein
jeder an seinem teil bedenken wollte, daß
es um nichts ungereimter ist, einem
kuhschwanze denn einem pantoffel eine
seligmachende kraft beizulegen, und daß der
unterschied, den ein jeder von ihnen in beiden
sachen zu bemerken glaubt, blos auf
gewohnheit und vorurteil hinauslaufe; so
würde diese erkenntniß sie zu etwas nützlia
chem führen.
da wir bemerkt hatten, daß die brods
frucht seit einigen tagen in geringerer
menge als gewöhnlich war zu markte gebracht
worden; so erkundigten wir uns nach der
ursache davon. man sagte uns, daß da
die bäume ganz mit früchten bedeckt
gewesen wären, man einen großen teil
derselben auf einmal abgenommen habe, um eine
art

so4
art von saurem teige daraus zu machen,
den die eingebornen mahie nennen, und
der nach ausgestandener gährung sich auf
eine lange zeit gut erhält und ihnen zur
nahrung dient, wenn keine reife frucht zu
bekommen ist,
am 1oten sollte das leichenbegängniß der
alten frau, deren begräbnißplatz so eben
beschrieben worden ist, von dem vornehmsten
leidtragenden geseiert werden. herr banks
war so begierig, alle geheimnisse dieser
seierlichkeit mit anzusehen, daß er sich
entschloß, unmittelbar teil daran zu nehmen,
weil man ihm sagte, daß er unter keiner
andern bedingung derselben beiwohnen
könne. er begab sich also des abends nach
dem orte, wo der leichnam lag. die
tochter der verstorbenen empsieng ihn daselbst
in gesellschaft von verschiedenen andern zu
dieser seierlichkeit gehörigen personen,
unter welchen sich auch ein knabe von
ungefähr vierzehn jahren befand. tubourai
tamaide sollte der vornehmste leidtragende
sein, die kleidung, in welcher er bei
dieser gelegenheit erschien, war zwar nicht
unatständig, aber wenigstens höchst
seltsam. herr banks mußte sich nackend
ausziehen, und statt seiner europäischen
   
klei
3c5
kleider, wickelte man ihm ein schmales
stück von hiesigen zeuge mitten um den
leib, tid färbte diesen b s an die
schultern untt kohlen und wasser so lange, bis
er über und über schwarz wie ein neger
war. eben diese zeremouie nahm man noch
mit verschiedenen personen, unter andern
mit einigen festezimmern vor, die sich
gleich ihm nackt ausziehen mußten  der
knabe wurde hierauf von kopf bis zum fuß
schwarz angemalt, und alsdenn setzte sich
die prozeßton in bewegung. luboucai
tamaide murmelte bei dem leichname etwas
her, das vielleicht ein gebet sein mochte,
und machte es nochmals so, als er an sein
eigenes haus kam. von dort aus nahm
die prozeßion ihren weg nach dem fort hin,
denn wir hatten ihnen erlaubniß erteilt,
sich bei dieser gelegenheit demselben nähern
zu dürfen. die indianer, welche nicht mit
zum trauergeleite gehören, pflegen für
demselben aufs eilfertigste zu entfliehen; sobald
sie solches nur von weitem erblicken. als
sich die proeßion näherte, versteckten sich
deshalb die in der gegend des forts befindlichen
eingebornen in die wälder. vom fort an
gieng der zug längst der küste hin, wo selbst
ein anderes korps von mehr als hundert
indianern sich entfernen, und jeder in den
sein 7. band. u. näch 

go6
nächsten besten schlupfwinkel kriechsir
mußte. alsdenn gieng die prozeßion über den
fluß in den wald und an verschiedenen
häusern vorbei, deren eigentümer aber solch 
eiligst verließen, und so lange die zeremonie
noch währete, welches über eine halbe
stunde war, ließ sich kein einziger von den
andern indianern blicken. das amt, so herr
banks hiebei versahe, wurde das amt eines
niniveh genannt, und noch außer ihm von
zween andern versehen, welche, nachdem die
eingebornen insgesamt entflohen waren, zu
denen vornehmsten leidtragenden kamen, und
sagten imatata , ,,es ist niemand da;   auf
diese anzeige wurde die gesellschaft entlassen,
und ein jeder wusch sich im flusse, um
hernach seine gewöhnliche kleider wieder
anzuziehen.
am 12ten beschwerten sich etliche
einwohner bei mir, daß zween von den matrosen
ihnen einige pseile und bogen, im gleichen
einige schnüre geflochtenen haaves
weggenommen hätten. jeh untersuchte hierauf
die sache, und da ich die anklage
gegründet fand, so ließ ich einen jeden von den
verbrechern mit 24 streichen bestrafen.
von ihren pseilen und bogen haben wir
bisher noch nichts gedacht, sie brachten
biese waffen auch felten ans fort herab.
 
 heu
 07
heute aber stellte sich tubourai tamaide
mit den seinigen ein, weil ihn herr gore zu
einem wettschießen aufgefodert hatte. das
oberhaupt vermutete, die frage sei welcher von
ihnen beiden den pseil am weitesten schießen
könne  herr gore hingegen meinte wer ein
ziel am besten treffen könne. da nun herr
gore eben so wenig einen ruhm darin
suchte, weit zu schießen, als sich tubourai aus
der kunst machte ein ziel zu treffen; so kam
es nicht zur probe ihrer gegenseitigen
geschicklichkeit. um uns jedoch zu zeigen was
er tun könne, spannete tubourai seinen
bogen, und schoß einen pseil die allhier
nicht besiedert sind, 822 fuß weit, welches
etwas mehr denn ein siebenteil, und
etwas weniger denn ein sechsteil einer
engkischen meile beträgt. ihre art zu
schiesfen ist einigermaßen sonderbar  sie
kniendabei nieder, und lassen in dem augenblick da
sie den pseil abgeschossen haben, den
bogen fallen.  
herr banks begegnete auf seinem
morgenspaziergange einer gesellschaft von den
eingebornen, die auf sein befragen wer sie
wären zur antwort gaben, sie seien
herumreisende musikanten und würden die
folgende nacht da und da einkehren. wir
begaben uns also nach dem bezeichneten
nacht    u 2
quar
zo8
quartier hin. die banse estand aus zween
fl tenisten und drei trommelschlägern,
welche von einer menge volks umringt waren.
die trenneiseläger begleiteten die musik
mit ihren stimmen, und zu unserer größ 
ten verwunderung bemerkten wir, daß
gemeiniglich wir der inhalt ihrer lieder
waren. wir hatten nicht vermutet daß wir
unter den ungesitteten bewohnern dieses
entlegenen landes einen charakter antreffen wür 
den, der in jenen ländern, wo genie und
gelehrsamkeit am vorzüglichsten geblühet
haben, ehemals so berühmt und geehrt war,  
nämlich barden oder minnesänger ; allein
diese leute waren doch wirklich für
otahiti nichts geringeres. ihr lied war unstu 
dirt und wurde aus dem stegreife mit
musik begleitet. sie wanderten beständig von
einem orte zum andern, und die
hausherren und andere zuhörer gaben ihnen
allerhand sachen, deren jene bedurften, diese
aber entbehren konnten.  
am 14ten wurden wir durch einen
abermaligen diebstahl im fort in neue
schwierigkeiten und verlegenheiten verwickelt. in
der nacht hatte einer von den eingebornen
mittel gefunden, einen eisernen
kohlenrechen, den man in backofen zu gebrauchen
pflegte, weg zu stehlen. derselbe war an
die

309
die innere seite des walles dergestalt
angelehnt worden, daß man die spitze des
stiels von außen sehen konnte, und wir
erfuhren, daß der dieb, den man des ibends
in dieser gegend hatte lauren gesehen, sich
hinangeschlichen und in einem augenblick
wo die schildwacht eben den rücken
dortin gekehret, seine gelegenheit ersehen, den
sticl vermittelt eines langen frtmunen
steckens ergriffen, und auf solche weise über
den wall herabgezogen hätte. dieser neue
vorfall veranlaßte mich auf mittel zu
denken, wodurch dergleichen diebereien, wo
möglich auf einmal ein ende gemacht, und
die eingebornen selbst ihres eigenen
gemeinschaftlichen vorteils wegen gezwungen wür 
den, dergleichen unordnungen vorzubeugen.
ich hatte die gemessensten befehle erteilet,
auch alsdenn wenn sie über der tat
angetroffen würden nicht auf sie zu feuern, und
um vieler ursache willen. die gemeinen
schildwachen waren keinesweges leute,
denen man gewalt über leben und tod
anvertrauen, und den freien gebrauch derselben
ihrer willkühr überlassen durfte, und ich
hatte bereits erfahrungen vor mir, daß sie
gar kein bedenken trugen, denen die in
ihrer gewalt waren um der nichtswürdigsten
ursache willen das leben zu nehmen. ich

316
hielte auch überhaupt die diebstähle welche
diese leute an uns begiengen, nicht für ver 
brechen die an und für sich den tod
verdieneten. daß diebe in england gehangen.
werden, sahe ich für keinen hinreichenden
grund an, sie in otahiti zn erschießen;
weil solches in ansehung der eingebornen
eine bestrafung gewesen wäre, die sich auf
nichts als auf ein nach der tat gemachtes
gesetz  lex postfacto  gegründet hätte. sie
untereinander hatten kein solches gesetze in
ihrem lande, und meines erachtens waren
wir nicht befugt ihnen dergleichen
vorzuschreiben. bei uns ist die entaltung vom dieb 
stahl eine von denen bedingungen unter wel 
chen man auf die vorteile der bürgerlichen
gesellschaft anspruch machen kann, bei
ihnen aber verhielt es sich nicht also. so
wenig ich nun zugeben wollte, daß man
scharfgeladenes schießgewehr gegen sie
gebrauchen sollte, eben so wenig gestattete ich,
es, daß blos mit pulver auf sie gefeuert
würde, denn ich konnte voraus sehen, was
das für folgen nach sich ziehen mußte. an 
fangs würde sie zwar der knall und rauch
erschreckt haben, sobald sie aber bemerkt
hätten, daß ihnen kein schaden dadurch
wiederführe, würden sie nur verleitet worden
sein das gewehr selbst zu verachten, und zu
bez

z ti
beleidigungen zu schreiten, die uns würden
genötiget haben, ihnen nachdrücklichen
anlaß zum gegenteil zu geben. das war
aber eine unannehmlichkeit die leicht verhüe
tet werden konnte.
wenn nämlich das schießgewehr nie
anders als zu rechter zeit aber alsdann mit
nachdruck gebraucht wurde, so war und
blieb der bloße anklick einer muskete
hinreichend sie von dergleichen verbrechen
abzuhalten. um diese zeit gab mir der zufall
ein mittel an die hand, daß ich meinem
damaligen erachten nach für sehr erwünscht
und gleichsam für ohnfehlbar ansahe. mehr
als zwanzig von ihren kähnen die segel
führten, waren so eben mit einer ladung
eon fischen in die bai eingelaufen. diese
nahm ich sämtlich in beschlag, ließ sie in
den fluß hinter das fort bringen, und
erklärte ganz öffentlich, daß, woferne man
uns den kohlenrechen und alle die
andern dinge, welche uns von zeit zu zeit
gestohlen worden, nicht zurück gäbe, alle
diese kähne verbrannt werden sollten. jch
war zwar nicht gesonnen, diese drohung
wirklich zu vollziehen, ich wagte es aber
dennoch sie öffentlich bekannt zu machen, weil
ich gar nicht besorgte, daß die indianer es
zur wirklichkeit würden kommen lassen  denn
u4da

zi 2
da ich gleichsam überzeugt war, daß die
eingebornen wohl alle darum wüßten, in
wessen besitz die gestohlenen sachen wären, und
die wiedererstattung derselben durch das von
mir ergriffene mittel jetzo gleichsam zu einer
allgemeinen angelegenheit gemacht war,
so schmeichelte ich mir, daß sie uns in
kurzer zeit alles wieder bringen würden. in
dieser guten hoffnung ließ ich ein
verzeichniß der entwendeten sachen machen; sie
bestanden hauptsächlich aus dem rechen, der
muskete, die dem seesoldaten
abgenommen war, als der indianer erschossen
wurde, den pistolen, die herr banks nebst
seinen kleidern zu atahourou eingebüßt
hatte, einem degen, der einem von den
unteroffizieren zugehörete, und dem
wasserfasse. um mittag wurde der rechen wieder
gebracht, und dabei sehr um die loslassung
der kähne gebeten  ich blieb aber noch
immer bei meiner ersten erklärung. der
nächste tag kam, aber von unsern übrigen
sachen ließ sich nichts weiter sehen; dieses
nahm mich desto mehr wunder, weil dem
volke selbst nunmehr äußerst bange um die
fische wurde, die in kurzer zeit verderben
mußten. ich sahe mich daher in die
verdrießliche notwendigkeit gesetzt, entweder
die kähne, meiner seierlichen und
öffentli  chen

  3i3
chen erklärung zuwider, los zu lassen, oder
sie zum großen schaden derjenigen welche
unschuldig waren, und ohne den geringsten
vortel für uns selbst zu behalten. um
wenigstens in einem stücke aus dieser
verlegenheit zu kommen, erlaubte ich ihnen die
fische heraus zu nehmen, behielt aber die
kähne selbst noch immer zurück. blein eben
diese erlaubniß gab anlaß zu neuen
ungerechtigkeiten und briereungen. denn da
es schwer war jetzt im gedränge diejenigen
zu unterscheiden, welche eigentlich anteil an
den fischen hatten; so wurden unter
beg nstigung dieses umstandes, die kähne von
andern geplündert, welche gar kein recht
hatten sich etwas von der ladung
anzumasen. man wandte hierauf die
dringendsen bitten an, daß die kähne möchten
zurück ggeben werden, und da ich nunmehro
die größte ursache hate zu glauben, daß die
dinge, um deren w llen ich dieselben
anhielte, entweder gar nicht mehr in der insel
wären, oder daß diejenigen welche durch die
zurückhaltung ihrer fahrzeuge schaden
litten, die diebe weder zwingen noch in
gutem bewegen könnten, ihre beute wieder
heraus zu geben, so entschloß ich mit
endlich sie wieder frei zu geben, wiewohl sehr
mißvergnügt, das mir mein entwurf nicht
u 5  
bes
3i4
besser gelungen war. es fehlte nicht viel,
so hätte uns fast zu eben dieser zeit noch ein
anderer vorfall, aller unserer behutsamkeit
ohncrachtet beinahe in einen streit mit den
indianern verwickelt. ich hatte das boot
mit einem offizier ans land geschickt, um
von dorten ballast für das schiff zu holen,
weil nun der offizier nicht so gleich steine
fand, die dazu taugten, so sieng er an,
eine matter nieder zu reißen, welche um
einen platz gezogen war, an welchem die
gebeine eines todten begraben lagen. die
indianer widersetzten sich dieser
unternehmung mit gewalt, und ein bote kam nach
den gezelten, und meldete den offizieren,
daß sie es nicht leiden würden. herr banks
eilete augenblicklich nach dem orte des
streits, und legte die mishelligkeit bald
gütlich bei, indem er das bootsvolk nach
dem flusse schickte, wo es steine genug gab,
die man auflösen konnte, ohne die
eingebornen im geringsten zn beleidigen. es ist
sehr merkwürdig, daß diese indianer gegen
dasjenige, was denen todten wiederfuhr,
weit empfindlicher zu sein schienen, als ge 
gen das was man mit den lebendigen vor 
nahm. dieses war die einzige veranlassung,
auf welche sie es wagten, sich uns zu wi 
dersetzen, und das einzigemal, daß sie sich
      . uns

  15
unterstanden, an einen von uns hand
anzulegen, geschahe solches um einer ähnlichen
ursach willen. herr monkhouse pflückte
nämlich eines tages eine blüte von einem
baume, der in einem von ihrem
begräbmißplätzen stand. ein indianer, der ihn
vermutlich mit unwillen und sehr genau
beobachtet hatte, rannte von hinten plötzlich
auf ihn zu und schlug ihn. herr
monkhoufe erwischte den indianer, weil diesem aber
augenblicklich zween andere von seinen
landesleuten zu hilfe kamen, und herrn
monfhouse bei den haaren ergriffen, so war er
genötiget seinen mann fahren zu lassen,
sobald die andern diesen wieder in freizeit
sahen, liefen auch sie davon, ohne
weiteve gewalttätigkeit zu verüben.
am abend des 19ten, da ich die kähne
noch nicht wieder frei gegeben hatte,
bekamen wir einen besuch von der oberea;
es befremdete uns aber nicht wenig daß sie
von den gestohlenen sachen nichts mitbrach 
te, ohngeachtet sie wohl wußte, daß man
sie im verdacht hatte, sei die hehlerin.
sie sagte zwar, sie habe ihren bisherigen
liebling den obadee geschlagen und
verabschiedet, und dieser habe hierauf die sachen
mit sich genommen, allein sie mußte es
allem anschein nach selbst fühlen, daß diese
ge
316
geschichte keinen glauben verdiene und es
schien als ob ihr gar nicht vohl dabei zu
mute wäre, endlich aber überwältigte sie
ihre borgniß mit ungemeiner dreistigkeit
1nd w .te es von neuem, sich und ihren
begleitern, in herrn banks gezelte ein
nachtlager auszubitten. dieses ward ihr
aber wohlbedächtig abgeschlagen; der
handel mit den wämern war noch zu neu,
und überdem war das gezelte mit andern
leuten angefüllt. da nun auch sonst
nie mand mine machte sie zu beherbergen, so
gieng sie mit den augenscheinlichsten
merknalen des verdrusses hinweg, und
übernachtet in ihrem kahne.
den folgenden morgen frühe, kehrete sie
mit ihrem kahne und mit allem was
darinmen war, ans fort zurück, und überließ
sich mit einer gewissen zuversichtlichen größe
des geistes, die unsere bewunderung und
erstaunen erregte, gänzlich unserer gewalt.
um uns desto geneigter zur aussöhnung zu
machen, schenkte sie uns ein schwein, und
mancherlei andere sachen, worunter auch
ein hund war. wir hatten seit kurzem
erfahren, daß die indianer tas fleisch
dieser tiere für einen leckerbissen halten, und
solches dem schweinefleisch vorziehen. es
kam uns daher die lust an, dieses
gerich  te

3 17.
e selber zu kosten, uns das geschenk der
oeren verschafte uns eine gute gelegenheit
dazu; wir gaben also den ind, der sehr
seist war, dem tupia, und diese übernahm
das gedoppelte amt eines fleischers and
kochs. um das tier zu tödten, hielt er
ihm mit beiden händen , maul und mas 
feste zu, auf solche weise dauerte es abee
über eine viertel stunde ehe der hudt  dt
war. unter dieser zeit war ein loch in
die erde gegraben worden, das oh  gefähc
einen fuß tief sein mochte ; man zündete
alsdenn ein feuer darin an und legte
einige kleine steine schichtweise zwischen das
holz um solche recht durchzuheizen.
hierauf wurde der hund über das feuer
gehalten, das haar abgesengt, und sodann
schabte ihn der indianer vermittelst einer
muschel so rein ab, daß man hätte glauben
sollen, er w . e in heißem wasser gebrühet
worden. man schnitte ihn alsdenn mit der
nämlichen muschel auf, nahm das
eingemeide heraus, ließ solches in der see ganz
reinlich waschen, und tat es nachher nebst
dem aufgefangenen blut des teres in
kokosnußschalen. so bald das loch heiß
genug war, wurde das feuer
herausgenommen, und von den durchgewärmten
steinen die jedoch nicht so heiß waren, daß sie
 t 

3 18
etwas hätten versengen oder gelb färben soi,
len, eine unterlage gemacht, und bestreuts
te diese mit frischem laube. alsdenn legte
man den hund nebst dem eingeweide auf
die blätter , bedeckte ihn wieder mit
mehrern blättern, packte über diese den rest der
übrigen heißen steine her, und schüttete
endlich das ganze loch mit erde zu. itt
weniger als vier stunden wurden die
grube wieder geöfnet, und der hund
herausgenommen, der auf diese art vortreflich ges
backen, und unserm einhelligen geständnisse
nach, ein sehr leckeres gerichte war. die
hunde, welche man allhier zum schlachten
zieht, bekommen kein fleisch sondern nur
brodfrucht , kokosnüsse, mamwurzeln und
andere dergleichen nahrung aus dem
pflanzenreiche zu fressen. alles fleisch und alle
fische, so die einwohner essen, werden auf
eine und eben dieselbe artscken. .
am 21sten wurden wiriforte von
einem oberhaupte namens oamo besucht,
den wir zuvor noch nie gesehen hatten, der
aber allhier sehr viel gelten mußte, weil ihm
die eingebornen mit ungemeiner ehrfurcht
begegneten. er hatte einen knaben von
ohngefähr 7, und ein junges frauenzimmer
von ohngefähr 16 jahren bei sich. der
knabe wurde von einem manne auf dem
rügken

zk q
cken getragen; doch mußte dieses wohl nur
eine art von staat sein, denn er konnte
im übrigen eben so gut, als irgend ein
anderer zu fuße gehen. sobald man sie von
weiten kommen sahe, entblößte die oberea
und verschiedene andere eingeborne, die im
fort waren, den kopf und den oberleib
bis auf die hüften hinab, und giengen
jenen in diesem aufzuge entgegen. eben
diese zeremonie machten auch, während der
annäheruug alle übrigen außerhalb dem
forte befindlichen indianer denen ersten nach.
folglich mnß das entblößen des leibes,
allem ansehen nach, ein zeichen der
ehrfurcht allhier sein, und da man in diesem
lande alle teile des körpers mit der
nämlichen gleichgültigkeit entblößt , so mochte
die zeremonie, sich vom unterleibe an noch
weiter hinabwärts zu entblößen, so wie die
oorattooa  urättua  es gemacht hatte,
vielleicht weiter nichts als eine andere art
von komplimenten sein , die personen vor
einem verschiedenen range gebührte. das
oberhaupt kam ins gezelt  allein das
junge frauenzimmer war nicht zu bewegen,
gleichfalls herein zu kommen, doch schien
es, als ob sie sich nicht aus einiger freien
bewegung weigere. dieses zeigte sich bald
noch deutlicher, die eingeborte außerhalb
    des

z2 c
des forts ließen es sich nämlich sehr
angelegen sein, sie davon abzuhalten, und
gebrauchten bisweilen, wo t; ihr entschluß
zu winken schien, beinahe gewalt. den
knabi hielten sie 3 eichfalls auf di näniche
art zurücke, da ihn aber dr. solander von
ohngesähr am tore des forts antraf, so
nahm er ihn bei der hand und führte ihn
herein, ehe sich das volk dessen versah.
jedoch, kaum waren die indianer
innerhalb des forts gewahr worden, daß er
herein gekommen sei, so sorgten sie auch
schon dafür, daß er wieder hinaus gebracht
wurde.  
dieses betragen hatte unsre ganze
neugier rege gemacht, wir erkundigten uns also
wer diese leute wären   man berichtete uns
hierauf, daß oamo der gemahl der oberea
sei, daß sie sich aber seit langer zeit mit
beiderseitiger einwilligung von einander
geschieden hätten, und daß das junge
frauenzimmer und der knabe ihre kinder wären.
der knabe sagte  er heiße terridiri und
sei der nächste erbe zur krone; seine
schwester sei bereits zu seiner gemahlin bestimmt
und die vermählung selbst nur so lange auf 
geschoben, bis er das gehörige alter
erreicht haben würde. der wirkliche
beherrscher war zu der zeit als wir hier waren,
  lin.

v     z2l
 .
 
 
ein sohn des whappai; hieß mit namen
osou  ltu  war noch minderjährig, aber
whappsi, oamo und tootahah waren
brüder ; whappai war der älteste, und oamo
s
der zweite. weil nun w
einziges kind, nämlich den outok hatte 1
so war terridiri, als der sohn seines
zweiten   bruders oamo, der damalige
nächste tronerbe. vielleicht wird man
sich wundern, daß ein knabe bei lebzeiten
happai nur ein
seines vaters herrschen solle; allein nach
den gebräuchen dieses landes erbt ein kind,
so bald es geboren ist, den titel und die
gewalt seines vaters, man wählet
alsdenn einen regenten, läßt aber gem.iniglich
dem vater des jungen beherrschers unter
diesem titel die regierung so lange verwal 
ten, bis sein sohn das gehörige alter
erreicht hat. für diesmal aber war die wahl
auf den tootahah seinen oheim gefallen,
weil sich dieser in einem kriege besonders
hervor getan hatte. oanno tat wegen
englands und seiner einwohner viele
fragen an uns, aus denen man deutlich ab 
nehmen konnte, daß er einen sehr fähigen
und geübten verstand besaß.  
  ass 7. band. zf
fun
322
w w
w        
funfehntes hauptstück
bericht von umschiffung der insel und
was sich auf dieser reise ereignete ;
nebst einer beschreibung eines
begräbnißplatzes und eines
sogenannten morai oder gotteshauses.
am montage, den 26sten junius reiste
ich in herrn banks begleitung früh
um drei uhr in der pinasse ab, um die in 
sel zu umschiffen, und ihre küste und hä 
fen abzuzeichnen. wir nahmen unsern weg
ostwärts und landeten um8uhr des vor 
mittags in dem gebiete oahounue. dieses
ward von einem jungen oberhaupte, na 
mens ahio, regieret, der uns mehrmalen
in den gezelten besucht hatte, und uns auch
itzt beim frühstück mit seiner gegenwart beeh 
rete. außer ihm trafen wir noch zween
andere von unsern alten bekannten tituboals
und hoona an, die uns gleich nötigten,
mit nach ihrem hause hinzukommen; in
der nachbarschaft derselben fanden, wir den
leichnam der alten frau, deren
leichenbegäng 
 

z23
sängnisse herr banks beigewohnt hatte, der
körper war zwar anfänglich anderswo
beigesetzt worden, weil aber hoona in dieser
gegend von der versiorbenen land geerbt
hatte, so nußte sie, dem landesgebrauch
nach, allhier liegen und war also hieher
geschafft worden. von hieraus setzten wir
unsere reise zu fuß weiter fort, das boot
mußte uns nachfolgen und immer so in der
nähe bleiben, daß wir ihm zurufen konnten.
wir gelangten hierauf an den hafen
ohidea , wo herr von bougainville vor anker
gelegen hatte, die eingebornen zeigten uns
den fleck, auf den die franzosen ihre gezelte
aufgeschlagen, und den bach, aus welchen
sie wasser genommen hatten. doch war
keine andere spur mehr von ihnen übrig,
als daß man noch die löcher erkennen konnte,
in welchen die gezeltstangen befestigt gewesen
waren, und bei genauer besichtigung dieser
stelle fand herr banks einen kleinen
scher  ben von einem topfe. wir trafen auch
einen von ihren ehemaligen besten freunde
allhier an, der orette hieß und einer von
den oberhäuptern hiesiger gegend war; der
bruder desselben , outorrou, war eben der
indianer, der mit ihnen von hier nach
frankreich reisete.      
k dis

32 4   v
dieser hafen liegt auf der westlichen
seite einer bai und wird von einem kleinen
eilande beschützt, das boourou genannt wird,
ohnweit desselben liegt noch ein anderes,
namens taawirrii. es giebt zwar eine
reihe von klippen an dieser seite der küste,
doch befindet sich eine große oeffnung in
derselben, in welcher schiffe einlaufen
können, sie liegen dennoch nicht ganz sicher
allhier.  .
als wir diesen ort genugsam in
augenschein genommen hatten, stiegen wir
wieder ins boot, und ersuchten den
tituboalo uns an die andere seite der bai
hinüber zu begleiten. er weigerte sich aber
und wiederriet auch uns dahin zu gehen,
weil seiner aussage nach, das dasige land
von leuten bewohnt würde, die dem
tootahah nicht untertan wären und sowohl
ihn als uns ermorden würden. man kann
sich leicht vorstellen, daß wir dieser nach 
richt wegen unsere unternehmung nicht
aufgaben   wir ladeten aber sogleich unsere
gewehre mit kugeln, und tituboalo, der es
mit ansahe, setzte so viel vertrauen in
dieses verteidigungsmittel, daß er anderes
sinnes wurde, und sich entschloß, uns zu
begleiten. .
als

z25
nlls wir bis in die nacht gerudert hatten,
erreichten wir am innersten teile der bai, eine
niedrige landenge vermittels deren otahiti
in zwo halbinseln geteilet wird, deren jede
ein eigenes und von dem andern ganz
unabhängiges gebiet ausmacht. von
portroyal an, wo das schiff vor anker lag,
ziehet sich die küste 10 meilen weit ost
gen südwürts und ostsüdostwärts hin, und
alsdenn11 meilen weit süd gen ost und
südwärts bis an die landenge. in der
ersten von diesen lagen liegt die küste
überhaupt, dem meere offen; in der letzten
hingegen findet man den zugang durch reihen
von klippen versperrt, innerhalb denen es
jedoch mehrere güte hafen giebt, wo man
sichern ankergrund in 16, 18, 20 und 24
klaftern wassers und noch andere
bequemlichkeiten für schiffe findet. da wir das
jenseitige seindlicheland noch nicht erreicht hat.
ten, so beschlossen wir der einbrechenden nacht
wegen an der diesseitigen halbinsel zu
schlafen. wir landeten demnach, trafen aber
nur wenige häuser an ;. doch sahen wir
verschiedene doppelte kähne, deren
eigentümer uns wohl bekannt waren und uns mit
  einem nachtessen und einer herberge
versorgten.   herr banks hatte dieses seiner
seits der ooratooa, eben der dame zu
  3 3
hmi
3 s
danken, die ihm ehemals mit so seltsamen
komplimenten ihre aufwartung im
fortegemacht hatte.
des morgens sahen wir uns im lande
um, und fäuden, daß es ein flaches,
ohngefähr2englische meilen breites ,
sumpfiges moorland war, über welches die
eingebornen ihre kähne bis an die
gegenüber liegende bai hinüber ziehen. wir
schickten uns hierauf an, unsere reise nach
dem von tituboaio sogenannten andern
königreiche fortzusetzen.  , er sagte, dasselbe
heiße mit namen tarrabou oder otahiti
ete, und dessen regierender beherrscher
waheatua. bei dieser gelegenheit erftren.
wir auch, daß der rame der haibinsel, wo
wir uns auf eine zeitlang niebergelassen
hatten, opoureonou, oder otahiti nue heiße.  
unser neue reisegefährte schien itzt bessern,
mutes zu sein als den tag zuvor. das 
volk in tiarrabou , sagte er, würde uns
nicht tödten; er versicherte uns aber, daß
wir keine lebensmittel von ihnen würden
bekommen können  und in der tat hatten,
wir, seitdem wir mit ihm unterwegens
waren, keine brodfrucht gesehen.
als wir etliche meilen veit gerudert
hatten, landeten wir in einem gebiete dessen
oberhaupt maraitata  der männergras x
hieß,

327
hieß, der name seines vaters war nicht
viel schmeichelhafter, denn er hieß pahairedo
oder der boote dieb. diese benennungen
schienen ihrer bedeutung nach allerdings den
bericht zu bestätigen, den uns tituboalo
von diesen lande im voraus ertellt hatte,
allein wir fanden doch bald, daß seine
nachrichten ungegründet waren. sowohl
der vater als der sohn empsiengen uns mit
angen einer höflichkeit, gaben ums
lebensmittel und verkauften uns nach einigem
verweilen ein sehr großes schwein für ein beil.
es versammelte sich bald eine menge volks um
uns herum, doch waren unter dem ganzen
haufen nicht mehr als zwo personen die
wir kannten; wir bemerkten auch keine
glaskorallen noch andere zierraten bei ihnen,
die von unserm schiffe gekommen wären,
ob sie sonst gleich verschiedene andere aus
europa dahin gebrachte dinge hatten. in
einen von ihren häusern lagen zwo
zwölfpfütige kanonenkugeln, welche sie ihrem
voraeben nach von den schiffen, die in
bougainvilles hafen gelegen waren,
bekommen hatten, gleichwohl wurden wir auf
einer derselben das englische zeichen gewahr,
welches bekanntermaßen die figur eines
breiten pseils vorstellt,  
 
34 w r

283,
wir giengen hierauf weiter, und kamen in
das gebiete, oelches unuiittelbar unter
regie  rung des vornehmsten oberhaupts oder königs
dieser halbinse,des waeatua stand.
wahatua hatte einen sohn; ob er aber, wie auf
unsrer halbinsel opoureonu gebräuchlich war, die
regierung blos als regente führen mochte,
oder ob er wirklich als selbsterrscher
regierte, ist uns unbekannt. dieses gebiete
besteht aus einer großen und fruchtbaren
ebene, die von einem strome bewässert
wird, der so breit war, daß wir uns in
einem kahne mit ßten übersetzen lassen.
unser indianisches gefolge hingegen wollte
lieber hinüber schwimmen, und sprung so
munter als eine koppel jagdhunde ins wasser,
in dieser gegend sahen wir kein haus das,
bewohnt zu sein schien, wohl aber die
uliberbleibsel vieler häuser, die sehr groß gewesen,
sein mußten. die küste macht allhier ein bai,  
welche bei den eingebornen oaitipeha heißt;
wir giengen längst derselben am strande
weiter hin., und fanden endlich den
obersten beherrscher der ganzen halbinsel bei
einigen artigen wetterdecken von kähnen,
sitzend, unter welchen er, wie wir
vermuteten, nebst seinem hofstaate zu schlafen
pflegte. er war ein hagerer alter mann,
mit einem sehr weißen kopfe und barte und
 
ha
      329
hatte ein schönes, shngefähr
fünfundzwanzigjähriges frauenzimmer, naniens
toudidde, bei sich. den ranen dieser dame
hatten wir oft gehört, und nach allem was
man uns von ihr gesagt hatte, und was
wir selbst sahen, wußte sie wohl die
oberea dieser halbinsel sein. von der
landenge aus bis hieher, giebt es innerhalb der
reihen von felsen, die längst der küste
fortlaufen, verschiedene hafen, worin schiffe
vollkommen sicher liegen können, und diese
ganze strecke über ziehet sich das land
südsdostwärts und südwärts gegen den
südöstlichen teil der insel hin. als wir den
woheatua verließen, begleitete uns sein
sohu tearee  tiarih  dem wir zuvor ein
schwein abgekauft hatten. das land,
durch welches wir von hieraus kamen, schien
besser, angebaut zu sein, als irgend eine
andere gegend der insel, die wir noch
gesehen hatten, die bäche waren zu beiden
seiten durch steinerne dämme eingefaßt, und
hatten auf solche weise das ansehen
ordentlicher, obgleich schmaler kanäle , auch die
küste war am strande des meeres
gleichfalls mit einem steinernen damme eingefaßt.
die häuser waren weder groß noch in
menge, dagegen sahen wir unzählig viel kähne
allhier, sie waren längst der küste auf den
35 strand
 

33e
strand hingezogen, und ungleich größer
und schöner gebauet, als alle die wir
zuvor gesehen hatten, nämlich länger, neit h s
hern hintertesen versehen, und die wets
terdecke ruhete auf ordentlichen pseilern. fast
auf jeder landspitze stand ein grabmal,
und weiter ins land hinein gab es deren
ebenfalls viele. die gestalt hatten sie mit
jenen in opotreonu gemein, sie wurden aber
allhier reinlicher und besser gehalten, und
man hatte bretter dabei angebracht, die mit.
schnitzwerk verziert waren; diese waren auf
recht in die erde gesteckt, und an dem obern
ende sahe man allerhand figuren von
vögeln und menschen  unter diesen
bemerkten wir vorzüglich die gestalt eines hahns,
der rot nnd gelb gemalt war, um die far 
be der federn anzudeuten; an einigen
grabmälern sahen wir auch unförmige
menschengestalten ausgeschnitzt, deren der bildhauer
immer eine über den kopf der andern
gestellt hatte. allein so fruchtbar und wohl
angebauet auch dieser teil des landes war,
so sahen wir doch keine einzige brodfrucht
daselbst; die bäume waren ganz leer, und
die einwohner schienen hauptsachlich von
nüssen zu leben, die den kastanien nicht
unähnlich sind, und von ihnen ahee  aehi 
gewannt werden.  
als

33
als wir ganz müde vom gehen waren f
ruften wir das boot herbei, fanden aber
unsere beiden indianer, tituboalo und
tuahow nicht darinnen  da nun, waheatua
uns so sehr angelegen hatte, daß wir
wieder zu ihm zurückkommen möchten, bis wir
es ihm endlich, nur um ihn zufrieden zu
stellen, versprochen hatten, so mochten,
diesem abgenötigten versprechen zufolge,
die beiden indianer dort geblieben sein, um
unsre rückzunft abzuwarten  es ließ sich
aber nicht wohl tun, daß wir unser wort
halten konnten.
indessen waren wir doch in ermanglung
ihrer nicht allein, sondern hatten den
tearee und noch einen anderen von den
eingebornen bei uns, diese nahmen wir mit ins
boot, und ruderten weiter, bis wir einem
kleinen eilande, namens otooareite,
gegen über kamen. weil es nun schon
finster wurde, so entschlossen wir uns zu
landen, und unsere indianev führten uns nach
einem orte, wo wir ihrem berichte nach,
übernachten könnten. es war ein
unbewohntes haus, das nahe an einer kleinen
bucht stand, in welcher das boot sehr sichev
und bequem liegen konnte. allein es fehlte
uns an lebensmitteln, weil wir auf der ganz
zen reise nicht viel vorrat davon hatten

z32
zusammen bringen können. herr banks.
gieng also gleich in die wälber, um zu se 
hen, ob er uns dorten nicht etwas
verschaffen könnte. weil es aber bereits finster
war, so begegnete er niemand, traf auch
nicht mehr mehr als ein einziges bewohntes
haus an in weichem zum unglück nicht viel
zu finden war, nämlich weiter nichts als
andertalb stücke brodfrucht, einige weni 
ge ahees und ein brennendes feuer. mit
beihilfe dieser kleinigkeiten hielten wir von ein
paar enten und einigen wenigen wasservögeln
unser nachtessen, welches wohl nicht
dürftig, aber doch nicht vollständig war, weil
wir kein brod dazu hatten. mit
dergleichen hatten wir uns bei unserer abreise
deswegen, nicht versehen, weil wir uns darauf
verließen, daß wir überall brodfrucht
bekommen würden. nach eingenommener
mahlzeit wählten wir die wetterdecke eines
kahnes, der dem tearee einem von unsern
begleitern zugehörete, zum nachtquartiere.
ein teil des nächsten morgens verstrich
unter der bemühung, lebensmittel zu
erhalten, sie war aber vergeblich angewandt,
denn wir bekanten nichts, also machten wir
uns wieder auf den weg und setzten unsere
reise rings um die südöstliche landspitze fort.
an dieser giebt es zum teil keine reihe
 ,   hqß.
 
   

zzz
von felsen in der see, sondern der zugang
ist mehrenteils frei, das land aber schwillt
gleich von der küste an zu einem berge
einpor. am südlichsten teile der insel ist die
küsie wiederum mit einer reihe von felsen
gedeckt, innerhalb denen en guter hafen
befindlich und das land da herum sehr
fruchtbar ist. diesen weg machten wir teils zu
fuß teils im boote. als wir ungefähr
3 meilen weit gegangen waren, gelagten
wir an einen plaß, aiwo wir verschiedene
große kähne nebst einer menge volks
antpafen und angenehm überrascht wurden, als
wir fanden, daß es mehrenteils vertraute
bekannte von uns waren. hieselbst
bekamen wir dann, jedoch nicht ohne viele
mühe, einige kokosnüsse, giengen ais den an
bord und nahmen den tuahow, einen von
den indianern mit, der bei dem waheatua
auf uns gewartet hatte, und die vorherge 
hende nacht, lange nachdem es finster ge 
worden, erst hieher zurück gekehret war.
als wir dem südöstlichen ende der insel
gegenüber kamen, landeten wir auf anra 
ten unseres indianischen wegweisers, der  
uns sagte, daß in dieser gegend das land
gut und fruchtbar sei. das oberhaupt
desselben, namens matiabo, kam bald an den
strand zu uns herab, er schien aber nicht
    das
 
4.

 
334
das geringste, weder von uns, nöch vön
der handlung zu wissen, die wir trieben 
seine untertanen hingegen brachten uns eis
nen reichlichen vorrat an kokosnüssen und
ungefähr zwanzig stücke brodfrucht. die
brodfrucht mußten wir um einen hohen
preis annehmen, ein junges schwein aber,  
welches uns se. exzellenz selbst verkaufte,
bekamen wir desto wohlseiler, nämlich für
eine gläserne flasche, die dem gnädigen
herrn besser als alles andere gesiel das wir
ihm dagegen anboten. er hatte eine gäns
und einen welschen, hahn in besitz, die, wie
man uns berichtete, vom dolphin auf der
insel waren zurück gelassen worden  die
indianer hatten ihre besondere freude an
diesen tieren, beide waren erstaunlich seist
und so zahm geworden, daß sie den
indianern allentalben nachliefen.
in einem langen hause in dieser gegend,
sahen wir etwas für uns ganz neues.
funfzehn menschliche kinnbäcken waren an einem
ende des gebäudes an ein halbrundes brett
befestigt und schienen ganz frisch zu sein,
was das besonderste war, so fehlte nicht
ein einziger zahn än allen denselben. ein
so seltsamer anblick inächte uns sehr
neugierig, wir erkundigten uns hie und da nach
der bedeutung desselben, könnten aber
kei  r 

  z35
   
ne erläuterung bekommen, weil das volk
uns entwedes nicht verstehen konnte oder
nicht verstehen wollte.  
als wir von hieraus weiter gehen woll 
ten, bat das oberhaupt dieses gebietes
matiabo um erlaubniß, uns begleiten zü
dürfen, wir erteiten ihn solche mit
freuden, und er war uns den ganzen uiberrest
des tages hindurch sehr nützlich, indem er
uns über verschiedene untiefen allhier
pilotirte. am abend gelangten wir vor die
bai, welche auf der nordwestlichen seite
der insel an der landenge befindlich ist,
und fast ganz an jene auf der südöstlichen
seite der insel gelegene bai hinanreicht,
so daß, wie vorhin gesagt, beide halbinseli
beinahe, und nur bis auf einen schmalen
streif landes durchgeschnitten sind. wir
ruderten in dieser bai an der küste hin ,
als wir aber ohngefähr zwei dritteile
unsers weges längst derselben zurück gelegt
hatten, entschlossen wir uns, die nacht an
lande zuzubringen. nicht weit von hier
sahen wir ein großes haus liegen, und mas
tiabo sagte, es gehöre einem seiner
freunde. es währte nicht lange, so kamen verz
 
schiedene kähne vom lande her uns entge 
gen, am bord derselben befanden sich ei 
nige sehr schöne frauenzimmer, die ihren
be 
   
4  

336
       
betragen nach, ausdrücklich abgeschickt zu
sein seieten, um uns ans land zu locken.
da wir nin schon vorher einig geworden
waren, daseiös zu übernachten, so
brauchte es von seiten der damen nicht vieles
zuredens. das haus, welches wir von
weitem gesehen hatten, gehörte dem
oberhaupte dieses gebietes, namens wiverou.
er etapfeng uns sehr freundschaftlich, und
befahl seinen leuten, uns unsere
lebensmittel, womit wir gegenwärtig ziemlich wohl
versehen waren, zubereiten zu helfen. als
unsere mahlzeit fertig war, wurden wir zum
essen nach demjenigen teile des hauses ge 
führet, wo wiverou sich aufhielt;
matiabo war unser gast, und da wiverou zu
gleicher zeit auch sein abendessen herbei
bringen ließ, so speisten wir mit einander und
zwar sehr gesellig und aufgeräumt. nach
dem essen erkundigten wir uns nach unserm
rachtlager, es ward uns daher ein teil
des hauses angewiesen, den wir zu diesen
ende einnehmen sollten. wir ließen also
unsere liberröcke holen, und herr banks
sieng nach seiner gewohnheit an sich
auszukkleiden; da ihn aber der zu atahourou
erwittene verlust seiner kleider vorsichtiger
gemacht hatte, so behielt er solche jetzt nicht
mehr bei sich, sondern schickte sie an bord
v des
   

    337
des boots und gedachte sich auf seinem las
ger, mit einem stück indianischen tuchs zu
behelfen. als matiabo sahe, daß wir uns
unsere uiberröcke bringen ließen, gab er vor,
daß auch er einen nötig habe ; weil er sich
nun ganz ordentlich aufgeführet und uns
wirklich gute dienste geleistet hatte, so ließ
man einen für ihn holen. wir legten uns
alsdenn nieder, vermißten aber bald unsern
gesellschafter matiabo, doch argwohnten
wir daraus noch nichts übles, sondern
glaubten, er sei etwa hinausgegangen, um sich
zu baden, wie die indianer allezeit tun,
  ehe sie sich schlafen legen. es währete
indessen nicht lange, so kam ein unbekannter
indianer, und sagte herrn banks, daß sich
matiabo mit dem oberrocke davon gemacht
habe. dieser hatte aber unser vertrauen
schon so sehr gewonnen, daß wir der
nachricht von seiner flucht anfänglich keinen
glauben beimessen wollten  da es indessen
bald darauf auch tuahow , unser indianer,
den wir von jener hälbinsel mitgenommen
hatten, gleichfalls bekräftigte, so sahen wir,
daß wir betrogen waren, und wenn wir den
rock wieder haben wollten, keine zeit zu
verlieren hätten. weil wir nun, ohne die beis
hilfe der leute die um uns waren, dem die   
reisen 7. band. p h
 

838.
be wohl unmöglich mit einiger hoffnung
ihn einzuholen, nachsetzen konnten; so fuhr
herr banks auf, erzählete ihnen was
vorgefallen war, verlangte, daß sie uns den
oberrock wieder schaffen sollten, und zeigte
ihnen zu gleicher zeit, um mehrern
nachdrucks willen, eine von seinen
taschenpistolen, die er allezeit bei sich trug. beim
anblicke dieser pistole, erschrack die ganze
gesellschaft, und anstatt uns den dieb
einholen zu helfen, flohen sie alle zum hause
hinaus. wir erhaschten aber doch einen von
ihnen, der auch gleich versprach, uns beim
rachsetzen den weg zu zeigen. ich lief
daher mit herrn banks fort, und
ohnerachtet wir beständig rannten, so mußte der
schrecken doch mit noch schnellern
schritten vor uns hergangen sein, denn nach
verlauf von ohngefähr1o minuten begegneten
wir einem manne, der uns den oberrock
zurück brachte, und sagte, der dieb habe
solchen in großer bestürzung von sich g
wor fen. da wir die sache selbst einmal
wieder hatten, so hielten wir es weiter nicht
der mühe wert, dem täter annoch
nachzusetzen, und folglich entkam er. bei
unserer zurückkunft fanden wir nicht eine seele
mehr im hause, ohngeachtet vorher wohl
zwei

  z39
zwei bis drei hundert personen darin
versammlet gewesen waren. sobald man
indessen nur erfuhr, daß wir auf niemand,
denn allein auf den matiabo erzürnt
wären, kam das oberhaupt wiverou, unser
wirt, mit seiner gattin, und vielen
andern, wiederum zurück, und verblieben den
rest der nacht bei uns. allein, es schien
als ob wir an diesem orte zu noch
mehrerer unruhe und schrecken bestimmt gewesen
wären  denn um5uhr weckte uns unsere
schildwacht mit der nachricht, daß das
boot fort sei. er hatte es seiner aussage
nach noch ohngesähr eine halbe stunde
vorher vor seinem anker, nicht über r50 fuß
weit vom strande gesehen; da er aber nicht
lange nachher hatte rudern hören, so sahe
er sich wieder nach demselben um und fand
es nicht mehr. auf diesen bericht fuhren
wir in der äußersten bestürzung auf und
rannten an den strand hinab; der morgen
war heiter und sternenhelle ; wir konnten
sehr weit, aber nicht das geringste vom
boote sehen. nunmehro stand es sehr
mißlich mit uns, und wir hatten ursach genug
in die außerste besorgniß und in die
ängslichsten ahndungen zu geraten. da es
völlig windstill war, so konnten wir nicht
  a  z
per
34e
vermuten, daß es von seinem anker
losgerissen sei, mitin mußten wir mit recht
befürchten, daß die indianer dasselbe
überfallen, das bootsvolk schlafend gefunden
und ihre unternehmung glücklich ausgefüh 
ret hätten. unserer waren nicht mehr als
vier ; wir hatten nur eine kugelbüchse und
ein paar sackpistolen, aber außer der
ladung derselben für keines von diesen
gewehren, nicht eine kagel und nicht einen
schuß pulver vorrätig. in dieser angst
und not mußten wir ziemlich lange
zubringen und alle augenblicke erwarten, daß die
indianer sich ihres vorteils gegen uns zu
nutze machen würden; endlich sahen wir zu
unserem unaussprechlichen vergnügen, das
boot doch wieder zurück kommen. es war
durch die ebbe von seinem anker
weggetrieben worden; ein umstand, an den wir in
der bestürzung und verwirrung gar nicht
gedacht hatten.  
sobald das boot wieder angelangt war,
nahmen wir unser früstück ein und eileten
diesen ort zu verlassen aus furcht, es
möchte uns sonst irgend etwas noch ärgeres
begegnen. wir entfernten also uns vom
diesem gebiete, welches auf der nördlichen
seite von tiarrabou, als der südöstlichen
halb

34r
halbinsel oder abteilung von ganz
otahiti gelegen, und ohngesähr5meilen weit
südostwärts von der landenge entfernt ist.
es giebt daselbst einen großen und
bequemen hafen, der keinem in der insel etwas
nachgiebt und um welchen das land
ungemein fruchtbar ist. ohnerachtet wir bisher
mit den einwohnern dieser halbinsel wenig
verkehr gehabt hatten, so wurden wir dech
allentalben freundlich von denselben
aufgenommen. wir fanden das dortige land
durchgehends fruchtbar und volkreich, und
so viel wir davon sahen in einem
blühen dern zustande als die andere halbinsel,
wiewohl diese kaum den vierten teil so groß
ist, dann jene,
das zunächst folgende gebiete, in
welches wir von hieraus gelangten, war das
letzte in tiarabott, und wurde von einem
oberhaupte, namens omoe beherrscht. omoe
war eben damals mit dem baue eines
hauses beschäfftigt; er hätte deswegen gar zu
gern ein beil von uns haben mögen, und
er würde wahrscheinlicherweise dafür gege ,
ben haben, was wir nur von ihm verlangt
hätten. allein zu seinem und unserem ber.
dauern hatten wir nicht ein stück mehr im
boote vorrätig. wir boten ihm nägel an,
w 3   gs

342
für diese wollte er aber nichts geben, also
giengen wir wieder an bord und stießen
unser boot vom lande. indessen schien es,
als ob er noch immer hoffnung hätte, eine
oder die andere sache, welche ihm nützlich
sein könnte, von uns zu bekommen, denn
er stieg mit seiner gattin whannouda in
einen kahn und folgte uns nach. als er
heran gekommen war, nahmen wir sie in
unser boot; wir mochten hierauf ohngefähr
eine seemeile weit gerudert sein, so
vers langten sie ans land gesetzt zu werden.
wir wendeten uns daher gleich dem
strande zu und fanden einige von seinen leuten
daselbst, die ein sehr großes schwein
herab gebracht hatten. es kam dem omoe
sauer an, daß er uns verlassen sollte, und
uns tat es nicht weniger leid, daß wir
das schwein nicht bekommen sollten, denn
es war wirklich die beste art im ganzen
schiffe wert. nachdem wir hin und her
gedacht hatten, ob nicht anderer rat zu
schaf   
fen sei  siel uns mittel ein, daß er es uns
ja ans fort hinbringen könne, wir sagten
ihm daher, daß, wenn er sein schwein
nach der bai zu matavai,  dem indianischen
namen für port royal bai  bringen wolle,
er eine große art und noch oben drein
ei  kett

z43
nen nagel für seine mühe bekommen
sollte. er beratschlagte sich mit seiner
gattin über diesen antrag und willigte
endlich mit ihrem beifall ein; um den
handes noch gewisser zu machen, gab er uns
ein großes stück von hiesigem zeuge zum
unterpfande, und gleichsam auf den kauf;
allein er hat sein wort nicht gehalten.
an diesem ort sahen wir eine
seltenheit von sehr sonderbarer art; es war die
gestalt eines mannes, aus weiden ziemlich
unförmlich geflochten, sonst aber nicht übel
gezeichnet, über7fuß hoch, für diese
höhe aber etwas dick geraten. die
geflochtenen weiden machten eigentlich nur das
skelet des ganzen aus, die äußere seite
war mit federn bekleidet, die an denen
stellen, wo sie haut vorstellen sollten,
weiß, an denen teilen aber, die sie zu
bemalen oder zu färben pflegen, so wie auch
  auf dem kopfe , wo die haare angedeutet
sein sollten, schwarz waren. an denn,
kopfe hatte die figur vier buckel oder
hervorragende beulen; drei vorne, und eine
hinten, wir würden sie nicht besser als
hörner geheißen haben, die indianer aber
beehrten sie mit dem namen t te ete,
kleine männchen. dieses bild hießen sie
ma  m4nioe
z

s44
vioe, und sagten, es sei das einzige in
seiner art auf der ganzen insel. sie
gahen sich auch mühe, uns zu erklären, was
die bedeutung desselben, und wozu es
bestimmt sei; wir hatten aber damals noch
 nicht genug von ihrer sprache gelernt,
1mdiese auslegung gehörig zu verstehen.
jedoch erfuhren wir in der folge so viel,
daß es eine vorstellung des mauwe, eines
von ihren eatuas, oder göttern vom
zweiten range vorstellen sollte.
als wir unsere angelegenheiten mit omoe
oufs beste berichtigt zu haben glaubten,
setzten wir unsere rückreise fort, und
erreichten bald opoureonu, die nordwestliche
halbinsel. nachdem wir uns ein paar meilen
weiter hatten rudern lassen, giengen wieder
an land, sahen aber nichts merkwürdiges
daselbst, ausgenommen ein vorzüglich
schöwes grabmal. der gepflasterte boden war
qußerordentlich nett, und auf demselben,
stand eine pyramide, die ohngefähr5fuß.
hoch und mit den früchten zwoer pflanzen
  bedeckt war, die diesem lande, eigentümlich
sind. bei der pyramide stand ein kleines,
seinernes bild von sehr unvollkommener
arheit, doch war es die erste probe, die wir
v n bildhauerei in stein unter diesem vol ,
  e

w   345
ke gesehen hatten. sie schienen es sehr
hoch zu schätzen; denn es war für dem
wetter durch ein ausdrücklich darüber gebautes
dach beschützt.    
nach besichtigung dieses orts setzten wir
unsern weg im boote fort, und kamen
durch den einzigen hafen der auf der
südseite von opoureonu für schiffe tauglich
ist; derselbe ist ohngefähr5meilen
westwärts von der landenge , zwischen zwei
kleinen eilanden gelegen, die nahe an der
küste, und ohngefähr eine meile weit von
einander liegen, man findet in selbigem 11
bis 12 klaftern wasser und guten
ankergrund. wir waren nun nicht mehr weit
von dem gebiete paparra entfernt, das
unsern freunden oamo und oberea
zugehörte, weshalb wir uns vorgesetzt hatten,
das nachtquartier daselbst zu nehmen. in
dieser absicht giengen wir eine stunde vor
sonnenuntergang ans land, fanden aber,
daß sie beiderseits aus ihren woh en
weggereiset waren, um uns zu matavai einen  
besuch abzustatten. wir kehrten uns indessen,
daran, nicht, sondern nahmen unser
nachtlager in der oberea hause, das zwar klein,
aber sehr niedlich eingerichtet war. ihr
vater wohnte um diese zeit nur allein in
ps
dem 

346  
demselben, und empsieng uns sehr
freundlich. als wir uns solchergestalt die
herberge bestellt hatten, wollten wir uns die
kurze zeit des noch übrigen tageslichtes zu
einem spaziergang zu nutze machen; wir
richteten unsern weg nach einer landspitze
hin, auf welcher wir von weitem eine art
von bäumen gesehen hatten, die allhier
etoa genannt, und gemeiniglich nur an die
oerter gepflanzt werden, wo die
einwohmer die gebeine ihrer todten begraben.
deraleichen begräbnißplätze, die zugleich
in verrichtung des gottesdienstes gebraucht
werden, heißen bei ihnen morai. als wir
daselbst anlangten, erstaunten wir, ein
ungeheueres gebäude vor uns zu sehen, das,
wie man sagte, das morai des oamo und
der oberea und zugleich das größte
meisterstück indianischer baukunst in dieser
insel sei. es war von stein, in
pyramidenmäßiger gestalt erbauet, und ruhete auf
einer finglicht viereckigen basis, die 267
fuß lang, und 87 breit war. die
bauart, derselben glich einigermaßer den kleinen
pyrmidenförmigen anhöhen, auf welche wir
bisweilen die pseiler für sonnenuhren
aufzustellen und solche an jeder seite mit
einer reihe von staffeln versehen zu lassen
pfle   
n

z47
pflegen. bei diesen gebäuden waren
jedoch die seitenstaffeln breiter als jene an
den enden , so, daß das gebäude
 oberwärts nicht in ein so großes viereck als
wie die basis selbst, sondern in eine
spitze wie das dach eines hauses
zufammen  lief. dieser staffeln waren eilfe, und
jede derselben war4fuß hoch; daß
demnach die höhe des ganzen gebäudes 44
fuß betrug. jede stufe bestand aus einer
reihe weißer korallensteine, die recht
regelmäßig und viereckigt behauen und geglättet
waren; die übrigen teile dieser masse
 denn sie war nirgends hohl  bestanden aus
runden kieselsteinen, die der
regelmäßigkeit ihrer figur nach, schienen bearbeitet
zu sein. einige von den korallensteinen
waren sehr groß; wir maßen unter andern
einen derselben, und fanden solchen
viertalb fuß lang und drittehalb breit. das
fundament bestand aus felsenstücken, die
gleichfalls viereckigt gehauen, und zum teil
ganz ansehnlich waren, denn eines
derselben war nicht weniger als4fuß 7 zoll
lang, und2fuß 4 zolle breit. ein
solches gebäude, von einem volke aufgeführt,
das von gar keinem eisernen werkzeuge zum
behauen, und von keinem mörtel zur
verbin 
 

 
z48    
bindung der steine etwas wußte, setzte uns
bil. kig in erstaunen. es war dem ansehen nach
eben so dicht und fest, als irgend ein
europäischer baumeister es hätte bauen können 
ausgenommen, daß die stufen, welche man
an der größten länge desselben angebracht
hatte, nicht ganz gerade waren, sondern in
der mitte sich einwärts krümmten, ss,
daß die ganze oberfläche von einem ende
zum andern, nicht eine gerade, sondern eine
krumme linie vorstellte. da wir keinen
steinbruch in der ganzen gegend sahen, so
mußten die quaderstücken aus einer
ziemlich weiten entfernung dahin geschaft
worden sein, allein mit was für unsäglicher
mühe   da sie von keinem mittel wissen,
etwas von einem orte nach dem andern zu
bringen, als durch die bloße
menschenhände. auch konnten sie die korallensteine
nicht anders als aus dem wasser
heraufgeholt haben, wo man sie zwar häufig, aber
in einer beträchtlichen tiefe findet, die
niemals weniger als3fuß beträgt. sowohl
der felsen, als die korallensteine konnten
nur mit werkzeugen von eben der nämlichen
steinart behauen worden sein. dieses aber
mußte eine unglaublich mühsame arbeit
gewesen sein. das glätten hingegen
konntel,

e
349
te   se, vermittelst des scharfen
korallen  sandes, den man am strande allentalben
in großer menge findet, weit leichter
bewerkstelliget haben. mitten auf dem
gipfel stand ein aus holz geschnitzter vogel,
und bei demselben lag eine aus stein ges
hauene figur von einem fische, die aber
zerbrochen war. die ganze pyramide mache
te fast die eine seite eines geräumigen,
viereckigen platzes aus, dessen seiten einander
beinahe gleich, der platz selbst aber 36s
fuß lang, und 354 fuß breit war. dies
ser ganze bezirk war mit einer steinernen
mauer umgeben, und durchaus mit
flachen, breiten steinen gepflastert, doch
wuchsen der pflasterungäund zwischen
derselben verschiedene von den bäumen,
die sie etoa heißen, desgleichen auch plane
tanen darinnen. ohngefähr 3oo fuß
westwärts von diesem gebäude lag ein anderer
gepflasterter bezirk oder hof, innerhalb
welchem sie verschiedene kleine gerüste auf 7.
fuß hohe hölzerne pfosten aufgerichtet
hatten, die indianer nennen solche ewattas,
und wir hielten es für eine art von altä 
ren weil die leute allerlei lebensmittel, als
opfer für ihre götter, darauf zu legen
pflegten. wir haben in der folge gesehen,
daß

a.
35   
daß sie wohl ganze schweine darauf
hinlegten, und hier fanden wir an funfzig
schädelknochen von diesen tieren,
desgleichen eine menge hundeschädel.    
worauf man sich unter diesem volke am
meisten zu gute tut und wornach man am
emsigsten trachtet, ist der vorzug, ein
schönes morai oder begräbnisort zu haben,
und als ein maßstab des ranges
betrachtet, war dieses, von dem itzt die rede ist,
ein sehr in die augen fallender beweis von
der macht der oberea. es ist bereits
angemerkt worden, daß sie zu der zeit, als
wir hier waren nicht mehr so viel ansehen
und gewalt zu habe schien, als damals
wie der dolphin allhier lag; wir erfuhren
izt auch die ursach davon. als wir
nämlich längst dem seestrande nach dem
morai der oberea hingiengen, lag der ganze
weg dahin voller menschengebeine,
insbesondere ribben und wirbel vom rückgrade.
auf befragen was es mit dieser
menge unbeerdigter todtengebeine für eine
bewandnis habe, sagte man uns, daß im
letztverwichenen monat owarahew, der
mit unserm dezember  1768  übereinstimmt,
 folglich ohngefähr vier bis fünf monate
vor unserer ankunft  das volk von
tiaru33

     
35
 
rabou als der südöstlichen halbinsel, die
wir so eben besucht hatten in dieser gegend
eine landung gewagt, und eine menge
volks getödtet hätte, deren gebeine wir
denn noch itzt am strande liegen sähen  
nach diesem unglücklichen vorfall hieß es
weiter, seie oberea und oamo, der
damals die regierung für seinen sohn
ver waltete, nach den gebirgen geflohen; die
sieger hatten hierauf die hier gelegenen
häuser, welche sehr groß gewesen,
verbrannt, und die schweine und andere
tiere, so sie gefunden, mit sich
fortgenommen, unter andern wären auch die gans
und der welsche hahn, die wir ohnlängst
bei matiabo, dem entwender, unsers
uiberrocks gesehen hatten, unter der beute
mit fortgeschleppt worden. dieses erklärte
uns den umstand, daß wir diese tiere bei
leuten angetroffen hatten, mit welchen der
dolphin doch keinen verkehr gehabt hatte,
und als wir der kinnbacken erwähneten,
welche wir auf einem brette befestiget in
einem langen hause hatten hängen gesehen,
berichtete man uns, daß die seinde solche
als siegszeichen mitgenommen hätten ;
folglich nehmen diese völker die kinnbacken
trer seinde mit sich fort, so wie die
india 

352
y
dianer in nordamerika mit dem schädel der
besiegten zu tun pflegen.
als wir unsere wißbegierde solchergestalt
befriedigt hatten, kehreten wir nach unserer
herberge zurück, und übernachteten daselbst
in vollkommener sicherheit und ruhe. den
folgenden abend langten wir zu atahourou
an, welches, wie der leser erinnern wird,
die residenz unsers freundes tootahah,
und eben der ort ist, wo wir um den
besten teil unserer kleider gekommen
waren, als wir das letztemal unter seinem
schutze allhier übernachteten. doch dieses
abenteuer schien nunmehr auf beiden sei
ten vergessen zu sein. unsere freunde
empsiengen uus mit großem vergnügen, und
gaben uns ein recht gutes nachtessen ünd
eine gute herberge, in welcher wir
diesmal weder unruhe noch verlust erlitten.
am folgenden tage , sonnabends den
4sten des julius , langten wir bei unserm
fort zu matavai wieder an. vermittelst
der angestellten umschiffung hatten wir
gefunden, daß der umkreis der insel, beide
halbinseln zusammen gerechnet, ohngefähr
30 seemeilen betrage. als wir uns über
den mangel an brodfrucht beschwereten,
sagte man uns, der ertrag der letzten
erns

353
ernte sei bei aße aufgezehret; und was
noch izt an den bäumen sitze, würde erst
in3monaten zu genieße  sein. auf
solche art war es zu begreifen, warum wir
auf der reise so wenig hatten bekommen
können.
urn in  vrsiedenen jahrszeiten reife
brodfrucht zu erhalten, haben die einwoh 
ner bäume von dieser gattung auf die
berge gepflanzt, und von diesen werden
sie dann während der zeit, daß diese frucht
auf denen in den ebenen gepflanzten
bäumen heranreift , einigt maßen versorgt   doch
ist diese beihilfe nicht hinreichend für ihre
bedürfnisse. um daher einem gänzlichen
mangel vorzubeugen, leben sie unter dieser
zeit von dem sauren teige den sie mahie
nennen, desgleichen v n wilden plantanen,
und aheenüssen, die um diese zeit am
besten sind. woher es aber gekommen sein
mag, daß der dopin, der zu eben dieser
jahreszeit allhier war, einen solchen
uiberfuß an brodfrucht auf den bäumen
gefunden hat, kann ich nicht sagen  es
müßte dann sein, daß sie nicht alle jahre in
einer und ebet derselben zeit reif würden.
bei unserer rückkunft drängten sich
unsere indianische freunde um uns, und
keireifen. 7. band. z n  

354
    
er von ihnen allen kam mit leeren händen,
ich hatte mir zwar schon längst
vorgenommen, die vormals angehaltenen kähne,
ihren eigentümern wieder zurück zu geben,
allein es war bisher noch immer nicht
geschehen, itzt aber gab ich einen nach dem
andern los, so wie sich die eigentümer
derselben einstellten, und ein jeder sich den
seinigen ausbat. bei dieser gelegenheit
sahe ich mit bedauren, daß diese leute sich
kein bedenken machten, gegen einander selbst
vorsetzliche niederträchtige betrügereien zu
begehen. bisher hatte ich sie berer an uns
verübten diebstähle wegen noch immer
damit entschuldiget , daß die reize des für
sie unschätzbaren europäischen metalls, und
die vorstellung daß sie sich plötzlich damit
  bereichern konnten, für ihre natürliche
ehrlichkeit allzumächtige versuchungen wären.
nach dem aber was ich itzt sehen mußte,
änderte ich mein urteil, und die gute
meinung die ich bisher von ihnen unterhalten
hatte, verringerte sich merklich.
unter andern eigentümern, die mich
um die loslassung ihres kahnes baten,
kam auch ein gewisser, namens potattow,
ein mann von einigem ansehen, der uns
allem wohl bekannt war, und verlangte
hens

z55
den seinigen   ich gestand ihm solchen gleich
du in der meinung, daß das fahrzeug
sein eigentum sei, oder daß er im
namen eines freundes un dessen loslassung
ansuche. er gieng darauf an den strand,
suchte eines von den booten aus, und
sieng an dasselbe mit beihilfe seiner leute
fortzuschaffen. als die rechtmäßigen
eigentümer dieses sahen forderten sie es
ernstlich zurück  die andern indianer
nah  ihre partei, schrien und lärmten
darüber, daß er fremdes eigentum antaste,
und wollten ihm den kahn mit gewalt
äg  hmen. . . er verlangte hierauf j
solle ihn anhören; es sei wahr, sagte er,
der kahn habe zwar wirklich einmal
denenjenigen zugehöret , die darauf anspruch
 nachten, allein ich hätte solchen konfiszirt
und für ein junges ferkel an ihn verkauft.
dies nötigte die eigentümer zum
stillschweigen; sie wußten, daß sie von meiner
macht nicht weiter appellien könnten,
also ergaben sie sich darein. potattow
würde auch wirklich mit dieser lüge
durchgeämen sein und seine beute fortgeführt
haben, wenn nicht einige von meinen
leuä streit mit angehöret und je
sache gleich hinterbracht hätten. ich
bez2fahl

336     ,
 fahl augenblicklich die indianer eines bessesn
zu belehren, und die rechtmäßigen
eigentümer nahmen sodann wieder besitz von
ihrem kahne; potattow aber war sich
seines unrechts wohl bewußt, daß weder er
noch seine frau, die um seine betrügevoi
wußte, sich eine ganze zeitlang getrauten,
uns ins gesicht zu sehen.
m  ät
sechszehntes hauptstück
herr banks tut eine reise längst
dem flusse hinauf, und findet
anzeigen von unterirdischem feuer.
zurüstungen zur abreise aus der
insel. der leser wird mit dens
füpia näher bekannt
ha banks war begierig zu sehen wie
weit wir die ufer des flusses, der das
tal hinab und an unserm forte
vorbeiströmte, bewohnt wären, in dieser absicht
machte er sich am 3ten dieses monats in
begleitung einiger indianischen wegweiser
auf die reise. vom forte, an waren
bei   
 
 
   

357
de ufer des flusses eine strecke von 6
meilen weit mit häusern bedeckt, die
ziemlich dicht aneinander lagen   und das tal
war allentalben, vom fuße des berges
eruf der einen seite an, bis zum fuß des berges
eruf der andern, ohnefähr12oo fuß breit.
nachdem sie den vorgemeldeten weg
zurückgelegt hatten, zeigte man ihnen ein haus,
und sagte, dieses sei das letzte, so sie
antreffen würden. als sie dahin kamen, bot
ihnen der hauswirt erfrischungen von
kokosnüssen und andern dingen an, welche
sie mit vergnügen annahmen. nachdem sie
sich ein wenig daselbst verweilet hatten,
giengen sie eine beträchtliche zeitlang
weiter fort. wenn der weg schlecht ist so läßt
sich nicht gut bestimmen, wie weit man
gegangen sei, sie schätzten es aber ohngefähr
euf6englische meilen, daß sie von
hieraus weiter fortgekommen sein mochten, und
waren dabei dem laufe des flusses
beständig nachgefolgt, oft waren sie unter
gezwölben hindurch gekommen, die von
abgerissenen felsenstücken gebildet worden, und in
welchen, der aussage ihrer anführer nach,
leute, die unterwegens von der nacht
überfallen würden, mehrmalen ihre herberge zu
nehmen pflegten. bald nachher fanden sie
  die ufer des flusses von anderer
beschafz3fena

358
fenheit er floß nämlich zwischen steilen
felsen hindurch, von welchen er an einem
orte als ein wasserfall sehr ungestüm
herabstürzte, und unterhalb sich in ein stehendes was
ser sammelte, dessen ufer so steil waren daß
die indianer sagten, sie könnten hier nicht
weiter und nicht auf die andere seite
hinüber kommen. sie schienen auch in der
tat vom tale jenseits dieses teiches,
wenig kenntniß zu haben, indem sie
eigentlich nur an den unteren abhängigen beiden
seiten dieser felsen und auf den ebenen,
die auf dem gipfel lagen , zu tun hatten,
woselbst es eine menge wilder plantanen
giebt, die sie vae nennen. der weg von
den ufern des flusses diese felsen hinauf,
war in allen absichten entsetzlich. an den
seiten gab es abgründe, deren senkrechte
tiefe an einigen orten bei1oo fuß
betragen mochte, aus den ritzen, die sich
auf der oberstäche der felsen befanden,
sprudelte beständig wasser hervor und
machte den weg überall schlüpfrigt;
demohngeachtet gab es einen pfad, diese steilen
anhöhen zu ersteigen; längst demselben hatten
sie lange streifen von der rinde des
hibiscus tiliaceus, befestiget vermittelst de 
ren der hinaufkletternde unterscheiden
  k nna

359
konnte, wo er gehen müsse, und sich wie
an einem strick von einer klippe zur an 
dern damit fortelfen konnte, doch gehörte
demohngeachtet der fnß eines indianers
oder einer gemse dazu, um auf diesen
klippen sicher fortzuschreiten. einer von
diesen stricken war ohngefähr 3o fuß lang,
und ihre wegweiser erboten sich, ihnen
diese üble stelle hinauf klettern zu helfen,
außerdem aber zeigten sie ihnen einen
andern pfad, der ein wenig weiter
hinabwärts lag, und empfahlen solchen als
weniger unbequen und gefährlich. sie
nahmen diesen so genannten bessern weg in
augenschein, fanden ihn aber so schlimm,
daß ihnen die lust vergieng, hinauf zu
steigen; zumal da sie auf dem gipfel keine
andere belohnung für ihre mühe und
gefahr zu finden hoffen durften; als einen
hain von wilden plantanen oder
vaebäumen, die sie mit weniger unbequemlichkeit
zuvor schon oft gesehen hatten.
  auf dieser lustreise hatte herr banks
eine vortrefliche gelegenheit, die felsen,
welche fast allentalben nackt sind, der
mineralien wegen zu untersuchen, er fand aber
nicht die geringste anzeige, daß es
dergleichen allhier gäbe. an den steinen sahe
z4in   

36 
man hier, so wie auch in madeira
aktgenscheinliche merkmale, daß sie verbrannt
gewesen; män hatte außer dieser reise noch
andere, und so viel möglich, von allen
hiesigen steinarten probe gesagtaet,
aletn auch unter allen dieser , giet es nicht
eine einzige, die nicht atgeistsiliche und
unläugbare anzeigen von feuer ttielte,
ausgewommen vielleicht einige keine
stückgen vom bei seine doch is dieser auch
nicht durchgängig also beschaffe, denn an 
dee von dieser art gesammelte stücke
waren beinahe zu bimsenstein verbrannt. auch
fand man sogar im leimen auf den ber 
gen augenscheinliche spuren von feuer 
man kann daher aus gründen mutsaßen,
daß diese und die benachbarten inseln übrig
gebliebene trümmern eines festen landes
sind, dessen dasein einige naturkündiger
in dieser gegend der erdkugel für nötig
erachtet haben, um die teile derselben im
gleichgewichte zu erhalten. diese
trümunern mögen zurück gehlieben sein, als das
übrige land durch ein unterirdisches feuer
untergraben, endlich in die see
hinabgesunken und von derselben bedeckt worden ist;
oder, sie können von felsen abgerissen worden
sein , die seit erschaffung der welt das
berre der see gewesen waren, durch den
  ausa

rfusbruch des feuers aber, auf einander und
zu einer höhe empor geworfen worden sind,
tie das wasser niemals erreichen kann.
eine oder die andere von diesen
mutmassn gn wird dadurch noch wahrscheinlicher  
ß macht, daß das wasser beim annähern
ge en die küste nicht nach und nach seicht
pd, und daß diese inseln fast
allentaln mit kippen umgeben sind, welche schroff
1und abgebrochen scheinen, ein umstand den
j de heftige erschütterung in der dichten
sßstanz der erde natürlicherweise
hervorh.ringnwürde. man kann bei dieser
gejegenheit noch ferner anmerken, daß die
erdbeben am wahrscheinlichsten dadurch
verursacht wer en mögen, wenn auf eine
ungeheuere masse unterirdischen feuers,
plötzlich wasser hineinstürzt. die glühende
hike verdünnet hernach das wasser
augenhlicklich bis zu einem dunst, und dieser
sprengt alsdenn die mine; in solchem fall
schleudert die gewalt des feuers diejenigen
teile des erdreichs, welche zunächst über
dem sitz desselben befindlich und von der
h ze gemeiniglech geborsten sind, in die hö 
  he empor, und wirft mit ihnen noch
allerhand andere, mehr oder minder vitrifizirte,
des ist, vergläserte substanzen,
desgleiz5 chen
 

362
chen auch muscheln und andere
seegewäch se aus, dergleichen man mehrmalen in der
erde findet  die erdschichten aber, welche
zunächst über den ausgeworfenen teilen
lagen, stürzen in den abgrund hinab. mit
dieser teorie scheinen alle, bei erdbeben
beobachtete vorfälle und erscheinungen ge  .
nau überein zu stimmen. an den orten,
wo das land versunken ist, siehet man an
dessen stelle oft wasserteiche, und findet
allerlei substanzen, die augenscheinlich
durch die wirkungen des feuers gelitten
haben, ausgeworfen. es ist zwar
zuverläßig gewiß, daß feuer ohne luft nicht
bestehen kann, diese wahrheit aber
wiederlegt darum keinesweges die mutmassung,
daß es unter demjenigen teile der erde,
der das bette der see ausmacht, feuer
geben könne; denn warum sollte es nicht
sogar auf den höchsten gebirgen und in der
weitesten entfernung von der seeküste,
unzählige ritzen geben, wodurch die äußere
luft in diese inneren teile des erdbodens
gelangen könnte   
am 4ten war herr  banks geschäftig,
eine große menge samenkörner zu
stecken; es waren mehrenteils
wassermelohes, pomeranzen , lemonen und andere
 
pflan
363
pflanzen und fruchtkerne, die er zu rio
de janeiro gesammelt hatte. zu desto
besserm gedeien derselben, hatte er rund um
das fort her, mehrere beeten, mit so
vielerlei verschiedenen arten von gartenerde,
als er wählen konnte, zubereiten lassen  und
aller wahrscheinlichkeit nach ist an dem
guten fortkommen dieser gewächse nicht zu
zweifeln. er teilte auch dergleichen
samen freigebig unter die indianer aus, und
säete auch etwas davon in die wälder.
schon nicht lange nach unserer ankunft
hatten wir etliche melonenkeime gesteckt,
und als die indianer einige derselben sehr
frisch hervorgesproßt sahen, zeigten sie herrn
banks solche öfters, und baten ihn
beständig um mehrere.
wir siengen nunmehro an uns zur
abreise zu rüsten, die segel anzubinden, und
andere nötige arbeiten an bord
vorzunehmen. der wasservorrat war bereits
in das schiff eingenommen, und unsere
vorräte an lebensmitteln untersucht wor 
den. während dieser zeit bekamen wir
einen andern besuch von dem oamo, und
der oberca samt ihren beiden kindern
dem sohne und der tochter. die
indianer bezeigten diesen personen ihre ehrfurcht
x wis

364
wie vorher, durch entblößung des oberleibes.
die tochter, die, wie wir erfuhren mit namen
toimata hieß, war sehr begierig das fort
innerhalb zu sehen; allein ihr vater
wollte es schlechterdings nicht zugeben. teari,
der sohn des waheatua  beherrschers von
tiarrabou oder von der südöstlichen
halbinsel,  befand sich zu dieser zeit ebenfalls
bei uns, und wir bekamen auch nachricht
daß noch ein anderer gast angekommen sei,
iessen besuch wir eben so wenig
vermuteten als wünschten  es war kein anderer als
der sinnreiche junker, der ehemals mittel
gefunden hatte, uns den quadranten zu
stehlen. man sagte uns, er sei willens
sein glück während der nacht noch einmal
zu versuchen. allein alle anwesende
indianer erboten sich sehr eifrig uns wider ihn
beizustehen, und baten, daß wir ihnen zu
diesem ende erlauben möchten, im fort zu
übernachten. dieses ward ihnen gern
bewilligt und tat eine so gute wirkung, daß
der dieb seiner unternehmung entsagte.
am 7ten siengen die zimmerleute an ,
das tor und die pallisaden niederzureißen,
weil wir solche als brennholz an bord
des schiffs nehmen wollten; einer von den
indianern bewies bei dieser gelegenheit wie
der
 

  365
 
der seine geschicklichkeit, er stahl nämlich
die türangel mit dem dazu gehörigen
haken. man setzte ihm aber angenblickli h
nach, jedoch, als die zum verfolgen
ausgesandte leute ihm sechs englische meilen
weit nachgerannt waren, bemerkten sie da
er seitswärts entwischt, und sich zwisher
einem busche schilf im bache versteckt
haben mußte, so daß sie unwissend bei ihr
vorüber gelaufen waren. sie siengen
also an das schilf zu durchsuchen, der dieb
war aber bereits entwischt, doch fand man
ein scharr oder kratzeisen, welches vor
einiger zeit vom schiffe war gestohlen
worden , und bald nachher brachte unser alter
freund tubourai tamaide auch die
türangel zurück.  
  am 8ten und 9ten fuhren wir fort die
festung zu schleifen und unsere freunde
versammelten sich noch immer um uns
herum ; einige taten es vielleicht aus
wirkkicher betrübniß über die annäherung
unserer abreise; andere vielleicht in der
absicht, die wenige gelegenheit, die sich
etwa noch finden könnte, etwas von unsern
sachen zu erhaschen, nicht zu versäumen.
wir schmeichelten uns itzt, daß bis zu
unserer nahe bevorstehenden abreise alles
feed 

366
  ,    
friedlich zugehen , und wir ohne fernere
mißhelligkeit, von den indianern würden
scheiden können, allein zum unglück siel es
anders aus. es trug sich nämlich zu, daß,
als zwei ausländische matrosen mit meiner
erlaubniß ausgegangen waren, dem einen
sein messer gestohlen wurde; und da er
vermutlich etwas scharfe mittel ergrif, um
es wieder zu bekommen, wurden die
indianer erbittert, sielen ihn an und verwuns
deten ihn mit einem steine, ziemlich
gefährlich. auch sein mitgefährte wurde ,
wiewohl nur leicht am kopfe verwundet
und die indianer flohen nach vollbrachter
tat in den wald. es würde mir
verdrießlich gefallen sein, mich mit
untersuchung und ahndung dieses handels abzus
geben; es war mir daher lieb, daß die
verbrecher entkommen waren. allein kaum
dachte ich dieser unannehmlichkeit los zu
sein , so wurde ich aufs neue in einen
streit verwickelt, den ich, so ungern ich
auch daran gieng, doch unmöglich
vermeiden konnte.    
um mitternacht zwischen den 8ten und
9ten, schlichen sich klement webb und
samuel gibson, zween von den seesoldaten,
und alle beide ledige junge leute, insgeheim
aus

367
aus dem forte weg; und waren am nächsten
morgen nirgends mehr zu finden. da es
öffentlich war anbefohlen worden, daß die
sämmtliche mannschaft am folgenden tage
än bord gehen sollte, und daß das schiff
am morgen desselben, oder des
nächstfolgenden tages absegeln würde; so sieng ich
an zu besorgen, die entwichenen möchten
sich vorgenommen haben, allhier zurück zu
bleiben. ich wußte, daß ich ihrer
auslieferung wegen keine nachdrückliche
maßregeln ergreifen konnte, ohne gefahr zu
laufen, die dermalen zwischen uns und den
indianern herrschende eintracht und
freundschaft zu stören; ich entschlos mich daher
einen tag lang zu warten, ob die
entoichenen sich etwa besinnen und von selbst
wieder kommen möchten.
der tag vergieng, ohne daß sie sich
eingestellt hatten, und als sie am 1oten,
montags früh, noch nicht wieder da waren,
erkundigte man sich nach ihnen, bei den
indianern, diese sagten uns ganz freimütig,
daß unsere beiden leute nicht gesonnen
wären, zurückzukehren, sondern sich in die
gebirge geflüchtet hätten, wo man sie
unmögich finden könne. wir baten sie hierauf,
ins dieselben aufsuchen zu helfen; nachdem
  sie
 

k   
368  
sie ein wenig darüber zu rate gegärjei
waren, erboten sich zween von ihnen, die
partei, so ich zum aufsuchen nachschickeit  
wollte, an den ort ihres aufentaltes
hilizubringen. weil man zuveräßig wusie  
daß sie kein gewehr bei sich hatten, so
hefte ich zween mann für hinreichend genug,
und fertigte demnach einen unteroffizier ins
den korporal der soldaten unter anfüh 
rung der indianischen wegweiser ab, unt
sie zurückzuholen. da uns an der
wiedererlangung dieser beiden leute vieles gelegen
war, ich auch keine zeit zu verlieren
hatte, und die indianer überdem an der
rückkunft derselben zweifelten, indem sie sich
beide verheiratet und im lande
niedergelassen haben sollten; so gab man verschie  
denen von den oberhäuptern, die mit
ihren gattinnen eben damals in fort waren,
und unter welchen sich tubourai tamaide,
tomio und oberea befanden, zu verstehen,
daß man sie samt und sonders nicht eher
würde aus dem forte gehen lassen, als
nachdem unsere entwichene zurück gebracht
wären. ich hielt diese maßregel für
unumgärglich potwendig, denn wenn ich
nicht strenge gebrauchte und die indianer
sonst einigermaßen lust hatten, die leute
   
zu a
  v.
w  
     

369
zurück zu behalten, so konnten sie mich
leichtlich zwingen, ohne sie abzusegeln, wenn sie
solche nur noch einige tage versteckt
hielten  ich bemerkte indessen mit vergnügen,
daß sie über das urteil, welches ich ihnen
angekündigt hatte, eben nicht so sehr
besorgt oder mißvergnügt zu sein schienen,
sondern sie versicherten mich im gegenteil,
daß meine leute, so bald als möglich,
solten gefangen genommen und mir
ausgeliefert werden. während daß dieses im forte
vorgieng, schickte ich herrn hicks in der
pinasse ab, um den tootahah an bord
des schiffs bringen zu lassen, mein
lieutenant tat dieses mit so guter manier,
daß weder der gefangne noch das volk
darüber erschracken. meinten es die
indianischen wegweiser aufrichtig und
ernstlich, so konnte ich mit grunde hoffen, daß
sie vor abend wieder kommen und die
flüchtlinge zurück bringen würden. ich
schmeichelte mir auch, daß die sache so gehen
würde ; allein meine hoffnung schlug fehl.
nunmehro wurde ich argwöhnisch, und da
die nacht bereits einsiel, so war es nicht
ratsam, die personen, die ich als geiseln
angehalten hatte, im forte zu lassen. ich
befahl demnach, daß tubourai tamade,
reisen 7. wand. aaobe

   
370
oberea, und einige andere an bord des
schiffs gebracht werden sollten. dies
verbreitete einen allgemeinen schrecken, und
verschiedene von ihnen, insbesondere die
frauenzimmer mußten gefahr besorgen,
denn sie waren gar sehr gerührt und
weinten rechtschaffen als sie ins boot gebracht
wurden. ich gieng also mit ihnen an bord,
herr banks aber blieb mit einigen andern
indianern, an deren person mir weniger
gelegen war, die nacht über am lande.
um9uhr wurde webb durch eine
partei von den eingebornen zurück gebracht
und mir überliefert, seine begleiter
erklärten aber, daß gibson nebst dem
unteroffiziere und korporal, so lange, bis
toota 
hah in freiheit gesetzt wäre, als
gefangne zurück behalten würden. das blatt
hatte sich nunmehr gewendet  ich war aber
einmal zu weit gegangen, als daß ich
hätte zurück stehen und nachgeben können. ich
fertigte also augenblicklich den lieutenant,
herrn hicks, im langen boote ab, und
gab ihm eine starke partei mannschaft mit,
durch deren beihilfe er die gefangnen mit
gewalt befreien sollte, dem tootahah aber
sagte ich zugleich, daß es ihm wohl
anstehen würde, wenn er einige von seinen
leu  ten

37x
ten mit schicken, und befehl erteilen
wolle, daß sie die meinigen in ihrem
vorhaben nicht nur nachdrücklich unterstützen,
sondern die loslassung meiner leute in
seinem namen verlangen sollten, und daß ich
im gegenteile mich dafür an seine person
halten würde. er fand dieses billig, und
genehmigte meinen vorschlag  hierauf
bekam meine partei, ohne den mindesten
widerstand, meine leute zurück, und
langte um7uhr des morgens mit denselben
am schiffe an, die gewehre aber, welche
ihnen bei ihrer gefangennehmung waren
abgenommen worden, hatten sie nicht wieder
bekommen können; doch wurden auch diese
in weniger als einer halben stunde an
bord gebracht, und die oberhäupter
alsdenn sogleich in freiheit gesetzt. v
als ich den unteroffizier wegen
desjenigen, was am lande vorgegangen war,
befragte; erzählte er mir, daß weder die
eingebornen, welche als wegweiser mit ihnen
gegangen sein, noch diejenigen, welchen sie
unterwegens begegnet waren, einige
nachricht wegen der entwichenen hätten geben
wollen, sondern daß sie ihnen mehr
hinderlich als beförderlich gewesen wären  wie er
nun, um fernere verhaltungsbefehle
einzu  aa2
ho
z72
holen, nach dem schiffe habe zurück kehren
wollen, seie er und sein mitgefährte
plötzlich von einer anzahl bewafneter indianer
gefangen genommen worden. die partei
jelche diesen streich ausgeführet, habe sich
nämlich auf die nachricht, daß lootahah
in unserer gefangenschaft sei im walde
versteckt, um ihnen aufzulauren und als
sie dieses weges gekommen habe sie solche
äberfallen, ihnen die gewehre aus den
händen gerissen, und angedeutet, daß man sie
so lange anzuhalten willens sei bis das
oberhaupt in freiheit gesetzt sein würde.
jedoch, sagte er, wären die indianer über
diesen punkt nicht eines sinnes gewesen,
einige hätten verlangt daß man sie in
freiheit setzen, andere dagegen daß man
sie gefangen behalten müsse. hierüber sei
ein hitziger streit entstanden und von
wortensei es zu schlägen gekommen 5
alein die partei, welche sie gefangen
behalten wollte, habe zuletzt obgesiegt. kurz
nachher seien webb und gibson von einer
partei eingebornen aufgehoben und
gleichfalls als gefangne herbei gebracht worden,
um gleich ihnen als geiseln für die
siherheit ihres beherrschers, einzustehe.
nach einigem wortwechsel hätten sich  
  es

373
indianer endlich entschlossen, den webb
abzusenden, und mir sagen zu lassen, daß
seine mitgefährten wohl aufgehoben seien,
daß sie aber solche nicht ehe ausliefern
würden, bis tootahah auf freien fuß gestellt
wäre, und daß ich ihnen meine antwort
an einen gewissen ort möchte wissen lassen.
wenn es alle gleichnoch so nachteilig für
uns war, daß wir uns der oberhäupter
versicherten, so sehet man doch aus dem
erzählten, daß ich meine leute durch kein
anderes mittel würde zurück bekommen
haben. als die oberhäupter vom schiffe
aus ans land geschickt wurden, setzte man
auch jene im forte wieder in freiheit; und
als sie sich ohngefähr noch eine stunde lang
nachher bei herrn banks aufgehalten
hatten, giengen sie alle weg. bei dieser
gelegenheit äußerten sie ihre freude, wie sie
schon zuvor bei einer ähnlichen gelegenheit
getan hatten, durch eine unverdiente
freigebigkeit, und lagen uns inständigst an,
vier schweine zum geschenk anzunehmen.
wir weigerten uns aber schlechterdings, und
da sie anderer seits eben so wenig etwas an
bezahlungsstatt dagegen nehmen wollen,
so blieben die schweine ihren rechtmäßigen
herrn. als wir die entwichenen
verhöraa3 ten,

374 d.
ten, fanden wir, daß der bericht, welchen
die indianer ihrentwegen gegeben hatten,
wohl gegründet war. sie hatten sich heftig in
zwei mädchen verliebt, und waren willens
gewesen, sich so lange bis das schiff
abgesegelt sein würde, versteckt zu halten,
und in der insel nieder zu lassen. diese
nacht wurde alles, was von unsern
sachen noch am lande sein mochte, an bord
zurück gebracht, und jedermann schlief auf
dem schiffe.
unter denen eingebornen, welche fast
beständig um uns waren, befand sich auch
ein gewisser tupia, von dem schon, wie
  wohl nur dem namen nach, mehrmalen
die rede gewesen ist. er war, wie ich
bereits angemerkt habe, der oberea
vornehmster minister gewesen, als ihre
gewalt am größten war  er war zugleich
der oberste tahowa oder priester der insel,
 
und kannte demnach die religion des
landes, ihre zeremonien und grundsätze
vollkommen; auch besaß er eine große
erfahrenheit und einsicht in die
schiffartskunde und eine ungemeine kenntnis von der
anzahl und lage der benachbarten inseln.
dieser mann hatte oft ein verlangen
geäußert mit uns zu gehen; in dieser absicht
kam er am 12ten des morgens, nachdem
  er
 

    375
er nebst den andern eingebornen uns den
tag vorher verlassen hatte, mit einem
ohngefähr dreizehnjährigen knaben, der sein
bedienter var an bord, und lag uns
in ständigst an, ihn auf unserer reise
mitzunehmen. einen solchen mann am borde
zu haben, war gewißlich vieler gründe
wegen, eine wünschenswerte sache. wenn
wir seine sprache lernten und ihn die
unsrige lehreten, konnten wir uns meicheln,
eine ungleich bessere kenntniß, von den
gebräuchen, der staatsverfassung und
religion des volks zu erlangen, als wir uns
während unserem kurzen aufentalte unter
denselben hatten erwerben können  ich
willigte daher mit freuden ein sie an bord zu
nehmen. indessen fand sich, daß die
würmer die stöcke unseres großen und kleinen
bugankers gänzlich zerfressen, hatten, weil
also noch eiligst rgleichen neu gemacht
werden mußten, so geschah es, daß wir an  
diesem tage nicht absegeln konnten. tupia
machte sich diesen kurzen aufschub zu
nutze, um noch einmal ans land zu gehen,
und sagte, er wolle am abend unserm
bodte ein zeichen geben, ihn abzuholen. er
gieng also hinweg und nahm ein
miniaturporträt von herrn banks, um es seinen
  aa4
freun
376
freunden zu zeigen und verschiedene
kletnigkeiten mit, die er ihnen beim abschiede
schenken wollte.
nach dem mittagsessen verlangte herr
banks noch eine abzeichnung von dem
morai zu befommen, welches dem tootahah
zugehörte und zu eparre laa. ich
beglei tete ihn demnach nebst doktor solandern,
in der pinasse dahin. so bald wir
fandeten, kamen uns viele von unsern freunden
entgegen, doch blieben einige, vermutlich
aus verdruß, über das, was am
vergangenen tage vorgefallen war, weg. wir
  giengensogleich nach tootahah s hause,
wo die oberea und verschiedene andere, des
nen es nicht beliebt hatte, uns entgegen
zu kommen, sich endlich doch bei uns
einfanden und wir wiederum vollkommen mit
einander ausgesöhnt wurden, sie
versprachen auch den folgenden morgen früh noch
einmal ans schiff zu kommen und zum
letztenmale abschied zu nehmen, weil wir
ih nen gemeldet hatten, daß wir am
mittage gewißlich absegeln würden. bei den
tootahah fanden wir unter andern auch
den tuvia, der mit uns zurück kehrete und
diese nacht zum erstenmale an bord schlief,
an

377
am folgenden morgen, donnerstags,
den 13 des julius, wurde das schiff sehr
früh mit unsern freunden angefüllt und von
einer menge von kähnen umringt, die von
eingebornen niedrigern standes
wimmelten. zwischen 11 uud 12 uhr lichteten
wir die anker, und sobald das schiff
unter segel war, nahmen die an bord
befindlichen indianer von uns abschied und
weineten mit einerbscheidenen und
wohlanständigen betrübniß, die etwas
ungemein zärtliches und rührendes an sich
hatte, das volk in den kähnen hingegen
klagte laut um unser scheiden und schienen
ihre stimmen um die wette zu erheben ,
doch eben darum kam uns ihre betrübniß
mehr affektirt als natürlich vor. tupia
bewies bei diesem rührenden auftritte eine
wahrhaftig bewundernswürdige
standhaftigkeit und entschlossenheit; er weinete
zwar, allein sowohl die tränen, die ihm
entsielen, als auch die gewalt, die er sich
antat, um sie zurück zu halten, machten
ihm gleich viel ehre. er überschickte der
potomai, tootahas liebsten gemahlin zu
guter letzt noch ein geschenk von einem
mannshemde durch die junge oteotea ,
und stieg hierauf mit herrn banks auf den
  aa5 masts

378
mastkorb, wo sie beide den kähnen
winkten, so lange man solche noch sehen konnte.
solchergestalt nahmen wir abschied von
otahiti und dessen einwohnern, nachdem
wir uns eben drei monate lang daselbst
aufgehalten hatten. den ungleich größten
teil dieser zeit lebten wir in der
herzlichsten freundschaft und in einer steten
erwiederung von gefälligkeiten mit einander.
die zufälligen zwistigkeiten, welche sich bis  ,
weilen ereigneten, giengen uns so nahe als
sie den eingebornen nur immer gehen
k inten. der größte teil der veranlassungen
dazu war der lage nach, in welcher wir
uns allhier befanden, unvermeidlich, und
eine natürliche folge von der schwachheit
der menschlichen natur; oft rührten solche
auch aus unsrer unwissenheit und
nachmaligen sehr mangelhaften kenntniß ihrer
sprache her, um derentwillen wir
einander nie vollkommen verstehen konnten, und
mehreremale entstanden sie aus der neigung
der eingebornen zu diebstählen, die wir
nicht immer verhindern, oder, wenn sie
geschehen waren, nicht allemal mit geduld
ertragen konnten. doch waren sie, einen
einzigen fall ausgenommen, von keinen
eigentlich nachteiligen folgen begleitet
ge      uvs

    37 
wesen, und dieser einzige vorfall führte mich
auf die maßregeln, die ich nachher ans
wandte, um andern ähnlichen ereignissen
vorzubeugen.
ich hatte gewünscht, daß mein umgang
mit diesem volke ganz ohne alles
blutvergießen ablaufen möchte, und ich hatte mir
auch hoffnung dazu gemacht, weil es
wahrscheinlich war, daß ihnen das gefecht mit
dem dolphin und der darin erlittene
verlust noch in frischem andenken sein würde.
mein ganzes verhalten auf der insel, und
alle die maßregeln, die ich ergriff, hatten
daher blos den endzweck, diese gute
hoffnung wahrzumachen, und möchte doch ein
jeder, der sie vielleicht nach mir besuchen
wird, noch gläcklicher hierin sein als ich 
unsere handlung wurde allhier eben so
regelmäßig, als auf dem ordentlichsten
markte in europa, und zwar hauptsächlich von
herrn banks getrieben, welcher unermüdet
dafür sorgte, uns erfrischungen und
lebensmittel zu verschaffen, so lange dergleichen
nur zu bekommen waren. gegen das
ende unsers hiesigen aufentalts wurden sie
aber selten, teils wegen des vergrößerten
aufwands im fort und schiffe, und tets
weil die jahrszeit nicht mehr weit war,
    wol2

389
 
worinnen die brodfeucht und die
kokosnüsse ausgehen. wir kauften alle arten
von früchten um glaskorallen und nägel 3
brachten aber keine andere als ziemlich große
nägel zu markte. diese münze behielt indessen
nicht lange einen hohen wert, denn nach
einer sehr kurzen zeit konnten wir ein
junges ferkel von mehr als 10 pfunden,
nicht wohlseiler als um ein beil
bekommen. das volk hält zwar viel auf arose
nägel, da aber viele leute auf dem
schiffe mit dieser waare versehen waren, so
wußten die indianischen frauenspersonen
dieselben viel leichter, als durch den ver 
kauf von lebensmitteln zu erwerben.
die besten waaren zur hiesigen handlung
sind arten, beile, große nägel, meißel,
spiegel, messer und glaskorallen; für
einige von diesen artikeln kann man den
eingebornen alles abkaufen was sie haben.
sie sind zwar auch liebhaber von seiner
leinwand  allein mit einer art, die einen
gulden gilt, kann man bei ihnen mehr aus
richten, denn mit einem stück leinwand
das achtmal so viel wert ist.    
ende des siebenten bandes.

   
            
           
 
 
       
     
      
        
          
      
      
     
 
      
           ...  
            
nj   
 
   ,    
     
    
 ,   
    
        
         
   ,   ae
   
  a
        
      .
 .     1 .
         
     
                 
 
     
   
.   
   
i       
           
          
         
       
  
          
   
    
   v. 
   
  
    
 
   
  
   
  
 
  
       
     
   
    
 
    
 
          
       




 
     
             
      
    
       
 
             
        
       
    
   
 
        
 
          
    
       
 
  
   
  
       
     
     
 
    .         
     



ae

         
  österreich sche
national bibliotek
  
äz98085900  








