  


 
       
 
 
 
 
 
     
   
 
     
 
 
   
     
   
     
         
   
   
 
     
 
   
       
 
   
 
 
       
   
 
 
 
   
       
    
     


beschreibung
  durch
deutschlandunddieschweiz
im jahre 178.
nebst bemerkungen
über
und sitten,
v ott
friedrich nicolai.
 
v    
siebenter band.
mit röm. kaiser. und könig. preuß. kurbrandenb.
  allergnädigsten freiheiten.
berlin und stettin 1786.
 
               4 . ...
           
 
 gelehrsamkeit, industrie, religion


   
 
    
ae
  
     , . 
s    
     
 
      ,
       
     
     
   
  
 
       
 
 
 
 
.   
     
      
     
 
ae  
  
 
  
     
     
 
     
           
             
   
       
   
    
    
  
  
      
  
  
       
   
       
      
      
 
  
   
  
        
 
     
  
 
z  



v or rede,
 
sych liefere in diesem siebenten bande
äh meiner reisebeschreibung nur die hälfte
meinerävon augsburg, nebst
verschiedenen beilagen, worunter sowohl
diejenigen, welche augsburg betreffen, als
auch besonders zwei, welche von der schweiz
handeln, hoffentlich sehr interessant werden
befunden werden. den rest meiner
nachrichten von augsburg betreffend die
nahrung, handlung, gelehrsamkeit,
künste und sitten dieser so merkwürdigen
reichsstadt, muß ich bis auf den folgenden
band versparen. es hat mir viel mühe
gekostet, mit dem was ich hier liefere, fertig zu
werden. ausser meinen vielen
handlungsund privatarbeiten, hat mich eine neue und
mit unsäglicher mühe bis in ihren kleinsten
teilen revidirte und umgearbeitete ausgabe
,   2.   der



w vor rede.
der beschreibung von berlin, welche in
dieser ostermesse in drei bänden in groß
oktav erscheint, beinahe ganz beschäftigt.
indessen würde ich doch in diesem teile
wenigstens die ganze beschreibung von
augsburg, wo nicht mehr, haben liefern können,
wenn mich nicht eine unvermutete und
obgleich unangenehme, doch sehr nötige
arbeit, daran gehindert hätte. es hatte hrn.
garve in breslau gefallen, die sorgfältige
und treue schilderung des zustandes des
katolicismus, die man in den letzten bänden
dieser reisebeschreibung findet, auf eine solche
art anzugreifen, daß ich aus mehr als einer
ursache nicht unterlassen konnte, seine
beschuldigungen ausführlich zu beantworten, und die
so sehr verdeckte wahrheit in ein helleres licht
zu setzen. da ich nicht streite um zu streiten,
sondern vielmehr mit neuer sorgfalt meine
vorigen nachrichten erläutere und mit
tatsachen bestätige; so war mir sehr daran
gelegen, daß alle leser meiner reisebeschreibung
auch diese antwort erwägen möchten, und ich
habe sie daher diesem bande beigefügt,
wovon sie einen beträchtlichen teil einnimmt.
ä glaube, man werde einsehen, daß die
ausrungen und erläuterungen in derselben mit
den materien, welche ich in den letzten
teilen, und auch im gegenwärtigen abhandle,
in der genausten verbindung stehen, und daß
sie daher für meine leser nicht unwichtig sein
  . . . . . peia

vorrede. v
werden; indessen, um allem schein des ei
gennutzes auszuweichen, habe ich diese bogen,
 wie es aus der berechnung mit meinen
pränumeranten, hinter dieser vorrede erhellet 
gar nicht gerechnet, sondern gebe sie umsonst.
auf diese art wird sich hoffentlich niemand
beschweren können.
uebrigens überlasse ich unparteiischen
nachdenkenden lesern zu urteilen, ob ich den
zustand des katolicismus in
oberdeutschland richtig geschildert habe, und ob es nötig
und nützlich sei, ihn nach der natur abzu
bilden. der hauptzweck meiner
reisebeschreibung ist die genaue und lebhafte
beschreibung des zustandes der länder, durch die ich
gereiset bin. der religionszustand ist ein
wichtiger teil davon. ob ich ihn getreu
beschrieben habe  es ist gar sonderbar, daß das,
was ich in meiner reisebeschreibung über
katolicismussage, mir aus allen katolischen
ländern von aufgeklärten leuten großen
beifall bringt, da sogar mir vorher ganz
fremde leute mir dieß bezeugen. protestanten
hingegen glauben, ich hätte in diesem punkt
ganz ausserordentliche dinge gesagt, oder gar,
ich hätte phantasirt. o nein  ich schildere
die natur nur allzugetreu; und wenn man
dies nicht erkennet, so ist es mir ein neuer bes
weis, daß die protestanten sich um den wahren
zustand des katolicismus nicht bekümmert
haben, und daßdaher das undankbare geschäft
  e. d 3
smiß

wr vor rede.
mißbräuche freimütig zu schildern, nicht
         
ganz vergeblich ist.  
in wielands merkur  1785 sept 
steht eine vortresliche abhandlung  ueber
die rechte und pflichten der
schriftstellerin absicht ihrer nachrichten,
bemerkungen und urteile über nationen,
regierungen, und andere politische
gegenstände. die grundsätze in derselben sind
mir aus der seele geschrieben. ich wünschte,
daß sie jeder leser meiner reisebeschreibung
reislich erwägen, und das was ich gesagt
habe und künftig sagen werde, darnach
beurteilen möchte. der verfasser sagt unter andern 
 s. 194 
s   freiheit der presse ist angelegenheit und
 interesse des ganzen menschengeschlechts. dies
 ser freiheit hauptsächlich haben wir den
gegenwär tigen grad von erleuchtung, kultur und verseis
 nerung, dessen unser europa sich rühmen kann, zu
 verdanken. man raube uns diese freiheit, so
 wird das licht, dessen wir uns jetzt erfreuen, bald
 wieder verschwinden; unwissenheit wird bald
wie der in dummheit ausarten, und dummheit wird
 uns wieder dem aberglauben und dem tyrannischen
 despotismus preisgeben. die völker werden in
 die scheusliche barbarei der finstern jahrhunderte
 zurücksinken  wer sich dann erkühnen wird,
wahr heiten zu sagen, an deren verheimlichung den
 unterdrückern der menschheit gelegen ist, wird ein
       
         keher

vorrede. wir
       
 kezer und aufrührer heissen, und als ein
wa brecher bestraft werden. 
wer aufmerksam um sich auf das siehet,
was in der welt vorgehet, wird zu befürchten
anfangen, daß bei aller vermeinten
aufklärung, die hier geweissagte zeit nicht sehr weit
entfernt sein dürfte. allentalben trachtet
man publicität und freimütigkeit zu
unterdrücken, allentalben sucht man vernunft zu
erniedrigen, und dunkle gefühle und blinden
glauben zu erheben. die schwärmerei
buhlt, nicht ohne erfolg, um die unterstützung
der großen; und selbst philosophen
erniedrigen sich, sie zu entschuldigen. sie verbirgt
ihre herrschsucht unter dem
verehrungswürdigen namen der religion, welche doch gewiß
mit der vernunft hand in hand gehen muß,
wenn sie dem menschlichen geschlechte
wohltätig sein soll. sie steckt sich hinter die
toleranz, die sie zwar für ihre genossen verlangt,
aber andern nie aufrichtig geben will, und
nißbraucht diese wohtätige tochter der
auflärung, um die hellsten aussichten des
menschichen geisteszuverdunkeln. wollen die
werigen freunde der vernunft und wahrer
aufklärung ferner untätig sein, da
tätigkit sonotwendig ist; wollen sie ferner gegen
schwärmer und herrschsüchtige hierarchen
zvorkommend und nachsichtsvoll und gegen
seimütige verteidiger der rechte der
menschheit zurückhaltend und mißtrauisch;
4
fer
v r borrede.
ferner kalt gegen die wahrheit und unter
sich uneins sein, da die unterdrücker der
vernunft von einem ende der erden bis
zümandern mit rastlosem eifer und nach einem,
nur allzu konsequenten systeme handeln  so
sind die folgen leicht abzusehen. ich
wenigstens an meinem teile, will nicht aufhören,
hierarchische unterdrückung, schwärmerei,
aberglauben und bigotterie zu bestreiten, und
die geheiligten rechte der vernunft und der
menschheit zuverteidigen, so lange ich kann;
und wenn es auch von mir heissen müßte 
aliis inserviendo consumor 
  ich werde diese meine reisebeschreibung
ununterbrochen fortsetzen. ich kann aber
nicht gewiß sagen, ob in der ostermesse 1787
zwei bände erscheinen werden, oder nur
einer. es liegen allzuviel arbeiten anderer
art auf mir, als daß ich etwas gewisses
versprechen könnte, indem ich nicht mehr
versprechen mag, als ich halten kann.
uebrigens habe ich diesem bande abermals
verschiedene berichtigungen und zusätze
beigefügt, die von meinem bemühen, der
wahrheit aufs genauste zu folgen, beweise sein
werden, und die ich nicht zu überschlagen bitte
berlin den 12ten april 1786,
 friedrich nicolai
 
   
    . . . berech

      p.
berechnung mit meinen pränumeranten.
der i. und iite band entält 57  bogen.
  2 bogen kupfer.  
der iii. und ivte band entält   83 bogen.
dervund vite band entält mit
bogen kupfer     68. bogen.
der viite band entält  ohne die a
  verteidigung wider hrn. garve 
mit   bogen kupfer 17 bogen.
          summe 225i bogen.
  machen io alphabet weniger5bogen...  
ich habe meinen prämumeranten das alphabet für
14 gr. und die kupfer in einem verhältnismäßigen
wohlseilen preise versprochen.  
94 alphabete 14 gr. machen 5tlr. 16 gr.
2  se   fa3  .   z
s .summa 5tlr. 23 gr.,
meine pränumeranten haben für sieben bände
ge   
 
zahlt 5tlr.
sessbetes s  ein neueren
meranten für den wert von 23 gr. zu viel
geliefert, und behalte so viel auf die künftigen bände
gut. die bei diesem viiten bande befindliche uns
ersuchung wider hrn. garve,  von 12 bogen recht
me ich gar nicht an.  
  .    
 k
.   5 fernere
e

fernere prämumeranten auf diese ret
   
   
 
nr.
rr.
nr,
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
mr.
sebeschreibung. .
io7o. hr. martini , in zwickau.
1071. hr. marx philipp von besserer, fähn
rich der stadt um.    
1072. hr. j. kuhlmann, kaufmann zu ner
  köping in schweden.
io73. hr. j. hawkins, in kornwallis.
1974. hr. von winterfeld, in malow bei paes
chim.    
1075. hr. bürgermeister und kansritus s 
               
dela, in braunschweig.
1977. hr. kämmerer holzmann
1078. hr. senator franke   t      
1079. hr. geheimer finanzsekre  e
tair grundig.  
ogo. hr. gebseetardubuj 
io81. hr. oberpostmeist. seifert
to82. hr. konsistorialrat hermes, in queb
linburg. , . i
io83. hr. andreas birkner, in fürt.
io76. hr. oberbergfaktorgieseke 
in goßlar.
       
         
aber
  mt
abermalige berichtigungen und zusätze zum
i bis viiten bande.
   zum ersten bande,
s. 48. hr. prof. wiedeburg hat in seiner 1785
herausgekommenen beschreibung von jena, die la
ge dieser stadt auf 29  34 12  länge, und 51  1
58  breite berechnet.  
     
 
s. 88.  und beilagen iv. 6 . in der herren
schrank und von moll naturhistorischen briefen
über oestreich, salzburg, passau und berchtesgas
den ir t.  salzburg 1785  findet man, s. 224 
daß auch zu greding im salzburgischen, und in
berchtesgaden, die klucker oder schnellkäulchen
gemacht werden. daselbst wird die in berchtesgas
den dazu gewöhnliche maschine beschrieben, welche
der in oeslau ähnlich, aber noch simpler ist, weil der
natürliche abfall des wassers in einem bergigten lans
de vorteile dabei gewährt.
s. 126. 3. 20. süße brücke seesbrücke.
s. 131. in hrn. hofrat schlößers
staatsanzeigen xxviis heft s. 353. ff stehet eine
verteidigung von nürnberg wider diese r. b.
verschiedeme fehler die der v. mir vorwirft, habe ich selbst schon
in den berichtigungen im iiiten bande s. xxxii.
u. ff. angezeigt. uebrigens kann ich es sehr wohl leis.
den, daß auch der andere teil gehöret werde. ob
nun ich, oder dieser ungenannte verteidiger im
ganzen. recht habe, mag das unbefangene publikum
nrteilen. wenn ein menschenbeobachter einen alls
gemeinen blick auf etwas wirft, so ist es die
hauptfrage, ob dieser richtig sei; und er kann sehr
richtig bleiben, wenn sich auch in nebendingen
unrichx

x11 berichtigungen und zusätze.
muß. darin hat aber dieser verteidiger sich selbst
geschändet, daß er, da er mir parteilichkeit vorwerfen
will, selbst sogar sichtlich parteiisch und empfindlich ist,
und sich sogar grobe verläumdung erlaubt. z. b.
s. 365 und 37o. ich zeige diese verteidigung
hier selbst an, damit meine leser die wenigen wirklis
ehen berichtigungen,  denn alle sind sie es nicht 
die der v. über tatsachen giebt, nützen können; der
übrigens mir sehr unrecht tut, wenn er vorgiebt, ich
habe nicht genug zu verificiren gesucht, oder jedem ohs
ne unterschied geglaubt. das ganze meiner r. b. 
zeigt hoffentlich das gegenteil. besonders hätte er
sich erinnern sollen, daß es keine berichtigung zu
nennen ist, wenn er nur seine meinungen ohne trift
tige gründe anstatt der meinigen setzen will. auf
solche art kann er alles, sogar die offenbare ganz uns
verhältnißmäßig aufgelegte losung verteidigen. doch
mag er meinetalben immer glauben, daß er durchaus
recht habe. . ich will warlich mit ihm nicht streiten,
so viel ich auch über verschiedene seiner sehr ungegrüns
deten behauptungen sagen könnte. nur eins will ich ers
innern, nicht des v. wegen, sondern der sache wegen.
    er spöttelt s. 355 darüber, daß ich in
bamberg so mancherlei in einem tage hätte verricht
ten können, und doch noch musse gehabt hätte, mir
eine bambergische nationalphysiognomie zu abstras
hiren; und giebt zu verstehen, ich möchte nicht frauens
zimmer genug in bamberg gesehen haben, um zu
behaupten, der wenigste teil derselben sei schön. es
ist überhaupt kein sonderliches argument wider mich,
daß ich mich nicht lange genug aufgehalten habe, um
etwas zu beobachten. es kommt wohl nicht darauf
an, wie lange ich eine sache gesehen habe, sondern
wie ich sie beobachtet habe. aber gerade bei beob
achtungen, die sich auf nationalphysiognomie  
en,
 ,
   

berichtigungen und zusätze.
xair     
hen, kommt es wohl am wenigsten auf lange zeit,
sondern weit mehr auf den ersten lebhaften eindruck
an, wodurch man am besten das eigene an der
natiomalphysiognomie unterscheidet. wer in einer stadt
an einem tage in zwei starkbesuchten kirchen viele
menschliche physiognomien aufmerksam beobachtet,
und den rest des tages auf den strassen und in den
häusern ebenfalls aufmerksam ist, kann sehr genau
dergleichen uebereinstimmungen und die unterscheie
denden merkmale richtig bemerken, die ich  s. ir t.
s. 131  von den bambergerinnen, und s. 134 von
den bambergern, die ich sah, angeführt habe. diese
bemerkungen beziehen sich auf eine allgemeine fors
mation der teile des gesichts, welche in einem
lande anders sind als in dem andern. es kann sein,
daß ich durch vieljährige beobachtung und nachdenken
über physiognomische gegenstände eine größere
fertigkeit erlangt habe zu beobachten und resultate zu
ziehen, als andere. ich habe diese bekant gemacht,
um mehrere leute zu beobachtungen und
vergleichungen aufzumunten, nicht um leeres geschwätz ohne
beobachtung zu veranlassen. ausser der beobachtung
der formation der festen teile, bringt auch der erste
eindruck, die beobachtung des eigenen mit sich, was
in gewissen allgemein vorhandenen transitorischen
zeichen oder geberden liegt, welche durch allgemein ane
genommene art zu leben oder zu handeln veranlasset
werden. dahingehört, was ich  i. t. s. 135 bis
137  über katolische religionsphysiognomie in
bamberg bemerkt habe. der protestant, der beim
ersten eintritt in einer katolischen kirche in bams.
berg, augsburg und andern orten, nichts bemerkte,
müßte gar nicht beobachten, sondern nur sehen
können. freilich wenn man auf physiognomien achtsam
sein will, muß man nicht bloß ansehen, sondern beobs
achten,

xrv  berichtigungen und zusätze.
achten, sonst mag man lieber davon bleiben. da ich
übrigens so oft erklärt habe, daß ich von schönheit
nicht auf vollkommenheit schließe, wie lavater,
 z. b. im vten bde s. 298 , so kann ein
unbefangener leser wohl sehen, daß ich das frauenzimmer in
bamberg nicht habe beleidigen, sondern einigen beis
trag zu einer noch sehr wenig kultivirten wissenschaft,
die bloß durch richtige und wohl verglichene beobachs
tungen einige vollkommenheit erlangen kann, liefern
wollen. hätte dieser verf, nur wenigstens erwägen wols
len, was ich  i. t. s. 161  von physiognomien in
erlangen und  i. t. s. 236  von physiognomien
in nürnberg, in vergleichung mit denen zu bams
berg, desgleichen  ii. t. s. 461  von passau sage,
so hätte er vielleicht näher bemerkeu können, welchen
zweck ich bei betrachtungen dieser art, wovon man
bei andern reisebeschreibern selten etwas zu finden
pflegt, etwa haben möchte. aber dieser verf, scheint,
wie aus mehrern seiner bemerkungen über meine r. b.
erhellet, überhaupt keine vorzügliche gabe zu haben,
in den sinn eines schriftstellers tief einzudringen.
s. 472. in herrn mag. fabri geograph.
magazin 14s heft s. 213, wird durch astronomische
rechuung bewiesen, daß der stern, den wir
beiunserer abreise von passau sahen, nicht könne die
venus gewesen sein. wir hielten ihn indessen damals
dafür, und eine poetische aus dieser meinung entsprins
gende nebenidee gab unserm kleinen häuslichen feste
einen neuen reiz. irrten wir uns, so ists ein
schuldloser irrtum, der das andenken an unsre häusliche
freude nicht verderben kann; und wir sind dem astros
nomen nicht weniger deshalb verbunden, der die bes.
schreibung der donaureise mit so vieler
aufmerksamkeit las, um auch diesen kleinen umstand verificiren
zu wollen,    

berichtigungen und zusätze. xw
zum zweiten bande.
...
s. 292. hr. hofrat beireis in helmstedt hat
1785 die vaucansonschen automaten gekauft, und
hat den sehr geschickten hrn. bischoff den jüngern
ausdrücklich aus nürnberg kommen lassen, um sie
wieder in stand zu setzen. es ist mir überaus anges
mehm, daß ich durch meine nachricht gelegenheit
gegeben habe, daß sie in so gute hände gekommen sind.
die herstellung derselben hatte große schwierigkeiten.
dümoulin, der letzte besitzer, hatte in der absicht, daß
nur er die automaten wieder sollte herstellen können,
verschiedene räderwerke mit den dazu gehörigen
schrauben ohne ende mitgenommen. er hatte verschiedene
dinge, die in den pseifer gehören, in den
flötenspieer befestigt und angeleimt, und umgekehrt; in der
ente hatte er alle ketten verkehrt angehangen, bloß
um den zu verwirren, der sich entschliessen möchte, sie
wieder herzustellen. es gehörte das mechanische
genie eines bischoff dazu, um diesem auf die spur zu
kommen, und den weg zur gänzlichen
widerherstellung zu bahnen.    
  s. 326. ein verzeichniß der manuskripte, die
auf der universitätsbibliotek zu altorf befindlich sind,
s. im journal von und für deutschland 1785,
ivs st. und ff.
s. 477. in der herren schrank und von
moll naturhistorischen briefen über oestreich,
salzburg, passau und berchtesgaden,  it t. salzburg
1785.8.  wird berichtet, daß die weiße porcellans
etde, welche man in wien und münchen verarbeitet,
im fürstentum passau bei griesbach gegraben  
wird. eben daselbst wird auch das wasserblei
gegraben, woraus gutes schwarzgeschirr, besonders
w    feuer4

  berichtigungen und zusäge
feuerfeste schmelztiegel im marktflecken obernzell  
oder hafnerszell gemacht merden. die dunklere und
seinkörnichtere art wird für besser gehalten, als die
bräunlichere.
s. 499. verzeichniß der jungen herren, welche
im may 1785 im nordischen stifte zu linz was
ren.     
christian richter, danus horstans
franc d uriot, suecus holmiens
anton bidenharn, danus altonenf.
bernard gheguiere, hamburgens   
 carol. de hagen, l. b. ä litan. luttersdorff,
c. de ham, suecus holmiens.
h. jollait, hamburgens  
ried richter, danus horstens s 
christ. corty, lubecens
carl hovestadt, bremens duderstadt.
ä de damers, danus hafniens.
regor. rennard, belg. amstelodam.
augustus de majus, s. r. j. e. hildesiens
carolus de majus, s. r. j. e. hildesiens
aug. höfer, hildesiens  
ä deäs.   c. carint. clagenfurt.
friedr.de engl. de wagrain, s. r. j. c. wagrain austr.
joh. nep. de fuggingen, austr. waidhoff.
öarl de lamberg s. r. j. c. bavar. landshut.
aug. de lederer, l. b. austr. vienn.
oh. de truzettl, auftr. vienn.    
oh. de reichenauer, austr. waydhoff.    
incent de henniger, l. b. bohem. prizichovic.
oh. baptist de breineck, l. b. vienn.
oh. de rimayn, austr. vienn.  
erdin. desä carint. clagenfurt.
oh. de franking, s. r. j. c. bavar. burghuf.
ud. de lazariny, l. b. carniol. guttecens
 
max
   ich hatte jemand gesagt, daß ich dies verzeichniß würde
drucken lassen. dieß hatte ein dritter vernommen, und,
es unrecht verstanden. er ließ mir sagen   er habe vers
 nommen, ich wollte ein verzeichniß der leute drucken las
 sen, die in dännemark katolisch geworden wären.
 ich möchte es doch nicht tun, denn es könnte manchen 
  ä tun, wenn es bekannt würde.  das mi
dnis und die besorgniß waren wirklich sonderbar. k.

berichtigungen und zusätze. xvir
max. deäl. b. bavar. monach,
phil. de gaya, s. r. j. c. auftr. vienn.
joh. de galler, s. r.j. c. carint. cagenfurt.  
ant. de khevenhüller, s. r. j. c. austr. cameracen.
cajet. de guinppenberg, l. b. ratisbon.
samuel hounämonn, transylv. cybniens
ferdin. de haydn, austr. linc.
alex. de lazariny, l. b. carniol. guttanec.
aloys de lederer, l. b. austr. vienn.
oh de seeau, s. r. j. c. austr., helbenb.
aspar. de gaya, s. r. j. c. austr. vienn.
s. 508. in der herren schrank und von
moll naturhistorischen briefen über oestreich,
salzburg, passau und berchtesgaden, ir band,
 salzburg 1785. 8.  s. 1 findet man verschiedene
naturhistorische nachrichten von linz; unter andern
s. 7 ein verzeichniß einiger fremden bäume und
sträuche im ökonomischen garten des nordischen
stifts.  
 k
zum dritten bande.
s. 234. es war in wien ein fond von
6oo,ooo fl. zu pensionen und aushülfen für kons  
vertiten. der kaiser gab diesen fond im oktober
1785 dem allgemeinen armeninstitute, und wollte
nicht ferner  einige, am wenigsten zur katol. religion  
 getretene, personen damit begünstigen. 
s. 237. im jun. 1785 wurden die findels
kinder in wien, aus dem waisenhause am rennwege
in die alsergasse, in den sogenannten strudelhof,
gebracht.
s. 361. 1785 den 3osten sept. starb zu erlau
in ungarn der würdige prälat von braunau stephan
rautenstrauch. er sollte alle geistliche seminarien in
ungarn auf befehl des hofes revidiren, und in besser
re ordnung bringen. man weiß, wie elend es um
    alle


xvi11 berichtigungen und zusätze.
alle geistliche anstalten in ungarn aussieht, wie
mächtig, und wie bigott noch daselbst die geistlichkeit
ist. es ist kein wunder, daß der würdige mann
der arbeit, einen solchen dreifachen stall des augias
auszuleeren, unterliegen mußte. gott gebe, daß das
wenige gute, was durch ihn in den östreichischen
seminarien geschehen ist, nicht auch zu grunde gehe 
s. 368. der ursprung der fürstl. brandenb.
lehne in oestreich wird gründlich untersucht in des bes
rühmten spieß archivischen nebenarbeiten, iir, t.
 halle 1785 gr. 4. s. 14 u. ff.  daselbst ist auch
s. 19 ein genaues alphabetisches verzeichniß derjes
nigen dieser lehne zu finden, welche das f. haus
brandenburg noch wirklich besitzet.
zum vierten bande.
in den zusätzen zum iv. bande bd.iii.s. lxxiv.
hatte ich angeführt, daß ein ungenannter, in des hrn.
von rezers werkchen über die tabackspachtung in
den östreichischen landen hätte ausrechnen wollen,
1765 sei die tabackskonsumtion 12,oooooo fl. ges
wesen, und die pächter hätten darauf einen vorteil
von 7,oooooo fl. gehabt, und 1783 hätten die
aktionäre auf ein kapital einer aktie von 150,ooo
fl. einen jährlichen gewinnst von 75,ooo fl. ges
macht. ich hatte dabei gesagt, daß jemand, der
einigermassen einen begriff von kaufmännischen
geschäften habe, die art wie hier der vorteil eis
ner großen pachtungskompagnie berechnet worden,
schwerlich für richtig erkennen werde. dies wird in
einer nachricht in den neuen hamburger
zeitungen 1785 nr. 194 sehr bestätigt. es heißt
daselbst  man habe, nachdem nun der taback
administrirt worden, die bilanz über den reinen gewinn im
  abges

       ,  
   
berichtigungen und zusätze. xx
abgewichenen militarjahre gezogen, und es habe sich
gefunden, daß über das vollständige pachtquantum,
 mit inbegrif von gallizien und dem innviertel  von
2,7oo,ooo fl. nun noch ein besonderer ueberschuß
von 4ooooo fl. gewesen sei. wenn diese
nachricht richtig ist,  einer meiner wohlunterrichteten kors
respondenten in wien aber will sie bezweifeln, und
den vorteil gar nicht so hoch angeben  so lautet die
summe ganz anders; und die administration hatte
noch dazu durch die landesherrliche macht manche
vorteile, und hatte wenigstens die ungenannten spesen
nicht zu bezahlen, die ein recensent in der allgem,
deutschen bibl.  lvii, 2. s. 6o7  sehr richtig zu
den wichtigsten kosten einer solchen
pachtungskompanie rechnet.
zum fünften bande.
s. 8. jch habe ganz kürzlich einen neuen bes
weis dessen bekommen, was ich im anhange zum
viiten bande s. 13o sagte   daß es meistens
 höchst schwer ist, sich mit katoliken, die von jugend
 auf nichts als ihre religiöse vorurteile kennen, eis
 nigermassen zu verständigen, und daß ihnen alles
 desto fremder vorkommt, je deutlicher und
freimü tiger sich ein protestant ausläßt.  in hrn. pos 
selts wissenschaftlichem magazine in bds 4s st.
nr. xxiii. stehen beschuldigungen eines katolischen
geistlichen wider meine reisebeschreibung, welche dies
ses bestätigen. hr. posselt versichert, es sei ein red
licher und nicht bigotter mann. es kann sein;
aber daß er die materie nicht genug durchgedacht, und
meine meinung gar nicht eingesehen hat, ist auch wohl
gewiß. er sagt zwar   s.432   ich werfe
kato lische grundlehren mit anerkannten mißbräuchen
    2  vieler

 f berichtigungen und zusätze.
 vieler katoliken in einen klumpen.  freilich
sind katolische grundlehren und katolische
mißbräuche sehr oft so genau in einander verwickelt, wie
dogma und disciplin; so daß sie oft der subtilste
katolische reformator nicht auseinander wickeln
kann. sonst aber weiß ich beide sehr wohl zu unters
scheiden. ich will hier nur ein paar worte über die
beschuldigungen dieses katolischen geistlichen sagen,
weil mir daran gelegen ist, wenigstens nicht auf eine
allzu grobe weise mißverstanden zu werden. zwar,
wer noch nicht untersuchen kann, wird mich immer
mißverstehen    
1  ich habe eine stelle aus bellarmin anges
führt, welcher sagt   um ein mitglied der katolis
 schen kirche zu sein, werde gar keine innere
tu gend, sondern nur ein äusseres
glaubensbekennt niß, und der gebrauch der sakramente erfordert. 
dieser katolische geistliche kann nicht läugnen, daß
bellarmin diesen abscheulichen satz wirklich behaups
tet habe. er sagt aber  s. 434   es sei von mir
die unverzeihlichste sorglosigkeit, daß ich die
nachfolgende  wie er meint  lichtelle erklärung bellars
mins über diese stelle nicht gelesen habe.
sorglosigkeit ist nun eben mein fehler nicht. ich habe diese
erklärung sehr wohl gelesen, aber weder raum
gehabt, noch nötig gefunden mich darauf einzulassen,
die elendenjesuitischen spitzfündigkeiten auseinander zu
setzen. es war in meiner reisebeschreibung der platz
nicht, weitläuftig darüber zu handeln. wer aber lust
hat, diese ganz wetterwendische erklärung nachzules
sen und gesunde logik zu hülfe nimmt, wird finden,
daß sie an der scheußlichkeit des satzes gar nichts
mindert. bellarmin vergleicht z. b. die kirche mit
einem leibe. er sagt, ein leib müsse auch e
  syls

berichtigungen und zusätze. xxt
   
sein. daher setzt er hinzu  diejenigen mitglieder
der kirche, die nicht innerlich tugendhaft wären,
wären an dem leibe der kirche, nur so wie nägel
und haare. nun ist doch ein nagel ein sehr wesents
licher teil des leibes. ein solcher katolischer
mensch ohne innere tugend, gehört also so wesents
lich, wie ein nagel zum körper des menschen, zum
leibe der kirche, und kann mit ein klein wenig letzter
oelung und ablaß geschwind ewig selig werden.
wenn er auch schlecht lebt, so kann er doch nicht
schlecht sterben  s. den anhang s. 56 . wir ans
dern aber alle sind, auf diese art, wie der kot der
vom leibe ausgegangen ist. mit aller unserer innern
tugend, ja mit unserm glauben an gott und
christus, werden wir ewig verdammt.    so sieht
bellarmins erklärung aus, welche freilich helle genug
zeugt, wie scheußlich sein satz ist. wenn mein
katolischer gegner wirklich redlich ist, wie ich es hoffe,
so wage er es, die katolische grundlehre von der
alleinseligmachenden kirche mit heller vernunft zu
prüfen, und es wird ihn alsdenn vielleicht ein heilsas
mes schrecken anwandeln, vor den seelenlosen
erklärungen solcher harterzigen sophisten wie bellars
min war.
2  der katolische geistliche sagt  s. 432  
 hr. n. stürmt bei jeder gelegenheit auf die
hierar chie in der katolischen kirche, die an sich ganz
 unschuldig und unverfänglich ist.   es scheint
stt3  ec
   ein ganz neuer katolischer schriftsteller sagt   wenn ein
 protestant auch den märtyrertod für christus litte, so
s sei es eben so gut, als ob er für den teufel litte.   s.
den anhang s. 22 . es folgt dies auch ganz notwendig
ä   ää ääkreaturen ä
würdigen begriffe, da fönischs kifhe eir31g amro k
 dinseligmachondry,
t  
a

xxii berichtigungen und zusätze.
 er will durchaus den widerrechtlichen
pfaffendes potismus mit jener bei allen gesellschaften unents
 behrlichen subotdination vermengen, die eigentlich
 durch die hierarchie verstanden wird, und die man
 hei allen kirchlichen gemeinden hat und haben muß.
und s. 433.  hr. n. sucht die ganze geistlichkeit
 und mit ihr ihre rechtmäßige, unschädliche geists
 liche gewalt in die luft zu sprengen. giebt er
 also nicht zu verstehen, daß er alle in europa beste 
 hende kirchen aus der welt schaffen will  daß er
 jede gesellschaft, die sich zum gottesdienst zusams
 mengetan hat, für überflüßig   und der ächten
 religion schädlich ansieht  daß man ihm so lange
 nicht genug reformiren kann, als bis alle und jede
gött liche offenbarung wegreformirt ist   ich gestehe,
ich weiß nicht, wie ich diese bitteren
verunglimpfungen mit der redlichkeit, welche hr. posselt an diesem
katolischen geistlichen rühmt, vereinigen soll. wie  
ich wollte alle kirchen, alle gottesdienstliche
versammlungen aus der welt schaffen   zu solchen
harten beschuldigungen kann mein gegner sicherlich
in meinen schriften nicht den geringsten grund fins
den. man siehet aber wohl, daß er in
auseinandersetzung der begriffe noch eben nicht geübt ist,
sondern daß er sie ziemlich in einen klumpen
zusammenwirft. ich weiß nicht, ob dieser katolische geists
liche unsere protestantische kirche für eine kirche, uns
sere protestantische geistlichkeit für geistlichkeit er 
kennt. davon habe ich wenigstens noch nichts
aus der welt schaffen wollen. ich versichere ihm,
daß ich jede gesellschaft, die sich zum gottesdienst
zusammen tut, gar nicht für überflüßig, noch
weniger für schädlich halte. daß ich den geistlichen
stand in die luft sprengen wollte, ist eine
beschuldigung, die ich zu gelinde benenne, wenn ich sie nur
   3 .            
un
berichtigungen und zusätze. xx n
g
unüberlegt nenne. niemand wird in meinen schrifs
ten davon eine spur finden; wohl aber mehrere, daß
ich den geistlichen stand für ehrwürdig und nützlich
halte, wenn er ist was er sein soll. die protestans
tischen geistlichen sind vom staate bestellt, um
lehrer der tugend und religion zu sein; und ihre eis
gene menschenliebe giebt ihnen den beruf,
ratgeber der hülfsbedürftigen, und versorger der
armen zu sein. darf ich es erst weitläuftig ausführen,
daß jeder geistlicher, er sei protestant oder katolik,
in diesen gemeinnützigen geschäften, mir und jedem
vernünftigen manne, ehrwürdig sein muß und ist 
daß im geistlichen stande, so gut wie in jedem ans
dern, subordination sein muß, ist wohl natürlich.
habe ich jemals gesagt, daß keine konsistorien, keine
superintendenten, keine inspektoren, und übers
haupt kein geistliches kollegium sein solle  diese
rechtmäßige unschädliche gewalt geistlicher
vorgesetzten über andere geistliche habe ich nie
angefochten, und werde es nie tun. wenn dieser katolische
geistliche wirklich glaubt, hierarchie sei nichts als
bloß eine unentbehrliche subordination der geistlis
chen unter einander, so werde ich in dieser bedeutung,
nie die subordination anfechten. aber bei diesem vors
geben kennt er den sprachgebrauch nicht, und weiß
nicht, was seine eigene kirche durch hierarchie
verstehet, und wovon ich also gesprochen habe. wir
müssen uns nur verständigen. ist er ein redlicher
mann und ohne bigotterie, so kommen wir vielleicht
näher zusammen. wenn ich gesagt habe, die
hierarchie, die priestergewalt sei die quelle
unsäglicher uebel für das menschliche geschlecht von jeher
gewesen; so meine ich nicht jene kollegialische
einteflung der geistlichkeit in obere und niedere, jene
von den landesherren verordnete bestellung der aems
  8r4 le 

xxiv berichtigungen und zusätze.
ter zur aufsicht und ordnung, jene unentbehrliche
subordination der geistlichen unter sich, deren
rutzen ich sehr wohl kenne. ich spreche bloß von
der hierarchie, welche eine ganz ungegründete
geistliche gewalt über alle nichtgeistliche, und mit einem
worte über die gesammte welt verlanget, eine
ge,walt, die von der weltlichen unabhängig, ja über die
selbe erhaben sein will. jch spreche bloß von der
hierarchie, welche ihre unrechtmäßige geistliche
gewalt, über die gewissen der menschen, von gott hers
leiten will, der niemandem recht über das gewissen
gegeben hat, und welche, dieser herleitung zufolge,
alle ihre mitbürger für ihre untergebene ansehn
will. ich spreche bloß von der hierarchie, welche,
der wahren geschichte zuwider, vorgiebt, ihre bis
schöfe stammten von den aposteln her, und hätten
von denselben das recht erhalten, das, was ihre
mitbürger glauben sollen, zu bestimmen, und die dog 
matischen streitigkeiten hierüber, vermöge eines
privilegium inerrantiae allein zu entscheiden  s. den
anhang s. 58 . ich spreche bloß von der hierars
chie, welche ihre priester zu mittlern zwischen gott
und den menschen macht; von der hierarchie,
welche einzig im besitze der schlüssel des himmelreichs
sein, welche so alleinseligmachend als unfehlbar
sein will. diese hierarchie ist es, die ich  mit des
verfassers ausdruck zu reden  widerrechtlichen dess
potismus nenne. glaubt er, sie sei ganz unschuldig,
ganz unverfänglich; so vergebe es ihm gott  und wir
sind sodann in unsern meinungen freilich sehr unterschies
den. im umgekehrten falle ist kein streit zwischen uns.
aber in jedem falle wird er doch, wenn er mich nur
verstehen will, so viel sehen, daß ich hierarchie von der
geistlichen subordination sehr wohl zu unterscheiden
weiß, daß ich diese für nützlich und notwendig, und
  pup

berichtigungen und zusäße.  xv
   
nur jene für schädlich halte; und daß katolische geist
lichkeit und protestantische geistlichkeit gerade hierin
wesentlich unterschieden ist. seine letzte
beschuldigung ist vollends nichts, als sehr unartige konsequenz
zenmacherei, die sich mit redlichkeit nicht wohl
verträgt, da ich von offenbarung gar nicht gesprochen habe.
mehr mag ich hier nicht sagen, weil ich des
raums schonen muß. wer die übrigen
beschuldigungen gegen mich nachlesen, und sie unparteiisch
erwägen will, wird finden, daß sie eben so
ungegründet sind. ich wünschte der katolische geistliche hätte
mich erst recht verstanden, so würde er nicht wider
mich geschrieben haben.
s. 7o. vergleichung der bernischen mundart
mit der oestreichischen, nach dem österreichischen
idiorikon in hrn. nicolai reisen.  von einem schweizer. 
a. zu bern, wie e, e ma ein mann, e wyb ein weib.
abrebeln, bedeutet zu bern über vermögen arbeiten.
aeberam, zu bernacherum, eicheln und auch buchäckern.
nahrung für die schweine.
ahi, auch zu bern.
ainlist, auch zu bern.  .
ayssen, auch zu bern.    
angel, auch zu bern  .    
angstar, eine kleine sogenannte kupfermünze zu zürich.
anlegen, auch zu bern.    
ausmachen, in beiden bedeutungen auch zu bern.  
balgen, zu bern, zanken, ausschelten.
bantschen, hin und her betasten.
battgewand, auch zu beru.
a bißert, zu bern, e bitzeli. e aw   
brente, zu zürich tause, ein maas von flüßigen dingen 25 bis
3o gewöhnliche maas haltend.
brodbresel, zu bern brösemli.    
brunzen, auch zu bern.
ä auch zu bern.
eini, zu bern ihi, auch ine. e   
ä. zu bern einschnüren, von schnürbrußredend.
   
eppen,   auch zu bern.  
ast
 
katzonetl, auch zu zürich, za bern nasenlumpen.
fej ch, n nasenlumpen. ,  
      faärs

xxv1 berichtigungen und zusätze.
feürhund, ein eiserner rost, auf welchem man in den kaminei
das holz, torf, oder steinkohlen legt.
      auch zu bern.
s äbern vierer, die hälfte eines kreuzers, hält vier
 le.
fotz, zu bern futze, die weibliche scham.
ötzeln, auch zu bern.
ratscheln, zu bern frägeln.
raß, zu bern was das französische hat.
runtlich, zu bern frutig.
üri, auch zu bern. . .
gach, zu bern gäch, hastig, auch in einem andern sinn sehr steil.
gauffel, zu bern sagt man gaüffelen anstatt aufhäufeln.
gelengen, zu bern langen oder erlangen.
gfrahß, zu bern gfräß.
ghäb, auch zu bern.
greinen, zu bern weinen.
götti, gotin, auch zu bern.
grüsch, auch zu bern.
, gssasi, zu bern gssäßig.
haibel, auch zu zürich und im argau.
olhippen, zu zürich hippen, zu bern böstilys.
oller, zu bern holder.  
j, auch zn bern 
kammer, zu zürich eine stube ohne ofen.
karfiol, auch zu zürich.
   kimen, zu bern was keimen, sich b keimen, sich erholen.
kittel, auch zu bern.  
kollatschen, in einigen teilen der schweiz was frühstücken.
kotzen, auch zu bern. .  .
der kranz, zu bern ein ring.
kröß, auch zu bern.  
laden, aufh zu bern.
lehen rößler, zu bern, pferd oder kutschen ausleiher.
leilach, auch zu bern.    
lösausschreiben, zu bern der bann. von der zeit des
angelegten banns bis zur weinlese, welches etwa8tage ist, darf
niemand in die weinberge.
  zu bern herbsten, zu zürich wümmen.
ohen,
lupp oder lab,   auch zu bern.    
madlä wird wohl magdalena, nicht marianne heissen sollen,
wenigstens ists so in der schweiz.
marillen, zu bern barillen.
materi, auch zu bern.
mausi machn, zu bern sich mausig machen,
  ,   auch zu bern.
mueß, zu bern jede art suppe von bohnen, erbsen und dergl.
nächten, zu bern nächti.
nachbinger, zu beun stäpper,
   
neu 

berichtigungen und zusätze. xxvu
neules oder neulig, wiese die zum erstenmal zu korn oder .
gras gepflanzt wird, welches wechselsweise geschieht.
o, wird auch zu bern oft wieuausgesprochen.
oüs, zu bern eis.
päten, zu bern bäffgen.
pfisterer, zu bern pfister.
polatten, auch zu bern.
er pollettet, zu bern er lermet, pocht.
preshaft, zu bern prestaft. e
ranft, zu bern die brodrinde, wird raust ausgesprochen.
räß, auch zu bern.  
reiteren, auch zu bern.    
nichten, zu bern was filtrer anrichten, zurecht machen.
ring, auch zu bern. . ef.  
ring, zu bern der kleine fast stets unschädliche hagel, schlossen.
sa.,zu bern ein flüßiges maas 1oo maas haltend, zu
zürtch nur 9o.
schär, zu bern schärmaus.
schlampet,
schlacken,   auch zu bern.
schmutzig,               
schotte, ist nicht geronnene milch in der schweit, sondern milch
ä z  bereits das wäfigte durch kochen abgesons
er. .  
spanisch wachs, auch zu bern.
stiege, zu bern stege.
stock, auch zu bern. 5
auf die störgehen, zu bern handwerksleute die bei ihren kurs
den im haus arbeiten
talk2c. zu bern tolk, tolket, auch heist tolk zu bern ein
flek   ken, es sei von dinte, fett 2c.
x
s
toll, auch zu bern..
trahm, zu bern träm.
wauwau, zu bern in der kindersprache ein hund.
weichseln, auch zu bern..
weidling, zu bern ein kleines schiff.
weinbeeren, zu bern die großen rosinen.
wiesbaum, zu bern windbaum.
ä zu zürich wümmet, zu bern leset oder herbsten.
wurgen,
wunderwitzig, anch zu bern. z
äppeln, zu bern kleine geschwinde schritte machen.
aine, auch zn zürich.  
aunichlüpfer, auch zu bern.
zahnen, zu bern die zähn wachsen, das kind zahndet, es
wachsen ihm zähne.
   erklüben, zu bern sorgfältig anseinander suchen. v
üglen, zuää ä eines
uzug, eine beihülfe von bewafneter mannschaft in folge eines
geschlossenen bundes. safsge eines  
tom.

xxvin berichtigungen und zusätze.
 
vergleichung der bernischen mundart mit der
bairischen.  s. r. b. vi. bd. in den
beilagen s. 96. 
einem aufsitzen, auch zu bern 4
einen ausmachen, zu bern böses von einem sagen.
einen beiten, zu bern ist beiten, warten.
die dunkle, auch zu bern.
fertigen jahrs, zu bern nur fern.
gaden, auch zu bern.  
gai, auch zm bern, man spricht gaü, will sagen in eines andern
gebiet gehen, und wird auch metaphorisch genommen.
guren, zu bern in beiden bedeutungen.
gegwaltet, zu bern begwältiget.
ä zu zürich heiderd.  
eimweh, auch in der schweiz.
ochzeiter 4
hein,     auch in der schweiz.
klufen, zu bern kuffen, klüff sind zu bern blumenzwiebeln,
lehmrößler,  
    auch zu bern.
e
jh, zu bern lunz.  
maasen, auch zu bern.      
meßner, zu zürich meßmer, zu bern figrist.  
moos, auch zu bern.
v bern achzen, ängstlich tun, gros tun e. ist zu bern
prtzen.
raisern, zu bern versteht man darunter einen filtrer.
sält, zu bern sagt man säts, sehet es, und will sagen nehmet es,
schmecken,
z auch zu bern.
rest,  
bwicken, zu bern nicht nur kneippen, s ndern auch mit dem äuß
sersten ende einer peitsche oder rute einen hieb geben.
ich möchte wohl mehrere gelehrten zu einer
ähnlichen vergleichung mehrerer deutschen
mundarten aufmuntern. sie würde sehr nützlich sein.
x
 
s.
153
berichtigungen und zusätze. xxix
 
s. 153. z. 3. die geschichte der harten
verfolgungen, welche die protestanten seit anfange dies
ses jahrhunderts in den k. k. erblanden haben ers
dulden müssen, ist kurz erzählt in schlegels
kirchengeschichte des achtzehnten jahrhunderts, ir teil,
heilbron 1784. gr. 8. s. 8or u. ff.
a
s. 182. in altonaer reichspostreuter 1785
nr. 196 finde ich folgendes   
 donaustrohm, vom 1. december.
 wie stark die bekehrungssucht noch in manchem unserer
 geistlichen stecke, hat der pater pitofi vom minoriten orden
 neulich bewiesen. ein fremder reisender von guten aeltern
 ward in das allgemeine krankenhaus zu wien gebracht. er
 war ein luteraner; der luterische prediger, herr cnopf,
be suchte ihn und reichte ihm, weil er schwer krank lag, das
hei lige abendmahl. als er ihn nachmittags wieder besuchen
woll te, hieß es  man könne ihn nicht vorlassen; denn der
kran ke habe convertire. er drang darauf, den kranken zu sehen;
 man ließ ihn vor, und er fand den kranken gan ausser sich.
 da man ihn aber doch das factum versicherte, so blieb er aus,
 um nicht überläftig zu sein. der kranke ward besser, ließ den
 herrn cnopf nach einigen tagen wieder rufen, und bat um
auf klärung, da man ihn bereden wolle, daß er convertiret habe,
 wovon er nichts wisse, und welches er auch nicht zu ä
geson nen sei. es zeigte sich also, daß der pater dieß bloß
vorgege ben, um mit einer geretteten seele groß zu tum.
es kann nicht schaden, hrn. garve, und andere,
e welche meinen, den katolischen geistlichen sei selbst
das proselitenmachen gleichgültig, auf solche tatsas
ehen aufmerksam zu machen. dergleichen fällt in
katolischen ländern alle tage vor, aber das allerwes.
uigste wird bekannt.    
zum sechsten bande.
s. 368. das vorgeben, es sei im anfange  
des vorigen jahrhunderts ofner wein über breßlau
und hamburg nach england gebracht worden, vers
dient freilich wohl untersucht zu werden; aber daß er
das

xxx berichtigungen und zusätze.
daselbst ein favoritwein gewesen, wird wohl nie
bewiesen werden können. ich erinnere mich nicht, daß
in shakespears oder in ben johnsons schauspielen
nur ein einzigesmahl ungarischer wein genannt wird.
rheinwein und französischer wein werden in
schauspielen der damaligen zeit erwähnt. z. b. im
london prodigal  suppl. to. shakespear s plays
by johnson and steevens. s.464 und 473.  in der
eben angeführten ausgabe von shakespears werken
sind vol. vi. s. 336 und 337 in einer anmerkung
über das wort charneco in act. ii. sc. iii. der
second part of king henry, eine menge stellen
aus verschiedenen büchern der damaligen zeit gesamms
let, worin die damals gewöhnlichen weine genennet,
darin findet man französische weine von orleans,
bourdeaur und gascogne, sekt und hippokras,
besonders kanariensekt, kirschwein, griechische und
italiänische weine  ziattica , verschiedene spanische
weine, als saragossa, malaga und alikantenwein,
sogar auch schon peter semeins; aber von
ungarischen wein findet man nichts, welches doch sein
müßte, wenn er ein favoritwein gewesen wäre. er ist
damals vielmehr wenig oder gar nicht in england bes
kannt gewesen. alle die angeführten weine konnten
leicht zur see nach england kommen. welchen weg
hätte aber der ungarische wein machen müssen 
wenn man erwägt, daß damals in der kurmark we 
der der mühlrosische kanal, noch der finowkanal
existirte, und also die oder mit der elbe nicht verbuns
den war, so wird man finden, daß dieser wein ganz
von ungarn über breslau bis hamburg hätte zu lande
gefahren werden müssen, welches ihn äusserst tener
würde gemacht haben,
s. 389.

berichtigungen und zusätze. xxx
s. 389. die harten und unchristlichen
verfolgungen, welche die protestanten in ungarn und sie
benbürgen seit anfange dieses jahrhunderts haben
ausstehen müssen, sind kurz und mit anführung der
quellen der nachricht erzählt in schlegels
kirchengeschichte des achtzehnten jahrhunderts, ir teil,
 heilbronn 1784 gr, 8.  s. 821 u. ff.
s. 428. in hrn. posselt wissenschaftlichem
magazine isten bandes 1s heft  kehl 1785. 8. 
stehet eine abhandlung eines augenzeugen des hrn.
hofr. böckmann in karlsruh, durch welche meine
metnung, daß in der kempelschen maschine ein mensch
verborgen ist, der sie regiert, durch genugsame und uns
widersprechliche gründe und eigene bemerkungen,
bestätigt wird. der betrug ist genugsam entdeckt. hr.
von kempelen hat sich nicht unterstanden wider hrn.
hofr. böckmanns und meine günde nur ein wort zu
sagen. der hr. ortner in wien, der,  wie ich s.
43o angeführt habe  den kempelschen schachspieler
für 1ooo fl. machen wollte, hat schon abgelassen,
nnd will ihn laut der wiener zeitung 1785 nr. 33
nun für 8oo fl. machen. mit der seinsollenden
sprachmaschine ist es ebenfalls verblendung. alles
ist stille. hr. v. k. hat zwar ausbreiten lassen, er
wolle einen traktat von der sprache schreiben, und
diese maschine erklären. aber es ist noch nichts
ersschienen. von des abbe mieal redenden kopfe in
paris,  s. 431  ist gleichfalls alles stille. die pus
blicität hindert wunder aller art, und betrug aller
art 
  s. 451. eine refse auf eben diesem wege von
wien nach münchen, beschreibt hr. v. rotenstein in
bernoulli archiv ii. t. s, 185.
s. 458.

xxxit berichtigungen und zusätze.
s. 458. z. 4 von unten. das schöpfwerk
um wasser in das stift mölk zu bringen, wovon ich
das modell in der naturalienkammer dieses stifts
sah, ist wirklich ausgeführt. es ward im jahre
1781 von martin hermann aus augsburg gebauet,
einem sehr geschickten zimmermeister und
mühlenbauverständigen, der in oestreich mehrere künstliche wers
ke angelegt hat. s. v. stetten kunstgeschichte
von augsburg, s. 154.
s. 460. der würdige p. marimilian stadx.
ler ist jetzt prior in melk, und die stelle eines bis
bliotekars ist eben so würdig mit dem daselbst anges
führten p. gregor mayer besetzt. noch sind zwei
gelehrte religiosen in diesem stifte zu bemerken.
p. anton als griechischer litterator,  männer welche
man in katolischen ländern sehr selten findet. der
durch seine gedichte rühmlich bekannte hr. ahringer
in wien gehört auch in diese klasse  und p. ulrich
als ein nicht unglücklicher dichter.
s. 538. die monstranz in der michaelskirche in
münchen wiegt im golde11oo karolinen, die karoline
 11 fl. macht es 121oo fl. wenn man die arbeit
auf 1ooo dukaten, den dukaten 5 fl. nach
münchner geld anschlägt, das sie auch gekostet hat, so
ist der betrag auf 171oo fl. der schmuck ist nur
2ooo fl. wert, denn die brillanten sind klein, wohl
rosetten, rubinen, schmaragden, doch keine von sons
derbarer grösse und schwere  also mag sie auch dazus
mahl nicht mehr gekostet haben als 191oo fl. ges
schätzt wurde sie kürzlich auf 12ooo fl, und was noch
sonst an golde da ist, beträgt an innern wert
6ooo fl.  
s. 553.
v

berichtigungen und zusätze. xxit
s. 553. z. 4 von unten. die strassen in
münchen werden auch im sommer, wenn kein monds
schein ist, erleuchtet.  
s. 557, hr. westenrieder in seiner
erdbaschreibung der pfalzbayrischen staaten  münchen
einschluß des lechels und der au auf 45,172 an, und
in münchen an sich, auf 40,379. da er aber, wie
ich s. 556 z. 6 von unten angeführt habe, s. 218
seiner beschreibung von münchen eben diese anzahl
für münchen, mit einschluß nymphenburg, schleiss
heim und fürstenau ansiebt, welche drei oerter
doch gar nicht dahin gehören, so ist diese summe wies
der nicht genau, und es muß eine unbekannte zahl
davon abgezogen werden.  
s. 561. z. 11. ein gleiches verhältniß von
29 sterbenden in münchen zu den wirklich vors
handenen einwohnern  aber aus einer unrichtigen
mittelzahl,  findet auch p. schelle, der verf des
buchs  uber den caelibat der geistlichen  salzburg
1784. 8.  s, 52.    
s. 574. es wird in münchen jährlich im an 
fange des jahres ein in beisein der obrigkeit aufges
nommenes verzeichniß des merzen  oder
sommerbieres gedruckt, welches zu ende des abgewichenen
jahres für die konsumtion dieses jahres in münchen
istgebrauet worden. im jahre 1784 wurden fürs jahr
1785, nach einem solchen verzeichnisse, das ich in häns
den habe, 1806 faßgebrauet, jedes von 25 eimern oder
45,15o eimer. man nennt dies bier märzenbier,
aber die ausschenkung davon fängt sich mit dem ersten
may an, und wird meistens schon im halben august
beschlossen. das schenk oder winterbier wird vom
letzten september bis ersten may ausgegeben, der
unterschied ist, daß der fergus echte s 
  
1784.8.  giebt die einwohner von münchen mit  

xxxy berichtigungen und zusätze.
f.
  f
wird als der sommerbierguß, daher ist es auch im
winter um2pf, wohlseiler. das kurfürstliche braus
haus von braunbier siedet jährlich etwa 2oooo
eimer, den eimer zu 64 maaß. vom sogenannten
einbock oder doppelbier 1200 eimer. das maaß
kostet 3  kreutzer. die benachbarte, am gebürge
gelegene stadt tölz, hat die freiheit bier nach müns 
chen zu liefern, sobald die münchner brauer ihr bier
angeschenket haben. aus tölz kommen wenigstens
jährlich 11,ooo eimer. die hofmarksherren
 gutsbesitzer  haben von dieser zeit an die nemliche
freiheit; auch diese setzen wenigstens vom monate
september bis ersten december 1oooo eimer in
münchen ab. die klöster, als karmeliter,
augustiner, malteser,  die letztern gehören dermalen zu
den bürgerlichen brauern, und tragen die nehmlichen
lasten,  schenken an bier wenigstens 14,ooo eis
mer aus.
die vielen abläße    tragen nicht wenig zur
vermehrung der bierkonsumtion bei. man trinkt
ad majorem dei gloriam   auf allen bierkrügen
bei den vormaligen jesuiten war der namen jesus
auf den zinnernen deckeln der bierkrüge eingegras
ben; und bei den paulanern stand auf jedem bier
krug charitas.
die ganze bierkonsumtion in münchen beträgt
wenigstens 25o,ooo eimer.
s. 585. wegen der einkünfte und der
landesschulden von baiern sind einige erläuterungen zu fins
den
   man siehet aus den zeitungen, daß seitdem die
philosophen und die illuminaten in baiern verfolgt worden sind,
die wallfahrten und folglich die ablässe wieder häufiger
werden. unter maximilian joseph waren sie eingeschränkt
worden. jetzt laden die besitzer von g denbildern
den öffentlichen baierischen zeitungen zum besuche derselben
  ein. für die bierbrauer sind solche gnadenbilder scho4
anbetenswert.
 

berichtigungen und zusätze. xxxw
den in dem journale  neueste staatskunde von
deutschland, iis st. und aus demselben in der allg.
d. bibl. lxiii. 2. s. 172 und 173. wider die
dassge angabe der einkünfte hat man mir einwenden
wollen, daß sie viel zu gering angegeben wären. ich
kann mich in die erörterung nicht einlassen. es sind
wenigstens viele andere merkwürdige data zu finden.
    s. 625. z. 6. st. peter, l. u. l. fr.  
  s. 674.   die beurkundete geschichte von
münchen,  1783 fol.  welche s. 507 unter dem
namen des hrn. von bergmann angeführt, und
auch in der a. d. bibl. lx, 1. recensirt ist, ist von
s. 42 an, nebst der vorrede, ein werk des hrn. geists
lichen rats von düfresne; indem bergmann
während des druckes starb, und ausser den ungeordneten
urkunden, und wenigen einzelnen anmerkungen nichts
zü diesem werke hinterließ.  
  s. 68i. hr. westenrieder ist nicht kanonikus
am frauenstift, sondern benefiziat bei st. peter.
män wieß ihm, als er sein öffentliches lehramt
niederlegte, 500 fl, jährliche pension an, um für die
baierschen gymnasien schulbücher zu schreiben.
nachher erhielt er das gedachte geistliche beneficium, nebst
2oo fl. pension.
  s. 685 in der note  anstatt marimilian emar
nuell. maximilian joseph.  
  s. 771. im jahrgange 1784 des
frauenzimmermagazins siehet man folgende abbildungen 
vorm 1sten stücke, eine münchner bürgersfrau;
vorm 2ten stücke ein münchner stubenmädchen;
vorm 3ten stücke, ein bauermädchen aus perlach
bei münchen.
s. 777, man schreibt mir von münchen  die
anekdote, daß drei kurfürsten von baiern 73
natüriche kinder gehabt hätten, sei unrichtig. kaiser kark
      2 , vh.

maxv berichtigungen und zusätze, 1
vii.  oder kurf. karl albert  und seine drei brüder
sollen viele natürliche kinder gehabt haben, aber doch
nicht so viel.
 zum siebenten bande. ;
vii. s. 4. in bernoulli archiv iir. bd. findet
man die rb. des hrn, von rotenstein nach baiern,
in welchen viele kunstseltenheiten in münchen anges
zeigt sind, desgleichen auch eine beschreibung von
nymphenburg eingerückt ist.  
s. 6. auch das kostbare gestickte zimmer und bette
im schlosse zu münchen, welches einem so verschuldes
tem lande beinahe eine halbe million gulden kostete,
gs. den vlten band s. 519 , ist in paris gestickt 
s. 9. z. 16. sternberg l, starnberg.  
s. 12, z, 8, und so c. streiche und weg. t
s. 17. z. 7. kurf marimilian emanuelfing
zwar an die klause zu bauen, aber kurf, karl albert
 nachheriger kaiser karl vii.  der 1726 zur
regierung kam, ließ sie fertig bauen, und weihte sie 1728
auf die angezeigte art ein.   .  
s, 27, z, 6 von unten, bedurfen l. bedürfen,
s. 42. z. 12. 30.jun. l, 30. jan.
s. 42. z. 18. das wort, deutschen, ausges
  strichen, und nach wien setze hinzu  presburg nebst
den vorstädten 139,129 quadrat ruten. ...
  s, 44 z. 17, siegelhaus, hinzugesetzt  wels
ches von   heinz einem schweizer gebauet ist,
s. 45 z. 9. reinen l, reinern,    
s. 49. henisch in seiner deutschen sprachkunde
weisheit  augsb. 1616 fol  gieht vor, man müsse
berlach schreiben, und der ort hiesse so  ab ursis
publica cavea ibidem altis. ob diese herleitung  
irgend einen grund habe, oder bloß etymologische
träumerei sei, kann ich nicht sagen,   .
s. 59.
     

berichtigungen und zusätze. fr n
s. 50. z. 1o. wenig oder nichts, wenig
prauchbares.   . . .,
s. 6o und s. 14 der beilagen. im jahre
1785 wurden zu augsburg getauft 159  getrau
so paar, gestorben 1425, und es wurden 526
predigten gehalten.         
s. 62. 3.3 v. u. aufmerksamen laufmerksamen.
s. 83. z4v. u. aus protestanten l. von.  
s. 85 z. 8. v. u. d. l. siehe.
s. 93. die note    muß vor der note
  kommen.    
  s. 94. z. 7. daß. da .  ,  ...
s. 98.   sehe eben, aus dem iiten stücke
vom hrn. d. seilers liturgischem magazine, daß
der jesuit p. sailer in dillingen, der verfasser der
deutschen uebersetzung der katolischen messe ist,
welche der protestantische prediger dreikorn in nürns
berg mit empfehlenden anmerkungen besonders hat
drucken lassen. da entdeckt man also noch eine neue
verbindung dieses jesuiten mit der sogenannten ä
sellschaft zu beförderung der reinen lehre. denn
ganz von ungefähr kommt es doch wohl nicht, daß
protestantischer prediger der herausgeber der ue
setzung eines jesuiten wird. wer hrn. d. seiler
in erlangen diese uebersetzung gesendet hat, mag
dahin gestellt sein. .
s. 102. z. 5. konsistorium . kollegium 
s. 112. z2v. u. s weimarschen, , s.de
weimarschen.          
s. 133. 3. 2. in der note des eines
s. j2. z. 19. bloßes blasses.
  in den behlagen.
s.4. z. 15. stanstel, stande.
  s. 51 z. 6 v. u. badnesl, bandes.
   s inhalt
         

                                   . . . 
                   
kxxvfe
  inhalt des siebenten bandes.
v.
   
 
4  
drittes buch.  dritter abschnitt, reise
von münchen nach augsburg über
nymphenburg. . .     seite g
das schloß nymphenburg              
  z
  der garten daselbst..
    19
    t
 fo nen und kapuzinerkloster
vesper in der kirche       .
porzellanfabrik . . . . . . . .ze ä
dachaukg     az
 ,
vierter abschnitt, aufentalt in augsburg. s. 32
1. augsburgs t       ...    
42 fjographische lage          
    beschreibungen        38
  är hase       3
o .  
  ii. einwohner
1 iii. regierung . . . . .   
g      22.
gr       52
       
63  steuern       6
iv. policei            4 s       68
armenanstalten        71
wasserbai.     e.
g z
 der äna g , r.  .. .  t 
v. protestantismus . . . . . .   ..     21
s deutsche gesellschaft reiner lehre      9 f
vijleismus in augsburg       
    ä in augsburg   so
 der papst in augsburg      ä7
kontroverspredigten . . .    iii
jesuitenpredigt zu. st. moritz ;     2 i2i
ätolische uebersetzungen von predigten, t    
messe, kommunion und konfusion än st.  
oriz. s s . . .    123
dominikanerinnen zu st. katarinen.       ä
procession und wallfahrt     13.
aberglauben    .      139
hirtenbrief des bischofs von augsburg    
 
verketzerung      147
vorfällen und s  den protestan ,
    n bedenkt 9      s s        i  
... .     3. . .
bei
k  
eädte  e
wo.de  diese ä
wäge, ä
möchte 
garo 
revw ek
wöhs ke w



s  inhalt.
d.  literae p. joannis brener s. j. colonia t
febr. 17 datag augüstam ad p.
s georg hensel. s seite
16ge.  auszug eines schreibens aus london vom s
27sten august 178 fr     16.
f.  brief eines äten provinzials an die
congregatio de propaganda fide.     es
g.  beitrag zur geschichte der toleranz und
proselytenmacherei im katolischen  
schlesien, von s. v. g.   17r
h  zwei neue weltliche lieder, von maurus
lindermayr. s 179
1  glaubensbekenntniß eines nach wahrhalt  
singenden katoliken, von blumauer.   18.
 
 
 

beschreibung einer reise
durch
deutschland und dieschweiz.
im jahrei78 i.
siebe nter b an d.
 
nicolai reis,7r band. a

v
 
 
v
v
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   


drittes buch.  
dritter abschnitt.
reise von münchen nach augsburg über
nymphenburg.
 
um in münchen postpferde zu bekommen, muß
än oberstofmeisteramte einen j
laubnißschein holen lassen, welcher 12 kreuzer kostet.
wir reiseten den 12ten jul. vormittags in
angenehmer gesellschaft ab. von münchen bis
nymphenburg, ungefähr 14 stunden, oder meilen,
geht eine chaussee   mit einer schönen aje von linden
besetzt, welche letztere von dem dorfe neuhausen
anfängt ansehnlicher und hochbelaubter zu werden
welches uns bei der großen hiße sehr zu statten kam,
  a2auch
j der gegend, wo sich die wege nach
nymphenburg und nach dachau schneiden, war im may
1784 ein lustlager von bairischen truppen.
daher ward von dieser gegend etwa 5ooo schritt
 quadrate eine kleine karte auf einem halben
bogen gestochen.  
fr

4 drittes buch. iii. abschnitt.
auch gehet ein kanal von münchen bis
nymphenburg, zum behufe von lustfahrten, der damals aber
wegen der großen hitze ziemlich vertrocknet war; so
wie er denn überhaupt nicht gefälle genug haben,
und daher nicht immer schiffbar sein soll. der
hauptweg mit der herrlichen allee ist fürstlich. wenn
ich aber zuweilen einen blick neben der allee auf das
land tat, und sah wie kaum die hälfte davon
bebauet war, wie oft ganze strecken der ebenen ohne
sichtbare früchte lagen; oft nichts, als die mit
sümpfen unterbrochenen gemeinweiden da waren, die in
einem lande, wo der boden an sich fruchtbar ist,
mit wenigen kosten hätten bebauet und urbar gemacht
werden können  so klopfte mir das herz.
das schloß nymphenburg ward 1663 von
der kurfürstinn adelheid gebornen prinzessin von
savoyen, gemahlinn des kurfürsten ferdinand
maria zu bauen angefangen  von ebenderselben,
welche, um einen männlichen erben zu erhalten,
das teatinerkloster in münchen    erbauete. der
platz war eine hofmark, die ober  und
niederkemnetz genannt. sie bauete nur den mittlern
pavillon, und den anfang des gartens. die folgens
den kurfürsten haben von jeder seite noch drei
einzelne gebäude, in form eines halben mondes, dazu
aufgeführt, welche durch schmale
kommunikationsgebäude mit dem hauptpavillon zusammengehängt
  sind.
   s. den viten band, s. 546.

reise von münchen nach augsburg. 5
sind  . den garten hat hauptsächlich maximilian
emanuel angelegt. dem schlosse gegenüber liegt
eine reihe häuser, worunter ein paar gastäuser
sind. der große platz zwischen allen diesen
gebäuden hat in der mitten einen artigen teich, und ist
mit verschiedenen kanälen durchschnitten, zwischen
welchen blumenbeete, buschwerk, grüne plätze,
und lindenalleen sind, welches alles einen
angenehmen anblick giebt.
es ist in diesem schlosse die gewöhnliche kostbare
meublirung, die man in einem fürstlichen schlosse
vermuten kann. auch ist sie etwas moderner als in
münchen, hat aber sonst eben nichts besonders
sehenswürdiges. im hauptpavillone ist sehr viel
vergoldung. der speisesaal, der von guter proportion,
und 1757 auf die jetzige art eingerichtet worden ist,
gehet durch zwei geschosse, und ist mit korintischen
kanellirten wandpseilern geziert. es hängen darinn
sechs große historische gemälde. das deckenstück
von zimmermann, einem stukkaturer und maler in
münchen ist höchst mittelmäßig. man sieher an dieser
decke wolken, bäume, grüne lauben, u. d. gl. ohne
allen sinn hingemahlt. am schlosse sind marmorne
freitreppen, auch in demselben viel kamine und
tischa3blätter
   eine perspektivische aussicht vom schlosse und
garten zu nymphenburg sieht man auf dem bev
probst in augsburg verlegten grundrisse von
münchen.

6 drittes buch. iii. abschnitt.
blätter von bairischem marmor  wodurch denn
wenigstens einige landesnahrung befördert worden ist, da
man sonst nur allzuviel antrift, was aus paris
verschrieben worden. sonst fand ich von gemälden
bairischer künstler noch folgende merkwürdig 
ein familienstück der ganzen kursächsischen und
kurbairischen familie, wie sie 176o in münchen  
zusammen war, von peter hormans daselbst, nicht
übel gemalet. die figuren sind etwa 40 zoll hoch.
die vorstellung eines pferderennens mit einer
großen menge figuren, welches 1779 in
nymphenburg gegeben ward, von joseph stephan, einem
tiermaler in münchen, sehr gut gemalet. es ist
in baiern seit langer zeit gewöhnlich, pferderennen
zu geben. ich halte dies für eine insipide, und
wegen des wettens, schädliche belustigung. in
england hat man wenigstens den vorwand, daß die
verbesserung der inländischen pferdezucht dadurch
befördert werde, wiewohl dies auf andere art sicherer
geschehen könnte. wenn man aber vollends die
rennpferde mit großen kosten von auswärts verschreibet,
läßt sich gar kein nutzen denken. in einem
zimmer hängen sechs historische stücke von christian
wink in münchen von seiner ersten manier. die
zeichnung ist nicht ideal, und das kolorit ist ein
wenig hart; aber sie sind brav komponirt. in eben
diesem zimmer sind drei superporten, von amikoni.
in zwei zimmern sind sechszehn große
bildnisse in kniestücken von sechszehn mätressen des
kurfürsten maximilian emanuel, und des   
mw

reise von münchen nach augsburg. 7
karl vii. ich habe noch nirgends gefunden, daß
eine sammlung solcher art öffentlich wäre
hingesetzt worden   . es gehört doch ein großer grad
der moralischen unempfindlichkeit dazu, die
ausschweifungen der landesherren auf solche öffentliche art zur
schau zu tragen. indessen war mir diese samms
lung von bildnissen solcher personen, welche durch
ihre reize so wichtigen einfluß auf den willen des
landesherrn, und folglich auf das land, gehabt
hatten, sehr merkwürdig. ich betrachtete sie sehr
aufmerksam, und mit physiognomischen augen. aber
ich war sehr betroffen, zu finden  daß alle, etwan eine
oder zwei ausgenommen, sehr gemeine, einfältige
und inspide gesichter hatten. wenn ich sie auf  
rousseauische    art klassificiren wollte, so war
wenig oder gar keine physiognomie in diesen bildern
anzutreffen, nur traits, und zwar von der leichtesten
art traits, welche die geringste art der schönheit
ausmachen, die mit der allerersten blüte der jugend
vergeht, und im scherze teufelsschönheit  
pflegt genannt zu werden. in gewisser absicht möchte
es seinen nutzen haben, wenn die geliebten eines
a 4
landes 
   in dem kurfürstl. sächsischen lustschlosse pillniß
ist ein saal voll bilder, der dem titul venuss
tempel führet. aber die sammlung ist nicht in
der obigen absicht gemacht; sondern entält nur
bildnisse der schönsten frauenzimmer, welche au
dem hofe des galanten königs august i. waren.
   s. den vten band s. 294.  
   le diable fut beau, quand il fut jeune.

s drittes buch. 1. abschnitt
landesherrn von solchem charakter sind, wie diese
bildnisse verraten; aber noch schlimmer wäre es,
wenn sie bei solchen charaktern dennoch einfluß auf
wichtige geschäfte gehabt haben könnten. ob das
schloß etwan von diesen nymphen seinen namen
hat, weiß ich nicht.
es befand sich eben damals der p. hemmer,
erjesuit von mannheim, zu nymphenburg, um auf
dem schlosse verschiedene wetterableiter
aufzurichten. wir besahen die anstalten dazu, und suchten
diesen gelehrten an verschiedenen orten im schlosse,
konten ihn aber nicht finden, welches wir bedauerten.
es ist eben derselbe, der durch eine 1755 gedruckte
deutsche sprachlehre, und durch verschiedene
streitigkeiten über eine von ihm erfundene und von
niemand außer ihm selbst gebrauchte ortographie bes
kannt ist.
der gartenbei nymphenburg gehört zu den
größten in deutschland. man sagte uns, um die
mauer desselben zu reiten, würden zwei stunden ers
fordert. die hauptanlage ist nach alter französischer
art; denn maximilian emanuel nahm sich, wie
alle deutsche fürsten, die zu ende des vorigen und
im ersten viertel des jetzigen jahrhunderts regierten,
versailles zum muster. der erste anblick des
gartens vom schlosse aus gefällt am wenigsten. er
ist ganz altolländisch mit bunten figuren ausgelegt,
und mit einer anzahl sehr mittelmäßiger vergoldeter
statuen und vasen noch bunter gemacht. aber weiter
  hin

reise von münchen nach augsburg. 9
hin trift man angenehme waldigte partien, wo die
frische vegetation für die genau geradelinigten und
symmetrischen anlagen schadlos hält; auch verschies
dene marmorne statuen, worunter einige schön sind,
es war uns wohl nicht möglich, den ganzen so
weitläuftigen garten durchzugehen. ich sah aber, daß
er im ganzen doch viel anmut hat; und wenn nur die
holländischen allzuabgezirkelten parterren
weggeworfen, und die elenden todten pyramiden ausgerottet
würden, so könnte ein künstler, der rechten
geschmack für die wahre wirkung der natur in
gärten hätte, hier mit leichter mühe, und mäßigen
kosten, einen recht paradisischen fleck schaffen.
zu den größten annehmlichkeiten des gartens
gehört das viele wasser. es wird aus dem
würmsee bei sternberg geleitet, und wird in
einem besondern wasserturme in die höhe
getrieben, der von dem oberstlieutenant und
hofkammerrat herrn franz zaver von forstner  , einem
a5guten
   mich wundert nicht wenig, daß hr.
westenrieder, ob er gleich von den vielen springbrunnen
tedet, dennoch von dem wasserturme nicht ein
wort sagt, ohne den die springbrunnen nicht
existiren könnten. ein solches mechanisches
kunstwerk ist viel mehr wert, als mittelmäßige
statuen. ich gestehe selbst, daß ich den
wasserturm nicht gesehen habe, weil in keinem mir
bekanntem buche etwas davon erwähnt ist, und
ich auf befragen, wo das wasser herkäme, im alls
   gemeinen

io drittes buch. iii. abschnitt.
guten mechaniker, vor wenigen jahren wieder war
in stand gesetzt worden. dieses im turm
heraufgetriebene wasser erhält eine grosse menge
springbrunnen beständig im gange, die zum teil auf
sehr mannigfaltige art springen, zum teil in
anmutigen kaskaden hinabfallen, sich in verschiedene
große und kleine teiche sammlen  welches alles an
einem heissen tage, wie der war, da wir den garten
besahen, die luft ungemein erfrischet. besonders ist
neben der pagodenburg ein grünes teater mit
hohen bäumen bewachsen, zwischen welchen zwölf
   
springgemeinen zur antwort erhielt, von den bergen.
ich glaubte also, daß nahe liegende quellen so
hoch lägen, daß es keines künstlichen drucks
bedürfe, zumahl da die wasserkünste beständig spies
len. nun bedaure ich, daß ich ein mechanisches
werk, das eine so weite wirkung tut, nicht ges
nauer gesehen habe. forstner starb im februar
1781. er hatte auch eine maschine zum
kano  nenbohren erfunden.  s. münchner
intelligenzblatt 1781. s. 149.  er hielt es für eine neue
  erfindung, daß bei dieser maschine eine doppelte
entgegengesetzte centralbewegung angebracht war,
so daß sich nicht nur der bohrer in der mündung
der kanone umdreht, sondern auch die kanone
selbst um den bohrer wie ein rad um seine are
getrieben wird. ich habe genaue kenner dieser
sache darüber befragt. sie sagten mir aber,
  daß die idee gar nicht neu sei, daß aber die eins
fache bewegung nach allen erfahrungen
hinläng4 lich, und die doppelte bewegung ohne nutzen, ja
vielmehr schädlich sein würde,

reise von münchen nach augsburg, 11
 
springbrunnen sprudeln, überaus angenehm.
hinter demselben steht unter ehrwürdigen tannen eine
minerva von weißem marmor, mit einer schönen
draperie. sie ist von joh. bapt. maestro
genannt volpino.    es geht übrigens durch den
ganzen garten ein kanal, auf welchem der hof in
gondeln spazieren fahren kann, wozu aber das was
ser durch schleusen muß gestauet werden. er hat
mit dem oben von münchen gehenden kanale
gemeinschaft.    
es sind vier einzeln liegende lustschlößchen in dies
sem garten, welche besondere namen haben  1 
amalienburg; 2  die eben genannte pagodenburg, oder
wie sie im pfalzbairischen hof  und
staatskalender heißt, bagottenburg; diese beide haben eben
nichts merkwürdiges. aber die beiden andern 3  die
badeburg; und 4  die klause, sind sowohl wegen
ihrer innern einrichtung sehenswürdig, als auch
wegen des auffallenden kontkastes zwischen beiden,
nur allzumerkwürdig. die badeburg ist ein
kleines sehr niedliches gebäude, welches kurfürst
ma    ximilian
   ich finde, daß hr. westenrieder überhaupt fueslis
künstlerlexikon bei seiner nachricht von
künstlern wörtlich zu benutzen pflegt, so weit es reicht.
hier auch schreibt er fuesli wörtlich nach  vols
pino habe 1676 eine statue zu mailand gemacht,
nebst andern nachrichten, und setzt hinzu, er sei
zu münchen um176o gestorben. vielleicht
ist eine von beiden jahrzahlen ein schreibfehler,
oder der künstler müßte über 100 jahre alt ges
worden sein.
 

i2 drittes buch. iii. abschnitt.
ximilian emanuel aufführen ließ. in demselben
ist ein niedlicher sommersaal, mit einem schönen plas
fond von amikoni, und sehr guten gipsarbeiten.
in diesem saale sind zwei springbrunnen, welche .
in schwüler zeit eine sehr angenehme kühlung geben.
man hat dabei eine aussicht auf einen schönen teich
mit hohen bäumen umwachsen. das bad ist von
marmor, und so eingerichtet, daß man aus zwei
hähnen kaltes und warmes wasser hinein lassen
kann, und so geräumig, daß verschiedene personen
darinn schwimmen können. in der höhe ist rund
herum eine gallerie mit eisernen vergoldeten gittern
umgeben. wenn maximilian emanuel, und
auch sein nachfolger hier, in der gesellschaft, die
man sich leicht denken kann   , schwammen, ließ sich
von dieser gallerie die hofmusik hören. kurzes
ist alles zur allerraffinirtesten wollust eingerichtet.
neben dem bade sind verschiedene zimmer mit
schlafbetten, und andere mit ruhebetten. aus
denselben hat man eine aussicht auf einen andern
teich mit schönen springenden wassern, welcher von
einem angenehmen birkenwäldchen umgeben ist.
schade nur, daß dessen liebliche wirkung durch eine
häßliche vier fuß hohe, wie eine mauer ins quadrat
geschnittene hecke von buchsbaum ganz verdorben
wird; diese sollte man geradezu weghauen.
ich habe nicht erfahren können, welcher
baumeister dieses schlößchen gebauet hat. es ist in
seite 
   in münchen wurden sehr unerbauliche anekdos
ten davon erzäblt. man sehe auch gerkens reis
sebeschreibung isten bd. s. 338.

reise von münchen nach augsburg. 13
x
ner art ein vollendetes kunstwerk, von der reinsten
architektur, in bester sanfter evrytmie; inwendig
ist alles zur ausgesuchtesten bequemlichkeit
eingerichtet, und die auszierung ganz zustimmend. es ist nichts
daran, was nicht einen gleichmäßig wollüstig ruhigen
eindruck gewährte. nur auf der äußern treppe
sind sphinxe angebracht. von ungefähr und
ohne zweck hat ein baumeister, der wie man
siehet, alles so sorgfältig und mit so vielem verstande
anordnete, dieses allegorische bild nicht vor den
eingang dieses hauses der ueppigkeit gelegt.  ich
gestehe es, ich ward dadurch frappirt. die
gewöhnliche auslegung einer sphinx kann er nicht
gemeinet haben; denn wem könnte wohl einfallen, daß in
diesem wollüstigen bade scharfsinn gebraucht oder
erfordert würde  daß der künstler durch die
sphinre bloß andeuten wollen, es würden hier geheime
dinge vorgenommen, scheint auch noch zu gemein
zu sein. fast möchte ich eine würdigere absicht
vermuten. man hat beispiele, daß edle künstler
dem fürsten, dem sie dienten, in unerkannter
deutung ihrer kunstwerke durch den mund der
nachwelt ernstafte wahrheit sagen wollten. so setzte
schlüter in berlin, einer der größten künstler
dieses jahrhunderts, da er von der uebermacht eines
günstlings unrecht leiden muste,   an das schloß
zu berlin die schlafende gerechtigkeit, und einen
kupido, der mit der keule des herkules spielt  .
eben
   s. beschreibung von berlin, neue ausgabe
von 1786. iter band s. 1o4.

14 drittes buch. iii. abschnitt.
 
eben dieser große künstler hatte die edle idee,
inwendig im berlinischen zeughause, es als das haus
des todes vorzustellen, und an dessen hintertelle,
die reue allegorisch vorzubilden  . konnte der
künstler einen mächtigen fürsten auf eine edlere art warnen,
seine militarische macht nicht zu mißbrauchen  wie
wenn der baumeister des badehauses zu
nymphenburg dem weichlichen fürsten, dessen lust er
fröhnen muste, auch eine traurige und wichtige warheit,
unter einem allegorischen bilde hätte andeuten wollen 
  die tebanische sphinx war ein ungeheuer mit
freundlichem gesichte, hinter welchem flügel und
krallen versteckt waren. es lauerte auf einer
klippe am wege, und wenn die vorübergehenden des
sen unauflöslichen rätseln und beinahe
unmöglichen forderungen nicht genug tun konnten, riß es
sie mit den versteckten krallen nach sich, und führte
sie beflügelt in die klippen zum verderben.    
wie wenn der künstler durch dies bild hätte sagen
wollen   steh still gedankenloser fürst, betrachte
 erst ernstaft dies bild, ehe du deinen sorglosen
 weg in dies haus der wollust gehest  sie lacht
 dich
v.
   s. beschr. von berlin, il. b. s.883.
    sphinx erat monstrum alas   ungues habens, in
similitudinem harpyarum, quod infidens scopulo
viae imminenti, insolubilia enigmata transeuntibus
proponebat, quae quum solvere non possent, ex
improvisoveniens, alis   unguibus ad sein rupem
trahebat. placidus lactantius in statii teb. i. v. 66.

reise von münchen nach augsburg. 15
 
 dich mit hinterlistiger freundlichkeit an,   sie führt
 dich von uebermaße zu uebermaße, und legt dir
end lich das unauflößliche rätsel der längst
gesättig ten, doch immer unbefriedigten, immer wieder
erwa chenden kraftlosen begierden vor, mit dem sie dich
 unaufhaltsam ins verderben ziehet   leihe ich
vielleicht dem künstler zuviel scharfsinn, oder zuviel
tugendliebe  wenigstens ist setn andenken damit nicht
beschimpft; und daß die sphinxe hier eine besondre
absicht haben, fällt bei einigem nachdenken auf
   
ich empfand tief den auffallendsten kontrast,
da ich von dem reizenden und üppigen badehause
nach der klause ging. sie ist unter lauter
künstlichen ruinen angelegt; alles darin ist öde und düster,
die kammern sind schlecht, ohne zierraten, und zu
geistlichen betrachtungen gewidmet; daher siehet
man auch eine samlung von katolischen
ascetischen büchern. in einer grotte ist eingeweihter
altar, mit einem kruzifir. es war mir schrecklich
zu hören, daß eben der kurfürst maximilian
emanuel, welcher das badehaus bauete, auch dies
gebäude
   atenäus führt ein fragment des komischen dichs
ters anarilas an, welcher die buhlerinnen mit
der tebanischen sphinx vergleicht. er sagt 
 sie laßen mit unbestimmten glatten worten vers
 muten, daß sie lieben, aber hernach machen
 sie ausschweifende forderungen;, auf welche der
dichter das bekannte rätsel der sphinx sinnreich
genug anwendet. s. atenaei deipnos ed.
casäuboni lugd. 1612 fol. s.558.

16 drittes buch. iii. abschnitt.
bäude aufführen ließ, um sich eines wie des andern
abwechselnd zu bedienen. es ist traurig genug, daß
diekatolische religion den leidenschaften aller reichen und
mächtigen leute freien lauflässet, sobald sie sich mit der
geistlichkeit abfinden. ueppigkeit und
unterdrükkung, gleichviel von welcher art und wie arg, werden
durch bußübungen   , so wie sie etwan der
beicht  v lker
   die geschichte lehret, daß die katolischen
beichtväter die wollüste der fürsten gar nicht ungern
sehen; denn wenn sie nachsichtig dagegen sein
wollen, so haben sie schwache fürsten um so viel
mehr in ihren händen, um ihre absichten
auszuführen. p. la chaise machte die verfolgung
der protestanten zur bedingung, unter welcher
er ludwig xiv. und seinen mätressen ihre wols
lüstigen stunden vergab.  plus la religion d un
 tel prince,  es ist vom ludwig xiv. k. v.
frankreich, und von jakob iii. k. v. england die rede 
 est foible   impuissante pour le retenir de
com mettre des impuret s   autres turpitudes, d autant
 plus est il craindre, en ce qu il espere composer
 avec dieu   expier les crimes de cette nature, par
 sa cruaut  envers les h r tiques, en les offranten
 sacrifice expiatoire la triple couronne. et les
 pr tres ne sont pas fach s de ces desordres,   sont
 bien  loign s d en d tourner les princes,
quoi qu ils sachent bien que dieuyest fort offens ,
   que c est un exemple tr s pernicieux pour les
 sujets; parce qu ils savent, comme ils sont grands
 maitres en l art de les employer, qu ils s en
servi ront utilement l avantage de la sainte eglise,  
 de la foi katolique. car au lieu d imposer ces
 rois

reise von münchen nach augsburg. 17
vater auflegen will, für  vertilgt angesehen. und
man kann zu gleicher zeit unrecht tun und heilig
sein. hier in nymphenburg sollte, wie das
badehaus und die klause zeigen, wechselsweise
capreä und patmos sein  ja man schämte sich
sogar nicht, beide zu vereinigen. es ist abscheulich,
, aber wahr  keisler erzält      der kurfürst von
 kölln habe selbst den altar in dieser neu gebauten
 einsiedelei geweihet, dabei habe sich die
gesell schaft sehr lustig gemacht, und für zwei hundert
 taler trinkgläser zerbrochen.  es ist wohl
kein zweifel, daß diese geistliche und weltliche fürsten
diesen vorgang werden gebeichtet haben, und sie
wurden so rein absolviret, daß sie und jedermann nun
weiter nicht dran dachten. wehe der religion, die
solche monstruose widersprüche vereinigen kann  ist
  jemand
 rois pecheurs les petites p nitences de pelerinage.
 de flagellations, ou d aller nuds pi s, ils ne
de mandent d autres semblables, que l a te pieux s f
 meritoire d extirper l h r fe du nord. et comme
 l on dit qu en france une des putains d etata t 
 la personne quiale plus sollicit  pour les cruaut s
 qui s exercent contre les reform s de france; il
 n yapoint de doute qu elle l a fait l instigation
 de ses confesseurs pour expier ses adult res,  
 qu elleia port  louis par des notifs de m me
 nature.  repr sentation des malheurs horribles, qui
 memacent les protestans de la grande bretagne.
i682. i29. pag. 32.
   s. keißlers reisebeschreibung. i. bd. s. 61.
nicolai reisen 7r band. b

18 drittes buch. iii. abschnitt.
jemand der noch irgend moralisches gefühl hat, der
solche scenen ohne unwillen betrachten könnte 
gleichwohl sind alle bücher voll von knechtischen
kobeserhebungen der fürsten der damaligen zeit; und
kein schriftsteller sprach mit gerechtem unwillen von
ihren zügellosen ausschweifungen, die so offenbar in
die augen sielen, und deren verderbliche wirkungen
auf das land, dessen väter sie sein sollten, man noch
jetzt bei jedem schritte in demselben erblickt.
 
die ideen, welche diese einsiedelei bei mir
erregte, machten, daß ich den garten mit ernstaftern
gedanken verließ, als ich ihn betreten hatte; und
doch konnte ich damals meine wahren gedanken mir
nicht merken laßen. meine gesellschafter waren
freimütige leute; aber sie waren katoliken. ich
konnte nicht wissen, in wie fern sie viele ideen, die
hier sich demjenigen aufdringen, welcher nicht von
jugend auf an blinden glauben gewöhnt ist, möchten
überdacht haben, oder nicht. ich mag nicht
indiskret verfahren, und jemand nöchigen, freimütiger
zu sein, als er es sein mag oder darf. ich schwieg
also damals, ob es mich gleich etwas kostete, meine
gemütsbewegung, und ich darf sagen, meinen uns
willen in mir zu verbergen, weil ich weder mich noch
sonst jemand kompromittiren wollte. wir gingen
endsich nach unserm wirtshause zurück, und setzten uns
spät und vom langen spaziergange ermüdet, zur
mahlzeit, welche durch die gute gesellschaft sehr
unterhaltend, und nachdem ich die mißmüchigen
gedanken, welche die verbindung leichtsinniger
ausschweiv fungen

reise von münchen nach augsburg. 19
fungen mit stumpfer bigotterie in mir erregt hatte,
mir einigermaßen aus dem sinne schlug, um meinen
freunden nicht anstößig zu werden, endlich fröich
ward. sie ward durch die nachricht abgekürzt,
daß in der nähe eine geistliche musik zu hören
sei. wir eilten also dahin. die macht der
geistlichkeit über baierns fürsten zeigt sich allentalben
im lande, auch sogar in den lustschlössern. es ist
im lustschlosse zu nymphenburg ein kloster von
nonnen de notre dame, die man, ausdrücklich
aus frankreich kommen läßet; und dicht darneben,
unter eben dem dache, nur durch eine mauer
abgesondert, ist ein hospitium von kapuzinern,  
welche seraphischen väter die geistliche oekonomie der
schönen nonnen verwalten. man wundere sich nicht,
daß beide geschlechter unter eben dem dache in der
einsamkeit so nahe aneinander wohnen. es ist dies
eigentlich alte klostersitte. die mönche, welche die
ersten klöster anlegten, und wohl wissen mußten was
zur klösterlichen einrichtung gehört, baueten sehr oft
neben einem nonnenkloster auch ein
mönchskloster. im zehnten jahrhunderte war dies ungemein
gewöhnlich, wie der in der geschichte des
mittelalters sonderlich der klöster so gründlich erfahrne
gelehrte fürst und abt von st. blasien berichtet.   
    b2so
   was ein hospitium ist, habe ich im iiten bande
s. 463. erklärt.
   s. martini gerberri, abb. s. r.i. pr. historia
nigrau sylyae o. s. b. coloniae, t. i. 1783. s. 3og.
  f

2o drittes buch. iii. abschnitt,
so war es zu st. blasien, zu st. gallen, und
an andern orten. man gab dabei vor, es geschehe
nach dem beispiele der heil. väter  , welches nun
so mag dahin gestellet sein. freilich sollten die
wohnungen und der aufentalt beider geschlechter so uns
terschieden sein, daß kein verdacht herrschen könnte.
doch muß wohl so einiger verdacht vorgefallen sein,
weil schon der heil. ulrich, der doch ein rechter
heiliger war, den heil. wilhelm lobte, daß er das
schwächere geschlecht von den mannsklöstern
entfernet habe. ein pfälzischer schriftsteller meint,   
es wäre dies  so eine gesellige, menschenfreundliche,
 traute, herzliebe andacht gewesen, die frauenklöster
 nahe an die mönchsklöster zu bauen,  und wuste
vielleicht nicht, daß im lustschlosse seines landesherrn
diese traute andacht noch jetzt existire. die
nonnen de notre dame in nymphenburg sind in
der tat die geselligsten, die ich je gesehen habe. ich
weiß nicht, ob es daher kommt, weil sie
französinnen sind, oder woher sonst  sie standen fast keinen
augenblick ganz still. sie waren im vergitterten
chor auf ebener erde, so daß man sie ganz sehen
konn  a ke  
   de consuetudine congregandi feminas, nobis est
exemplun vita ss. patrum     quarum manfio  
vita ita perfekte debet esse separataamonachis, ut
nulla inter eos possitesse suspicio, sagt ein
chronikenschreiber aus dem xiten jahrhundertl. c. s. 304.
    s. fust von stromberg, ein schauspiel
 mannheim 1782. 8. , anmerkungen s. 86.

reise von münchen nach augsburg. 21
te, waren auch nicht, wie die in presburg,  
verschleiert. sie sahen sehr frei um sich her, flüsterten
miteinander, und wiesen auf uns als fremde. da
wir sie, um sie genauer zu betrachten, durch ein
fernglas ansahen, lachten sie, und sahen uns wieder durch
die hohle hand an außer ein paar hinfälliger
mütterchen, die voran saßen, waren sie meistens jung und
wohlgebildet; eine hatte eine wahre
poinpadourphysiognomie. der ebenangeführte verfasser der  
anmerkungen zum fust von stromberg ist der
meinung, die nonnenklöster wären desfalls neben
die mönchsklöster gebauet worden, damit die nöns
nen  heldinnen platonischer selbstverläugnung
wer den, ihre siege durch vermehrte gefahren
verherr lichen, und ihre entaltsamkeit auf den höchsten
 grad treiben sollten.  wenn dies die absicht
gewesen ist, so ist den nonnen zu nymphenburg der
sieg über alle begierden, die sich etwa unter schleier
und skapulier einschleichen könnten, sehr leicht
gemacht worden; denn ihre gesellschafter die
kapuziner, als ob sie recht dazu ausgesucht wären, haben das
allerhäßlichste verworfenste ansehen das sich nur
denken läßt. die schwarzen verschnittenen im harem
des großsultan, wozu man auch immer die häßlichsten
aussuchen soll, können unmöglich häßlichere gesichter
haben. ich habe viele häßliche menschen gesehen,
und die kapuziner sehen gewöhnlich dumm und
widrig aus; aber solche groteske physiognomien, als die
kapuziner die ich in der kirche zu nymphenburg
b2sah,
  2 .  
       s. b, vi, s. 383.
   

22 drittes buch. iii. abschnitt.
sah, sind mir niemals vorgekommen. wären sieges
malt, so würde man sie für karikaturen von
ghezzi halten. ich hätte nicht geglaubt es wäre möglich,
daß menschen so aussehen könnten, daß in lebenden
gesichtern, dummheit, gefräßigkeit, harterzigkeit,
und niederträchtigkeit so schreiend abgebildet, und gots
tes ebenbild gleichsam ganz ausgelöscht sein könnte,
mein erstaunen über einen kapuziner kann ich nicht
beschreiben, der gerade neben mir niederkniete, so daß
ich ihn bequem in der nähe betrachten konnte. es war
ein langer hagerer dickknochichter kerl, das gesicht war
eingefallen und runzlich; er hatte rote blekende lips
pen, kleine schweinsaugen, rollend und
stumpfblinkend. wenn er die augen oft in seiner starren ans
dacht aufschlug, war das widerwärtige und widerspres
chende beinahe unausstehlich. und solche ekelhafte
geschöpfe sollen priester der gotteit sein 
als wir in die kirche traten, sangen die
nonnen eben, wegen des am folgenden tage einfallenden
margaretenfestes, eine vesper, die bloß mit der
orgel begleitet war. vielleicht trug die stimmung,
in die mich meine gute gesellschaft bei der mahlzeit
gesetzt hatte, das ihrige bei, daß mir die musik uns
gemein gesiel. die stimmen waren nicht vorzüge
lich, und sie sangen eben nicht nach der besten metos
de, doch besser als die lorenzerinnen zu wien. das
salve regina war bald zu ende, und eben als wir
in die kirche traten, ward der letzte absatz   
o.clemens, opia 
o dulcis virgo maria 
in einem duette gesungen, welches die süßeste würs
  kung .

reise von münchen nach augsburg. 23
kung tat. mit einem mal erschallte aus dem
andern ende der kirche vom hohen altar, zwischen
brüllen und blöken durch die nase geschnaubt, ein
ora pro nobis sam ta dei genitrix  oremus 
und der ganze selige ausdruck war zerstöret. die
nonnen sangen darauf den hymnus 
pange, lingua, gloriosi
corporis mysterium,
simple, herzrührende musik, völlig inpergolesischem
geschmacke. am ende des amen hielten sie alle die
altkadenz  sisstattd  im unison, mezza voce, sehr
lange gezogen aus, welches eine besondere nicht übele
wirkung tat. nun kam der p. kapuziner, der
vom altare so häßlich durch die nase geblökt hatte,
vom hohen altare herab, und ging durch die kirche.
er hatte einen gewaltig großen weihwadel voll
weihwasser, womit er alle die in der kirche waren,
und auch mich unwürdigen ketzer, weidlich besprengte.
er ging bis an das große gitter des chors, und
sprengte durch dasselbe mit allen kräften auf die
nonnen hinein. sie kamen alle vorwärts, damit
ihnen ja vom heiligen wasser nichts entginge. wir
hatten dadurch gelegenheit, ihre angenehmen
physiognomien nochmal genauer anzusehen. mit einem
mal wurden inwendig große hölzerne türen
zugeschlagen, die holden gesichter waren verschwunden, und
nichts blieb vor uns, als die häßlichen
kapuzinerge stalten. der mit dem weihwadel war der allerärgste
unter allen, noch ärger als der, welcher neben mir
gekniet hatte. so etwas hierisches habe ich noch in
  ,     b4keinem

24 drittes buch. iii. abschnitt.
 
keinem menschengesichte gesehen. als ich nachher in
den confessions de rousseau die physiognomische  
beschreibung des lazaristen   las, von dem er
lateinisch lernte, siel mir wieder dieser kapuziner ein.
er hatte gerade eben solch scheußliches ansehen, nur
daß der lazarist schwarze, der kapuziner hingegen
rote haare hatte. sonst hatte er eben so  fette
 und struppigte haare, ein pfefferkuchengesicht,
ei nen blick wie eine eule, und eine stimme wie ein
 büffel, im barte dicke haare wie schweinsborsten
 zwischen denen er sardonisch herauslächelte, und er
 schob seine glieder, wie die gliedermänner, welche
 auf kugeln gespannt sind.  die schilderung wird
übertrieben scheinen; aber wer in die kirche zu
nymphenburg gehen will, wird finden, daß bei
derselben nichts übertrieben ist. ich will hof,
fen, daß sonst nirgends in der welt solche
scheußlich verzerrte lebendige kreaturen vorhanden seiu
werden.      
wir gingen darauf in die porzellanfabrik,
welche in einem der obgedachten, dem schlosse
gegen      übers
.       
    ily avoit auseminaire un maudit lazariste, qui
 m entreprit   qui me fit prendre en horreur le
 latin qu il vouloit m  enseigner. il avoit des
che veux plats, gras   noirs, un visage de pain d  pis
 ce, une voix de buffle, un regard de chat huant,
 des erins de sanglier au lieu de barbe; son sourire
  toit sardonique; ses membres jouoient comme les
r,  poulies d un manequin. s. confessions de ro s
seeu, t. l. ed. de geneve, 12. s. 228.  
 
       

     f  e.        
r se von münchen nachausgsburg  s
zberstehenden änähäuser ist. sie warb 76 x
auf kurfürst rechnung vom grafen von
haimhausen zigen ehrenpräsidenten der akademie der
wissenschaften   angelegt. der jaspektor und
modellmeister der fabrik ist herr dominik auliczek,
ähauer aus bä gebürtig, der sich an ge
in r m aufgeha  hat, von welchem wir auch einige
gute marmorne statuen im gar  gesehen hatten
er zeigte uns mit vieler gefälligkeit alle arbeit, d
defen nicht ausgenomme . anfänglich sollen an 2oo
arbeiter hier gewesen sein; aber d  sich der debit
nicht finden wollte, so ist ist die fabrik sehr ins kleine
gebracht, und sind in jen nur 39ä vier
brennöfen sind vorhande nebst fünf glühöfen, und
j defen die gewaä sachen zu brennen. der
scherbel des hiesig  porzellans ist besser als der des
epiener porzellan r äber immer noch g  die
form der teller geht noch an ich sah einige wie holz
gemalt, welche nicht übe  aussahen. aber die tassen
sind dick und unförmlich, noch vielmehr als die
wiener. die malereir sonderlichjblumen, ist leid 
lich. die niederlage  fertigen geschirren ä
ten wir nicht sehe  weil deränicht zugegen
war. man schätzte den werä  
fl.; vermutlich nach verkaufpreisen  . daß die
2. b5fabrik
 
     
   der wert.de vorrätigen wa  der wiener
porcellanfabri  äg4 nach ab  2q
 
 ben auf 120,99 
p. c. jom verkäufpreise auf 283,555 f.
gerechuet.  s. zusätze zum vten bde. s  392 der
  i
v


26. drittes buch, 1. abschnitt
s
fabrik nicht großen absatz haben könne, erhellet schon
aus der geringen anzahl der arbeiter. das meiste ges
het noch nach der türkei durch die türken in wien,
welche zu den tassen und andern sachen, die sie
bestellen, jederzeit besondere muster einschicken. etwas
weniges geht zuweilen nach turin, und sonst nach
italien. im lande selbst wird fast nichts abgesetzt. ich
selbst bemerkte, daß in wirtshäusern in den kleinen
städten nur allentalben tassen von fayance waren,
gleichwol ist das nymphenburger porzellan sehr
wolseil, z. b. von der geringsten art weißer tassen, koe
stet das paar nur 12 kreuzer. es ist also auch
hierbei wohl zu vermuten, daß wenn man nur die
industrie mehr beleben, und den handel mehr
befördern wollte, der debit gar sehr würde können vers
größert werden. aber wie sehr weit ist baiern hies
von noch entfernt  wenige leute ausgenommen, hat
man auch nicht die ersten richtigen begriffe von
kunstfleiß und handlung. ja sogar die gewöhnliche kuls
tur des landes ist noch äußerst schlecht beschaffen,
wir sahen dies, als wir unsern weg weiter
fortsetzten. dicht vor nymphenburg fanden wir noch
etwas bebautes land, aber bald darauf war an zwei
meilen lang alles öde. es war ein moos,  oder was
s   . nok
vorrat in wien ist ansehnlich, wird aber nicht
die hälfte des vorrats der fabrik in berlin aus
 
machen,  
    
   man nennt in baiern solches sumpfigtes unfruchte
bares land ein moos, im plural die möser,
 

reise von münchen nach augsburg. 27
man bei uns einen bruch nennet. schlechte
sumpfigte wiesen, worauf ein elendes saures gras wächst
welches das vieh nicht fressen mag, und das ihm ä
nicht heilsam wäre. es war wohl traurig, ein so
ches elendes unbebautes land dicht an einer volkreichen
landstraße und so nahe an einem lustschlossezt sehn,
das so viele millionen gekostet hat. wenn der
zwanzigste teil dessen, was an nymphenburg
und dessen ungeheure große gärten verschwendet
ward, auf die kultur dieser gegend wäre gewendet
worden, so könnte sie weit und breit grünen, große
heerden vieh erhalten, und eine große anzahl mens
schen könnte daraufin gutem wohlstande leben. man
sieht offenbar, daß mit wenigen auf rechte art ange
legten gräben, und durch einige applanirungen, die
ganze gegend völlig nutzbar gemacht werden könnte,
es ward unter der jetzigen regierung der vorschlag
getan, aus der pfalz am rhein mennonisten koms
men zu lassen, um diese öde gegend, welche sich auch  
in der breite sehr weit erstreckt, urbar zu machen,
aber alles,  besonders die mächtigen beichtväter,
mächtig, weil die mächtigen ihrer absolution bee
durfen  schrie wider diesen vorschlag, und behaupt
tete mit dem stumpfsinnigen p. crammer,    die
landesverfassung bringe mit sich, daß alles in
baiernächt katolisch bleiben müße. man wollte
daher auch lieber ächt katolische dornen, disteln
und sümpfe, als ketzerische wiesen und
fut  3
ter 

28 drittes buch. iii. abschnitt.  
terkräuter haben, wobei es denn also blieb, und vers
mutlich noch lange bleiben wird. nahe bei
dachau siehet man einen kleinen anfang zur
urbarmachung, welcher derselben möglichkeit zeigt.
vdachau ist ein marktflecken, zwei meilen von
münchen. er liegt am abhange eines ziemlich
hohen berges sehr angenehm. unten am berge
fliesset die ammer oder amper, ein kleiner schnellraus
schender fluß, der zuweilen sehr stark anwächst.
der weg am berge ist so steil, daß von unten
herauf ein weib mitging, welches einen an einem
stiele festgemachten keil trug, um ihn hinter das
hinterrad zu legen, wenn die pferde sich ausruhen
wollten. des nachts, wenn diese hülfe fehlt, muß es
öchst schwer sein, herauf zu kommen.    ganz oben
egt ein herrschaftliches lustschloß, welches im
dreifehnten jahrhunderte von herzog ludwig dem
strengen, der zuerst die residenz in münchen
baute, angelegt ist. er konnte keinen bessern platz
wählen; denn man hat hier einen herrlichen prospekt
einige meilen weit, den wir auch bei fallender
abends nne von unserm wirtshause aus genossen, hinter
     auf den bergen des türinger waldes, weit von
aller menschlichen wohnung entfernt, sind an
  ähnlichen gähen stellen an verschiedenen orten
queerbalken befestigt  s. d. 1sten bd. s. 67  
  eine verbesserung, die auch hier noch dazu dicht
am flecken, mit geringer mühe gemacht werden
könnte, wenn man hier an so etwas dächte.
 
welchem .

reise von münchen nach augsburg 29
welchem ein artiger terrassirter garten war. das
schloß ist noch gut unterhalten, weil der hof zuweis
len hieher kommt. im jahre 1764 ward auf
ver  anstaltung der akademie der wissenschaften in müns  
chen von dem verdienten herrn von osterwald
eine grundlinie von münchen bis dachau gemes
sen,    welche der anfang zu einer großen trigonomes
trischen ausmessung von ganz bayern werden sollte,
wovon man aber nachher nichts weiter gehört hat.
die direktion der grundlinie ging vom
frauenkirchenturm zu münchen auf den
pfarrkirchenturme zu dachau. die messung fing auf dem
sandberge vor münchen an, und hörte   stunde
vor dachau auf einem gemeingrunde auf. sie
geschah mit5zwölfschuhigen französischen ruten
von tannenholz auf einer dazu gemachten
beweglichen brücke, mit großer genauigkeit. es ward nicht
allein hin  sondern auch zurückgemessen, und dabei
allemal der stand des termometers bemerkt, um
den jrtümern wegen der verlängerungen und
verkürzungen der meßruten zu entgehen. nach den
termometerhöhen ward die messung berichtigt, und
wurde 43 776 französische fuß, oder 72 96 toisen
von6fuß gefunden. andertalb jahr vorher hatte
hr. cassini aus paris eben diese grundlinie
gemes    sen,
  s
   s. v. osterwald bericht über die vorgenommene
messung einer grundlinie von münchen bis
dachau in den abhandlungen der bairischen
akademie der wissenschaften, iiter bd.  4. 1764 
  s. 362.    
v. .
  

ze. drittes buch. in abschnitt.
f
 
sen, aber der akademie keine nachricht hinterlassen,
er hatte weder zurückgemessen, noch eine brücke
gebraucht, und hatte doch auf der hinmessung 28
tage zugebracht, dahingegen hr. v. osterwald die
hin  und zurückmessung in9tagen endgte.
hier in dachau hielten wir einen kriegsrat
wegen fernerer fortsetzung unsrer reise. man hatte
uns nehmlich in münchen sehr widerraten, des
nachts bis nach augsburg zu reisen; denn das pus
blikum in münchen war ganz voll furcht vor
räubern, von welchen man glaubte, daß sie die wege
unsicher machten, weil vor kurzer zeit einige zwanzig
waren eingezogen worden. ich sprach aber in
münchen einen kaufmann aus augsburg, welcher des
nachts von daher sicher gekommen war, und
vernünftige leute glaubten überdies, daß die furcht
übertrieben wäre, weil die räuber wohl einzelne häuser,
nicht aber reisende auf den straßen zu berauben
pflegten. daher entschlossen wir uns, der
angenehmen kühlewegen, unsre reise auch des nachts fort
zusetzen, obgleich einige leute in münchen dies für
sehr gewagt hielten. wir wußten, daß in dachau
ein offizier mit einem kommando, der räuber wegen
auf postirung stand. wir suchten denselben auf,
und zogen ihn wegen der sicherheit des weges zu
rate. da uns derselbe sagte, daß seine patrullen
ihn seit einigen wochen nichts verdächtiges
geneldet hätten, so fanden wir um so weniger bedenken,
unsre reise unbekümmert fortzusetzen. mit
einbrechen der nacht kamen wir nach schwabhausen,
  einen

reise von münchen nach augsburg. 31
 
     
einem dorfe, das über nymphenburg4meilen von
münchen liegt, wo die pferde gewechselt werden. wir
wechselten in der nacht nochmahls pferde in dem
marktflecken ebersperg. mit anbruche des tages
kamen wir an das letzte baiersche städtchen
friedberg, in welches sich von augsburg aus eine in
baiern sonst ungewöhnliche industrie verbreitet hat.
es wohnen daselbst 27 uhrmacher, welche für euge
burgische unternehmer arbeiten. die stadt liegt
auf einem ziemlich hohen berge, und hat eine
herrliche aussicht auf das umliegende land voll fetter
viehweiden. auch sahen wir hier eine heerde von
ohngefähr 300 stück hornvieh aus den toren kommen,
ein angenehmer anblick, den wir seit franken in
keiner landstadt gehabt hatten; denn in oestreich ist die
viehzucht nicht zum besten bestellt, und in bairn,
wo es etwas darinn besser ist, ist sie doch auch noch
sehr mangelhaft. wir kamen bald darauf an die
bairische gränzmaut    ohnweit der brücke über
die acha, und langten um6uhr in augsburg an,
wo wir in der traube am weinmarkte abstiegen.
   hier wurde uns wieder das wegegeld von
münchen her auf einmal abgefodert, welche einrch
tung in baiern für die fremden sehr bequem ist.

32 drittes buch. tv. abschnitt.
   
vierter abschnitt.
aufentalt in augsburg.
i.
asus ist eine von den ältesten städten
deutschlandes, und fast möchte man sagen, sie wäre
die merkwürdigste unter den alten städten. der
älteste kunstfleiß deutschlandes fand sich, nebst
nürnberg, vorzüglich in augsburg. die handlung dieser
stadt war seit dem vierzehnten und funfzehnten
jahrhunderte die ausgebreiteste im ganzen südlichen
deutschlande, und hatte auf die kultur unsers gans
zen vaterlandes wegen der einführung so vieler
ausländischen kunstwerke und bedürfnisse den
wichtigster einfluß. ausserdem sind in dieser stadt, schon
von den ältesten zeiten her, eine menge wichtiger
varhandlungen vorgegangen, welche auf ganz
dautschland, ja auf ganz europa, einen großen
einfluß hatten. ich will nur folgende bemerken 
auf dem concilium zu augsburg ward im jahre
92, der ehelose stand der priester bestätigt;
und dadurch bekam die unselige macht der
katolischen hierarchie, welche den größten und besten
teil von europa in die schimpflichste barbarei
brachte, und noch bis jetzt darin zu erhalten sucht,
die kräftigste stütze. viele in augsburg gehaltene
reichstagesind in der deutschen geschichte sehr wichtig.
beson 
 

aufentalt in augsburg. 33
besonders gehört hieher der reichstag von 15.30,
wo die protestirenden stände das berühmte
augsburgische glaubensbekenntniß dem kaiser und
reiche vorlegten. dieser wichtige schritt war der
anfang einer positiven trennung, deren gesegnete
wirkungen zur aufklärung des menschlichen verstandes,
und ächter verbesserung der religion in ganz europa
bald so sichtbar wurden, und welche jetzt zur schande
des achtzehnten jahrhunderts verschiedene
schriftsteller zu mißkennen und verächtlich zumachen, affektiren.  
  eben
   
   ich bedaure sehr, daß der berühmte hr. hofrat
schmidt in wien auch in diese klasse hat treten
wollen. einen ansehnlichen teil des ersten
bandes seiner neuern geschichte von
deutschland hat er angewendet, um die woltätigen
wirkungen der reformation aufs äusserste verdächtig
zu machen, zu verkleinern, oder gar wider das of
fenbare zeugniß der geschichte abzuläugnen. es
kann nicht leicht ein deutlicherer und zugleich traut
rigerer beweis gefunden werden, welche unselige
vorurteile die katolische religion einflößt und
fortpflanzt, als dieses beispiel ist. selbst ein mann,
wie schmidt, kann, von religionsvorurteilen
umnebelt, sich so weit vergessen, die welt
bereden zu wollen  all das edle bestreben nach besses
rer einsicht, das die protestanten nun seit zwei
jahrhunderten so auszeichnend charakterisirt, wo
durch sie vor den katoliken so starke vorschritte
in der denkungsart und schreibart gewonnen hat
    ben,
p dicolai reise, zband. e  .

34 drittes buch. iv. abschnitt.
eben so wichtig war der religionsfrieden, welcher
auf dem reichstagsabschied zu augsburg 1555
endlich nach vielen scheußlichen verfolgungen und
vergossenem
ben, habe nichts, als verächtliches schulgezänk
verursacht, das eigentlich durch luters
reformation und sonst durch nichts, sei erregt worden.
selbst ein mann, wie hr. schmidt kann sich so
weit vergessen, die welt bereden zu wollen  die
reformation hätte besser geschehen können, ohne
sich von der herrschaft des papstes zu trennen;
dieserhalb sei die reformation schädlich, und was
man den woltätigen wirkungen der reformation
zuschreibe, seiblos eine wirkung der
wiederaufhebung der philosophie; gerade als ob die
philosophie unter der kirche, die wider alle philos
sophie sich für unfehlbar und allein seligmachend
ausgiebt, jemals hätte aufleben können, da jeder
schritt der hierarchie, jede päbstliche bulle, jes
der koncilienschluß für alle philosophie tödlich
war. selbst ein mann, wie schmidt kann sich
so weit vergessen, luters für deutsche
sprache, philosophie und teologie gleich wohltätis
gen schritt  sich mit seiner religionsverbesserung
an das volk zu wenden, mit spöttischer verächts
lichkeit zu beschreiben   man habe den pöbel
bi belgelehrt machen wollen, oder doch die sache
 dahin angelegt, daß er es zu sein geglaubt
 n. gesch. i. t. s. 295. . hr. schmidt ist uns
dankbar. er und andere katoliken würden nicht
anfangen, ein leidlicheres deutsch zu schreiben,
wenn nicht luter durch seine uebersetzung der bis
  bel,

aufentalt in augsburg. z5
senem blute der protestanten errichtet ward.
dieser frieden, welcher der erste damm gegen die
schädliche macht der römischen hierarchie war, erregte den
e2ganzen
bel, und zum teil durch seine eigene so
grammatisch richtige und männlich geschriebene schrif
ten, der deutschen sprache einen ganz neuen
schwung gegeben hätte. wie elend schrieben
nicht alle deutsche katolische schriftsteller in
worten und sachen noch vor dreißig jahren, ehe sie
nach und nach mit der bessern deutschen
schreibart der protestanten sich bekannt machten, die
daher von den bigotten in wien und an andern
orten noch lange luterisch deutsch genennt ward.
und selbst ein mann wie schmidt kann sich so
weit vergessen, diese grossen offenbaren vorteile
der reformation für das menschliche geschlecht
absichtlich zu verkleinern, und sogar als ganz
unbedeutend vorzustellen; alle mängel der
reformation, die eigentlich daher kamen, daß sie und ihre
nächsten nachfolger noch allzuviel päpstische
begriffe hatten, auf rechnung der reformation zu
schreiben  muß nicht jeder denkende kopf einses
ben, welcher grosse schrittes von lutern war,
keinen menschen für unfehlbar zu erkennen  und
daß alle unsere jetzige freimütigkeit nur folge
davon ist  würde wohl im achtzehnten
jahrhunderte die denkungskraft sich freier zu entwickeln
anfangen; würde nicht der schimpflichste hildes
brandismus noch den gesunden menschenvers
stand unwiederbringlich unterjochen  wenn nicht
kuter sich von der ungerechten herrschaft der
  katolis

36 drittes buch. iv. abschnitt.
ganzen groll derselben, und gebahr daher den
dreißigjährigen krieg, welcher diesen schwachen damm
durchbrechen und zugleich die herrschsüchtigen
absichten der beiden östreichschen ferdinande ausführen
sollte, die ihre jesuitischen beichtväter mit der
beförderung der sein sollenden alleinseligmachenden
katolischen religion, mit nur allzuviel
schlauigkeit, zu vereinigen wußten. gott gebe, daß nie wieder
das wohl von deutschland und das wohl der
protestantischen guten sache, in eine so bedenkliche lage
komme  und daß der katolische teil von
deutschland, welcher sich jetzt rühmt, von der schimpflichen
oberherrschaft des papstes frei werden zu wollen, auch
wirklich, und nicht blos zum schein, den römischen
ausschliessenden und alles verdammenden hierarchis
schen
v
katolischen hierarchie geradezu getrennet, wenn
er nicht das päpstliche joch mit wahrem heldens
mute abgeworfen, und dadurch seinen nachfolgern
die kraft mitgeteilt hätte, geradezu die prätens
sion eines unfehlbaren richters und einer allein
seligmachenden kirche für unsinn zu erklären 
will uns herr schmidt im ernste dahin
zurückbringen, so setzt er seinen anfangenden gelehrten
ruhm aufs spiel, und verdient die verachtung der
jetzigen welt und der nachwelt. ich sage es
ungern von einem manne, dessen einsichten ich
sonst so hochschätzte. aber ich schätze freiheit zu
denken, und glück des menschlichen geschlechts
noch höher, und hätte einen solchen mann nie im
widerspruch damit zu finden befürchtet.

aufentalt in augsburg. 37
schen begriffen ganz entsagen möge, wenigstens den
protestanten endlich zugestehe, freidenkende mens
schen zu sein, ohne am gängelbande der bischöfe
und der hierarchie geleitet zu werden 
die stadt augsburg hat es mit den meisten
städten deutschlands gemein, daß derselben
geographische lage nicht genau bestimmt ist. ehemals ward
diese stadt unter die länge von 28  30 und unter
die breite von 48  21  gesetzt. die berlinische
sammlung astronomischer tafeln giebt zur
genauesten bestimmung 28  29 und 48  23  an;
s hingegen hr. bode, der sehr genau zu sein pflegt,
setzt in seinem astronomischen jahrbuche für 1785,
28  36  15  und 48  23 35 . es fällt in die
augen, daß dieses einen unterschied von meilen macht.
es sind doch so viel brave matematiker in augsburg
gewesen; es ist sonderbar, daß keiner die lage dieser
stadt durch observationen astronomisch genau
bestimmte.   , da daselbst in den seuterschen und
e 3    
lot.      
   es ist jemanden eingefallen, darüber zu spötteln,
daß ich die länge und breite der oerter anführe.
er hat nicht überlegt, daß die genaue bestimmung
derselben zur vervollkommnung der landkarten,
und zu manchen andern absichten sehr nötig und
wichtig ist, da ich hierinn fast allentalben
unrichtigkeiten fand, so glaubte ich auf die genauere
bestimmung aufmerksam machen zu müssen. ich
, zeige gern mängel von aller art an, wo ich sie
  finde,
       

38 drittes buch. iv. abschnitt.
 
lotterschen officinen so manche landkarten gestos
chen worden, worauf augsburg vorkommt; so sollte
man denken, daß doch mit ernst darauf hätte müssen
gedacht werden, die lage durch astronomische
beobachtungen zu bestimmen, und sie auf den karten richs
tig zu setzen. aber es ist doch nicht geschehen, und
geschieht vielleicht lange noch nicht.
ich habe bisher allemal bei dieser
reisebeschreibung die vornehmsten mir bekannten beschreis
bungen von jeder stadt, von der ich zu reden hatte,
nachgesehen, und verglichen. ich halte für sehr nös
tig, daß dies von mehrern geschehe. wie sorglos
und mit wie wenig kenntniß der dinge die allermeis
sten städtebeschreibungen gemacht, und welche selts
same irrtümer durch sie immer fortgepflanzt werden,
ist unglaublich. wenn sie nicht mehrmal untersuche
und verglichen werden, wird es niemals besser damit
werden; daher habe ich mich dieser undankbaren ars
beit unterzogen. ich bin aber wahrhaftig oft erstaunt,
wie wenig bestimmt, und wie unrichtig manche nachs
richten waren, und besonders wie immer ein
städtebeschreiber dem andern unrichtige und unbestimmte
nachrichten ununtersucht nachschrieb. auch von
augsburg habe ich mancherlei dergleichen s   
  lles
finde, um zur verbesserung derselben gelegenheit
zu geben. vielleicht wird durch meine
bemerkung der unrichtigen angaben der längen und
breiten hier und da ein astronom zu genauerer
beobachtung aufgemuntert,
 .

aufentalt in augsburg. 39
alles anzuführen und auseinander zu setzen, erlaubt
freilich raum und zeit nicht. ein einziges
auffallendes beispiel von der bestimmung der größe der
stadt, mag genug sein, um zu zeigen, wie arg die
gedankenlose nachschreiberei getrieben wird, und
wie die nachschreiber oft ihre quelle nicht
einmahl richtig abschreiben. alle erdbeschreiber,
und auch eine in augsburg selbst gedruckte
beschreibung dieser stadt    sagen   der umfang betrage
 ungefähr 9ooo gemeine schritt, die länge aber
4ooo.  zuerst ist ein gemeiner schritt ein so
sehr unbestimmtes längenmaaß, daß mich wohl wuns
c4 der
a  
   die vornehmsten merkwürdigkeiten der stadt
angsburg. 1772. 144 s. 8. es ist ein sehr
unbeträchtliches traktätchen. die merkwürdigkeis
ten, werden ganz kurz und trocken, ohne sachs
  kenntniß, mehr angedeutet, als beschrieben. nur
vom rathause ist eine genaue beschreibung barin
geliefert. mehr als die hälfte dieses kleinen
buches, nehmen verzeichnisse von augsburgischen
prospekten, und bildnissen dortiger merkwürdiger
personen ein. unter den ältern reisebeschreibern
hat blainville  i. b. s. 166. u. ff  am besten
und ausführlichsten von dieser stadt gehandelt.
desgleichen auch wright  zusätze zu blainville
ivten band. s. 475.  was sander  ii.t.
s. 2o. ff  von augsburg sagt, ist sehr unzuläng   
lich und seicht. aber in hrn. gerkens
reisebe 
.
schreibungen  iten t. s. 199. und ff  sind sehr
genaue und nützliche nachrichten, besonders auch
von biblioteken und altertümern zu finden.

49 drittes buch. iv. abschnitt,
der nimmt, daß von den vielen schriftstellern,
wel  che dieses immer abgeschrieben haben, nicht ein
einziger, auch nicht ein augsburger, daran gedacht hat,
wie lang doch wohl ein gemeiner schritt gerechnet
werden solle. auf keinem einzigen grundrisse, den
ich von augsburg gesehen habe, war ein maaßstab
zu finden, wodurch das maaß hätte näher bestimmt
werden mögen. ein unverzeihlicher mangel so
vieler grundrisse zweitens, wenn man den grundriß
der stadt betrachtet, so giebt das augenmaaß, daß
wenn für die länge derselben 4ooo teile irgend
eines maaßes angenommen worden, alsdann der
umkreis wohl mehr wie 9ooo sein müsse. denn,
wenn man auf dem grundrisse vom stephinger
törl, durchs holblatter törl eine gerade linie
durch die jacober vorstadt ziehet, die sich
ungefähr über dem kappeneck endigt, und den teil
der jacober vorstadt, der unter der linie bleibt,
in gedanken oben an die obere stadt, beim
wasserturme legt; so wird alsdenn die stadt beinahe ein
parallelogramm sein, dessen breite die hälfte der läns
e
ge ist, und folglich wenn die länge 4 ooo ist, wird
der umfang nicht 9 ooo, sondern 12 ooo sein.
es ist unbegreiflich, daß dieß niemand beim ersten
anblicke bemerkt hat; aber das sonderbarste ist, daß der
schriftsteller, dem eigentlich alle andere
nachgeschrieben haben, gar sehr bestimmt redet. merian,
von dem diese nachricht ursprünglich herkommt,
sagt    unter dem gewesenen schwedischen reg
     mente
   topographia sueviae, s, 19.
m. .

           
  
aufentalt in augsburg. 41
 mente ist augsburg mehrers fortificirt, und mit
 weitschichtigen aussenwerken versehen worden,
 da vorhin  sich gleichwohl auf etliche eck ziehende 
 ihr umkreiß auf die 8682, oder, wie einer will,
 neun tausend gemeine schritte von drittehalb  
 schuhen; ihre länge aber, von dem rochen tor,
 gestraks bis zum fischerchörlein, 34oo, oder 4000
 gemeine schritt gerechnet worden ist.  also
merian bestimmt 1  was er unter der länge eines
gemeinen schrits versteht, welches alle seine
nachfolger unterliessen. 2  er bestimmt die länge und
den umkreis nicht blos in runden zahlen, sondern
  ganz genau. und was das wichtigste ist, 3  er spricht
weder von der damaligen noch von der jetzigen
länge und umkreise augsburgs, sondern von
dem ehemaligen augsburg, ehe es noch
befestigt worden ist. man hat also sehr unrecht
gehabt, was merian deutlich vom alten augsburg
sagt, noch immer vom jetzigen ihm nachzuschreiben.
es ist wohl sehr sichtbar, daß augsburg durch die
befestigung zwar nicht länger geworden, aber wohl
. am umkreise zugenommen hat; und daher erklärt sich
  auch, warum der von merian angegebene umkreis auf
die länge jetzt nicht passen kann. nimmt man für die
länge also 34oogemeine schritte an zu 2. fuß, und
die breite ungefähr die hälfte, so ist der flächeninhalt,
36,125,ooo quadratfuß. nun ward vor einiger
zeit in öffentlichen zeitungen    die grundfläche von
  c 5
augs   im altonaer reichspostreuter 1784. no. 28.
ward unter der rubrik vom 7. febr. geschrieben 
  nach
 

42 drittes buch. iv. abschnitt.
augsburg auf 39,4oo,ooo quadratfuß angegeben.
hier sind vermutlich die wälle und festungswerke
mitgerechnet, welche vielleicht wohl etwa den 13ten
teil des flächeninhalts der stadt ausmachen
können, so daß die berechnung zutreffen mag.   
die strassen in augsburg sind ziemlich breit,
das pflaster spizig und beschwerlich, doch sind an
den seiten sehr gemächliche gänge von backsteinen.
die häuser sind größtenteils ziemlich ansehnlich, alle
von steinen gebauet, meist drei, einige auch vier
und
 nach höschels beobachtungen sind in5tagen
 v. 26   3o.jun. auf eine quadratfläche von
 36 quadratzoll2pfund 12 lot schnee gefallen.
 wenn man nun die quadratfläche von augsburg
 39,4ooooo quadratschuh annimmt, so sind in
 diesen5tagen 3,743,ooo centner schneeges
 fallen. 
   ich will hier die deutschen städte, deren flächens
inhalt mach quadratruten mir bekannt worden,
nach der ordnung ihrer größe anführen 
mannheim 61,35o dr. .
wien, ohne vorstädte, vers
mutlich aber mit den fes
stungswerken 91,877 dr.
augsburg, 273,61idr.
berlin 93 1,935 dr.
wien, mit den vorstädten 1,328,964 c1r.
es würde angenehm sein, wenn von mehrern
städten, nach guten grundrissen, oder besons
dern messungen, der flächeninhalt bekannt würde.
ich wünschte, daß ich dazu ermuntern könnte,

aufentalt in augsburg. 43
und fünf geschosse hoch; ihr äusserliches ansehen viel
besser als der häuser in nürnberg, auch innerhalb
bessere zimmer und bequemere anlage. die äussere
form der häuser ist mannichfaltig. verschiedene
sind von moderner architektur oder sollen es sein; sehr
  viele haben noch die form der häuser vornehmer
neute im sechszehnten jahrhunderte, hohe steigende
geschosse, spitzige deutsche dächer, und die fronte an
der giebelseite. diese häuser waren es vermutlich,
welche dem berühmten winkelmann, als er aus
italien nach deutschland kam, so unerträglich waren,
und ihn so mißmütig machten, daß er gar nicht in
deutschland bleiben wollte. die schönheit der
formen ist unstreitig an menschen, an kunstwerken,  
an gebäuden, und allentalben, sehr schätzbar. aber
wer sich gewöhnt, das schöne in formen
ausschliessend, als das wünschenswerteste in der welt zu
betrachten; wird bald, was die engländer peevish
nennen. ich habe oft gesehen, daß solche leute in
der welt nirgends recht zu hause waren  denn die
wirkliche welt ist nicht gemacht, daß schönheit in
abstracto, mit weglassung aller andern
eigenschaf  ten, irgendwo darin befindlich sein solle; und alle
übri  ge gute eigenschaften zusammengenommen und in
gehörigem verhältnisse, geben allen wirklichen dingen
eine viel höhere vollkommenheit, als diejenige, die
bloß in der idee schwebt, gewähren kann. ,
diese altdeutschen häuser in augsburg waren
doch winkelmanns reisegefährten, dem bildhauer
cavaceppi, einem manne, der in italien gebohren
  ist,

44 drittes buch. iv. abschnitt.
siebenzehnten jahrhunderts   in augsburg war,
ist, und sich beständig mit schönheit der formen
beschäftigt, nicht so zuwider, daß er darüber mißmütig
geworden wäre. ich gestehe, mir waren sie gar nicht
anstößig, sie waren mir vielmehr bilder des
zeitalters, wo sie gebauet waren. sie sind denkmäler
des ehemaligen flors dieser stadt, und zeigen, wie
viel reichtum im sechszehnten und im anfange des
und
   daß im 16ten jahrhunderte die fugger im größs
ten flore ihres reichtums waren, kann allein
schon einen blick auf den damaligen wohlstand
augsburgs geben. es wurde auch im
sechszehnten jahrhunderte der einlaß, der so nützliche
wasserturm, die schönen öffentlichen
springbrunnen gebauet. im anfange des
siebenzehnten jahrhunderts ward das rathaus, das
zeughaus, das siegelhaus, ferner die kirche, und
das weitläuftige kollegium der jesuiten bei st.
salvator gebauet. mit dem dreißigjährigen
kriege, welcher durch die unglückliche begierde,
despotismus und katolische religion in deutschland
allgemein zu machen, erregt ward, hörte dieß
bauen in augsburg auf; und seit der zeit, siel
auch nach und nach der wohlstand dieser stadt.
man kann überhaupt im allgemeinen die bemers
. kung machen, daß seit ende desdreißigjährigen kries
ges im ganzen in oberdeutschland der wohlstand
gesunken, und hingegen in niederdeutschland
gestiegen ist, obgleich niederdeutschland im ganzen
die gräuel und die not des dreißigjährigen
krieges noch ärger hat fühlen müssen, als
oberdeutsch  and
  


aufentalt in ausgsburg. 45
und welche art von bequemlichkeit damals reiche leute
 sich zu verschaffen suchten. man muß diese
gebäude nicht 14
land. es kamen mehrere ursachen zusammen,  
dieses zu bewirken. es ist aber auch gewiß, daß .
die ruhige und allgemeine festsetzung der protes
stantischen religion in niederdeutschland sehr viel
 beitrug, diese so merkliche revolution zu bewirs
ken. mit der reinen religion sproßten weitere
aufklärung, und mit derselben freiheit zu den 
ken und industrie zwar langsam, aber doch unun
terbrochen, hervor. hingegen liegt vor augen, in
welcher stumpfen bigotterie und untätigkeit der
katolische teil von oberdeutschland blieb und
der protestantische teil ward fast allentalben von
pus evangelicum seitdem gebrachten
gra.amina zeigen, wovon gewiß nicht dem zehnten teis.
le aus dem grunde abgeholfen wird . ein
grosser teil der oberdeutschen fürsten wurde nach
und nach, durch die listigste politik zur katolischen
religion gebracht, oder derselben geneigt gemacht.
daraus erfolgte eine menge assekurationen,
welche durch macht und list beständig angefochten
wurden, wodurch fast allentalben mißtrauen und
jenem mit aller möglichen list und gewalt unter
drückt  wie die dicken foliobände der an das
corwiderwillen des landesherren gegen seine unters
tanen, und der untertanen gegen ihre
landesherren in dem maaße verbreitet wurden, daß
freier mut und mit ihm industrie und
wohlstand der länder notwendig sinken muste. dieß
waren die früchte der unglückseligen
bemühungen der katoliken, besonders der jesuiten, sich
an protestantischen deutschen höfen einzuschleie
chen, um die katolische religion auszubreiten.
 

46 drittes buch. tv. abschnitt.
 
nicht mit den tempeln griechenlands, oder mit roms
kapitolium vergleichen. man muß sie mit den
bürgerlichen häusern des jahrhunderts, worin sie gebauer
waren, in vergleichung sezen. wenn man die alten
häuser in nürnberg, und die noch spitzigern alten
giebeldächer in lübek dagegen hält, so zeigt sich,
welchen großen vorzug augsburg verdient, und daß zur
damaligen zeit in keiner stadt so prächtig und bequem
w.
gebauet ward, als hier.
ich möchte sogar sagen, daß die modernen
häuser in augsburg in ihrer art bei weitem nicht den
vorzug haben, wie die alten. an vielen alten häusern
findet sich, ob sie gleich nicht antik griechisch oder
modern italiänisch, sondern mit altdeutscher unzierlichkeit
gebauet sind, eine evrytmie, eine zweckmäßige
zusammenstimmung aller teile, welche dem auge
vergnügen giebt. dagegen merkt man an den meisten
modernen gebäuden etwas geflicktes und gezwungenes in
der anordnung, welches zeigt, daß die neuern
baumeister den sinn der griechischen zierlichkeit, zu der sie
sich zwangen, nicht so gut gefaßt hatten, als die
alten baumeister den sinn ihrer bauart. z. b. der
gastoff zu den drei mohren auf dem weinmarkte,
ist ein grosses ansehnliches modernes gebäude; es ist
aber etwas gedrucktes und ängstliches in den
verhältnissen der schäfte und fenster an dieser facciate,
welche sich verlieret, wenn man z. b. nur die facciate
des herrschaftlichen grossen gastofes in frankfurt
am mayn, das rote haus genannt, in gedanken
dagegen hält. indessen würde das ansehen des
hauses
 
y
 

  aufentalt in augsburg. 47
  s
ses zu den drei mohren noch ganz leidlich sein, wenn
der baumeister nicht den unseligen einfall gehabe
hätte, vier jonische wandpseiler daran anzubringen.
diese scheinbare säulenstellung hat nicht allein an
sich zu der breite des gebäudes kein rechtes
verhältniß, sondern es hat auch vermutlich der
eigentümer des hauses höher gebauet haben wollen, als
anfangs die absicht war  daher gehen die säulen nur
bis an die mitte der fenster des obersten
halbgeschosses, und haben gar kein gebälke. dieß giebt das
elendeste ansehen, so, daß man diese wandpseiler
ganz wegschlagen sollte.  
das anmalen der häuser in augsburg wird
in vielen büchern erwähnt. einige facciaten sind
zwar ganz angemalet, aber an den meisten häusern
stehet nur über der tür oder zwischen den fenstern
ein geistliches bild, so wie man es auch in bayern
und in andern katolischen ländern findet. manche
sind fast ausgelöscht, und viele sehr schlecht gemalet,
doch sind auch einige gute neue bilder da, z. b. am
brentanischen hause. die holzer  und bergmül   
lerschen gemälde an den häusern sind sehr berühmt;
doch ist vieles davon schon verwittert, sonderlich von
dem berühmten holzerschen gemälde am goldenen
hirsche ist sehr wenig mehr zu erkennen. an sehr
vielen katolischen häusern siehet man eine monstranz
mit zwei gläsern abgemalet  in dem einen siehet man
eine halb rot und weisse hostie; dies beziehet sich auf
eine dumme legende, daß eine magd an der
wirk  lichkeit der transsubstantiation gezweifelt, und
des      halb

48 drittes buch, tv. abschnitt.
 
halb die hostie nicht gegessen sondern verwahret habe,
worauf sie mit erstaunen nach einiger zeit gefunden
habe, die hostie sei halb in fleisch verwandelt. man
treibt die abgeschmackteit so weit, daß man die
monstranz mit der hostie in der kirche zum h. kreutze in
augsburg noch bis auf den heutigen tag mit grosser
seierlichkeit zeiget   ; und auf den katolischen
kanzeln diese dumme legende als ein grosses wunder
wider uns ketzer anführet, die wir die
transsubstantiation für eine contradictio in adje to
halten.
das beste bürgerlich modern gebaute haus ist
das haus des herrn baron von liebert am
weinmarkte. in demselben ist auch ein artiger saal, des
sen decke von guglielmi gemalt ist. das
vorzüglichste moderne gebäude ist aber das rathaus.
es ist viel zierlicher und ansehnlicher als das zu gleis
cher zeit  auch im anfange des 17ten jahrhunderts 
gebaute rathaus zu nürnberg. inwendig
mochte ich es nicht besehen; denn ich wußte schon
vorher, daß in den vielen weitläuftigen beschreibungen
dieses gebäudes von der innern einrichtung und der
pracht der auszierung weit mehr werks gemacht
wird, als es verdienet. indessen ist gewiß, daß
dies gebäude zu den allervorzüglichsten gebäuden des
damaligen zeitalters gehöret.
der
   s. fabri geographisches magazin ii. b. 7tes
heft s. 293.  
x
 

aufentalt in augsburg.   49
der hügel neben dem rathause heißt der
perlachplatz, und ein einzeln stehender turm von mit
telmäßiger höhe heißt der perlachturm, von welcher
benennung ich die etymologie nicht habe erfahren
können. auf diesem platze stehet ein grosser
springbrunnen, mit aus erz gegossenen figuren. oben
auf demselben siehet man die bildsäule des kaiser
augustus, weil man glaubt, daß er hier eine stadt
gestiftet habe. auf dem weinmarkte steht ein anderer
brunnen, mit einer ehernen bildsäule des herkules.
beide springbrunnen dienen den plätzen, wo sie
stehen, zur großen zierde. die figuren sind von
niederländern,    und haben daher nicht die grazie der
antiken. die hauptfiguren sind nicht erhaben,
sondern zusammengedruckt, und die nebenfiguren liegen
ungruppirt da, als ob sie zum nachzeichnen so gestellt
wären,  ellessentent l academie . der herkus
lesbruns   der augustusbrunnen ist von hubert gerard
1593, und der herkulesbrunnen von adrian de
vries, 1596. beide brunneu sind in mes
rians topographia sueviae s. 8. abgebildet.
am augustusbrunnen sind in den ecken des
post ments kinder angebracht, mit delphinen,
welche wie lachse aussehen. herr gerken sagt
qr. b. i. bd. s. 2o7. , diese kinder wären
erst 1738 hinzugetan worden. dies muß ein
kleines mißverständniß sein, denn diese kinder
sind schon auf der abbildung dieses brunnens im
merian zu sehen.
pnicolai reisen 7ter band. d

so drittes buch. rw. abschnitt.
 
s
lesbrunnen ist bei weitem der vorzüglichste. es sind
noch drei springbrunnen in augsburg. einer mit
merkur und amor auf dem kornmarkte, und zwei
mit dem so gewöhlichen sinnbilde des neptuns, in der
  judenstrasse    und bei st. ulrich. die beiden
letzten kommen den ersten an schönheit nicht bei.
in vielen beschreibungen stehet  das
zeughaussei in gutem stande. in absicht auf das
gebäude mag es wohl sein, denn es siehet gar nicht
baufällig aus. aber in demselben ist wenig oder nichts
vorhanden,  da die baiern und franzosen im jahre
17o3 alles vorhandene geschütz wegführten , so daß
jetzt daselbst oft wäsche getrocknet wird. auf den
wällen steht gar kein geschütz, und die stadt hat es
ganz aufgegeben, durch dasselbe beschützt zu werden.
am zeughause stehet eine kolossalische statue
des erzengels michael, der den teufel unter sich hat.
sie ist von johann reichel, einem bildhauer aus
bayern, 16o7 gemacht. diese gruppe finde ich
fast in allen büchern über augsburg nicht
angeführt  ; und sie verdient es doch mehr, als so viele
  1. ,
mittel   diese benennung ist nur ein andenken des
ehemaligen aufentalts der juden in augsburg; denn
jetzt werden keine daselbst geduldet.
   blainville gedenkt derselben in seiner r. b. isten
bandes 2te abteil. s.907. hr. von stetten
in seiner vortreflichen kunstgeschichte von augss
burg s.447. sagt   diese gruppe stelle den
ge     nius

aufentalt in augsburg. 5t
n
mitelmäßige malereien, don denen man viel werks
macht. sie ist treflich gearbeitet. wie übrigens
eine gruppe des h. michael an ein zeughaus kam,
weiß ich nicht. eher gehörte sie an ein
jesuiterkollegium.    vielleicht hat der michael den patron
der augsburgschen kriegesmacht vorstellen sollen.
in den kirchen sehet man die gewöhnlichen
unmerkwürdigen  merkwürdigkeiten, besonders in
den katolischen  heiligenbilder, reliquien und
heilige leiber, opfertafeln und andere alfanzereien in
menge. die jesuiterkirche ist mit mittelmäßigen
gemälden vollgepfropft. an der decke ist die
kreuzigung christi vorgestellt. es ist, man kann es
nicht oft genug sagen, doch wirklich wider alle
gesunde vernunft, dinge, welche auf der erde vorgehen,
am himmel zu malen.  
    d 2. ii.
 nius des friedens vor, welcher den genius
 des kriegs zu boden schlägt.  es wäre eine
edle philosophische idee eines künstlers, eine
allegorie dieser art an ein waffenhaus zu setzen;
aber die geharnischte figur ohne helm mit dem
flammenden schwerdt kann ja wohl nicht der
genius des friedens sein, sondern soll offenbar
einen h. michael vorstellen, so wie die
unterliegende figur wohl nichts als ein teufelsgesicht ist.
  die beigeschriebenen worte  belli instrumenta;
pacis firmamenta, drücken zwar eine verwandte,
aber doch ganz andere idee aus, als hr, v. st.
dieser gruppe geben zu können vermeint.
   s. den viten band s. 529.

52 drittes buch. tv. abschnitt.
ii.    
die anzahl der einwohner in augsburg wird
sehr verschieden angegeben. in des herrn
oberkonsistorialrat büschings wöchentlichen
nachrichten  1784. no. 8.  wird sie auf 40,ooo
angegeben. in einem buche, welches einen ausdrücklichen
kommentar über die geburts  und sterbelisten von
augsburg entält,    glaubt der verfasser aus den
mittelzahlen derselben, auf eine bevölkerung von
36,5co
   ueber den cälibat der geistlichen, und die
bevölkerung der katolischen staaten. aus
gründen der politischen rechenkunst. voran gehen
geburts  trauungs  und sterbelisten von der
reichsstadt augsburg, und betrachtungen
darüber. salzburg, 1784. 8vo. der verfasser,
 welcher nach meusels gelehrtem deutschlande
hr. p. augustin schelle, benediktiner von tes
gernsee in baiern, und prof. in salzburg sein
soll  verrät fleiß, aber wenig praktische einsicht
in dem was zur politischen rechenkunst gehöret.
er sagt manches richtige über die kirchenlisten von
augsburg, obgleich vieles nicht treffend ist, welches
aber hier auszuführen, alzuweitläuftig sein würde 
denn der verfasser hat manche materien, ich weiß
nicht ob mit vorsatz, oder zufällig, so verwickelt,
daß es einer genauen prüfung bedürfte, um
deutlich zu zeigen, wo er den richtigen
gesichtspunkt gänzlich verfehlt hat. aber besonders bei
ausführung seines hauptsatzes, da er nemlich aus
dem verhältnisse der sterblichkeit der
protestanten und katoliken zu augsburg zu erweisen sucht,
 daß der cälibat einer auch ziemlich zahlreichen
2  t

     
 
einwohner in augsburg. 53  
35,5oo schließen zu dürfen. im gotaischen
taschenbuch fürs jahr 1783. werden 36,4oo
.. d3anges
 geistlichkeit, die ehen nicht vermindere, die
bes   völkerung nicht hemme,  übereilt er sich sehr in
  seinen schlüssen, und zeigt, daß ein mönch, wenn
er auch ein gelehrter wäre, von häuslichem wes
  sen, ehe und bevölkerung doch sich nur sehr uns
3 vollkommene begriffe machen kann. lieber muß
er davon schweigen, wenn er nur etwas seine
eingeschränkte lage, und die weite welt bedenkt,
wo man gottesfteie luft genießt, und in der beobs
achtung seines väterlichen gebots 
seidfruchtbar und mehret euch, sein eigenes und der
menschlichen gesellschaft wahres glück befördert. p.
schellens schlüsse sind unzulänglich, da er gar
noch nicht zu wissen scheint, welche data man
braucht, um schlüsse wagen zu können. mit dem
blossen tabellenwesen ists doch nicht getan   es
sind sowohl von der augsburgischen haushaltung,
von der art zu leben, und andern beschaffenheiten
  der einwohner beiderlei religionen noch allzuviele
dinge unbekannt, als daß man von dieser stadt
auf andere städte schließen könnte. roch
unrichtiger und seltsamer wird aber der schluß sein, da er
von einer stadt auf ganze länder schließen will.
hätte p. s. doch nur den süßmilchrecht erwogen,
  so würde er wissen, welcher große unterschied
zwischen stadt und land bei der bevölkerung ist. es
ist auch ein sehr schwaches argument, wenn er s.
118. aus der anzahl der einwohner, die man in
verschiedenen ländern auf eine quadratmeile
rechnet, schliessen will, daß die protestantischen
länder vor den katolischen in der bevölkerung
nichts
 

54
drittes buch. iv. abschnitt.
angegeben, welches die mittelzahl ist, die
süßmilch  s. süßmilchs göttliche ordnung iiter band.
  s. 475.
nichts voraus hätten. verschiedene dieser
angaben können noch dazu schwerlich richtig sein, und eis
nige sind wirklich offenbar falsch. kann man im erns
ste glauben, daß in dem katolischen kirchenstaas
te, und in dem katolischen baiern, in welchen beis
den ländern weltkundiger weise alle industrie ers
storben ist, mehr menschen auf einer dmeile
leben sollten, als in dem protestantischen
großbrittannien, wo bekanntlich industrie und die
handlung in alle weltteile im höchsten florestes
hen. wäre es so, so müßte der grund in dem
öden schottland, oder in andern ursachen liegen.
p. sch. überlegt dabei so wenig die zahlen, daß
er s. 1 18, drei kantonen der schweiz 41oo bis
56oo menschen auf die dmeile giebt, und gleich
darauf s. 119, bei der behauptung,  daß kein
 auffallender unterschied der bevölkerung zwischen
 den katolischen und protestantischen ländern sei, 
giebt er, ohne weiter nachzudenken, für die schweiz
die summe von1147 menschen auf die dmeile
an, ohne dabei der verschiedenen religionen in
den kantonen zu erwähnen. und wieder bei
der berechnung der schweizerkantone und andes
rer länder rechnet er verkehrt. wer wird ihm
glauben, daß im kanton soloturn auf die
quadratmeile mehr menschen wären, als in
den kantonen appenzell und zürich, wo so uns
gleich mehr betriebsamkeit und viel weniger luxus
ist. wer kann im ernste glauben, daß in
soloturn auf eine dmeile 5697 menschen, das
heißt, mehr als noch einmahl so viel wie in kurs
sachsen

einwohner in augsburg 55
s.475. fürs jahr 175o angab.   in hrn. fabri
geographischen magazin  8tes heft seite 479. 
d4werden
    sachsen, oder in schlesien wohnen. nimmermehr
kann man in genua, obgleich daselbst große ges
werbsamkeit ist, 5222 menschen auf die dmeile
annehmen. in appenzell setzt p. sch. 4857
1 menschen auf dielmeile an. so unglaublich
v. groß diese summe beim ersten anblicke scheinen
  möchte, so wird es doch durch die beilage iv. 6.
... und iv. 7. bestätigt, daß so viel und noch wohl
mehr in appenzell vorhanden sein mögen. in
diesem lande ist aber auch politische und religiöse
   freiheit im höchsten maaße anzutreffen, höchsts
simple lebensart, und gar keine abgaben. beinas
  he jeder einwohner ist landeigentümer, und die
  2 ehen sind aus allen diesen ursachen viel leichter,
  i bei allen diesen natürlichen vorzügen der
verfassung, kommen nun seit mehrern jahren noch
  sehr viel blühende manufakturen dazu. dieses
  muß eine ganz ungewöhnlich große bevölkerung
geben. aber p. schelle wird hier doch finden,
welchen großen vorzug in der bevölkerung die
   protestantischen außerroden von appenzell ges
  gen die katolischen i nerroden haben; ganz ge 
gen seine vermeinte principien. uebrigens zeigen
  schon die so verschiedenen angaben von zweien, obs
  schon gleich wahrheitliebenden korrespondenten,
  daß selbst von den einsichtsvollesten leuten, und
welche den quellen nahe sind, sich oft nicht völs
  lige zuverläßigkeit erwarten lasse. es ist vom p.
  schelle überhaupt sehr übereilt, aus sehr unges
3 wissen angaben von dmeilen und volkszahl,
ohne weitere ueberlegung und vergleichung
meh  . . . . . . . . lepel
  .     v


56 drittes buch. iv. abschnitt
werden 36,ooo angegeben. endlich der verfasser
einer reise von wien nach paris  wien 178 1.
          8vo. 
rerer umstände, dreiste folgen ziehen zu wollen.
er gesteht ja selbst seite 12o, daß die bloße
zahl der quadratmeilen nicht allein in be
  trachtung komme, sondern auch die
beschaffenheit und lage des landes, und die mehrere
und mindere industrie. es müssen bei dem,
der solche schlüsse ziehen will, mannichfaltige
kenntniß der welt, der sitten, der industrie,
der handlung, der vergnügungen, der ausschweis
fungen welche das leben verkürzen, u. s. w.
vorausgesetzt werden; sonst muß er notwendig auf
ganz verkehrte dinge kommen. daher ist auch
dieses büchlein ein redender beweis, welchen
schiefen einfluß religionsvorurteile, mönchs
khum und mangel der weltkenntniß auch auf eis
nen klugen mann haben können, daß er sogar eine
so offenbar land  und sittenverderbliche sache, wie
der cälibat der geistlichen ist, verteidigen will.
p. schelle sagt s. 75o. selbst, daß in der mit
telmäßigen anzahl der einwohner in augsburg,
  wovon höchstens nur katolisch sind, dennoch
516 geistliche personen von dieser religion ges
funden werden, und daß  im katolischen augss
 burg beiläufig immer unter 45 personen eine
 geistliche ist.  wie kann denn ein vernünftiger
mensch behaupten, die anzahl der ehen werde
nicht vermindert, wenn der fünf und vierzigste
teil einer anzahl von menschen ehelos bleiben
muß, er mag wollen oder nicht. auch hat der
verfasser vergessen, daß der größte teil dieser  
ehelosen geistlichen personen, auch standes
hals  ber offenbare müßiggänger sind, und daß es wis
      des
 
 

einwohner in augsburg. 57
z
sve  ein mann, der freilich sehr obenhin rheit,
meint s.24  es wären mehr nicht als 20,ooo. die
 
  
 
  d 5   letztere
der das beste der menschlichen gesellschaft ist, den
müßiggängern ehrennd reichliches auskommen
zu geben, und dadurch müßiggang zu befördern.
es ist höchst schwach, und zeigt, daß auch der bes
mönch, der nichts erwirbt, sondern dem speise
und kleidung in die zelle gebracht werden, von ers
werben und von nahrung gar keinen begriff hat,
  wenn sich p. schelle einbildet, daß, wenn die
ehelose geistlichkeit den ehestand antreten soll
te, es nicht möglich sein würde, sie zu
ernähren, und s70 gar sagt  notwendig würden
 dann der armen, der müßiggänger, diebe und
 räuber so viel mehr sein.  isis möglich, daß
ein vernünftiger mann etwas so unvernünftiges
und erfahrungswidriges sagen kann  aber man
sieht, wie unbekannt auch gelehrte klosterleute mit
der welt sind  ehe p. s. eine so seltsame
behauptung niedergeschrieben hätte, hätte er doch
  erst bedenken sollen, ob in irgend einem
protestantischen lande, armut und müßiggang größer,
und reinigkeit der sitten geringer sei, als in
irgend einem katolischen lande von gleicher lage
und beschaffenheit. aber lieber gott, wie könnte  
auch selbst ein gelehrter mönch aus tegernsee, der
nie ein protestantisches land gesehen hat, oder je
ein land, wo industrie blühet; der es für
freiheit hält, wenn er nun professor clarissimus
oder eximius in salzburg ward,  s. schlötzers
staatsanzeigen xi. st. s.344  die welt,
nahrung, bevölkerung oder gar den wohlstand
pratestantischer länder kennen  er kanns offenbar
e
nicht

58 drittes buch. iv. abschnitt.
letztre zahl ist nun freilich viel zu klein, aber ich glaube
alle übrigen möchten auch zu groß sein. ein
eingebohrner augsburger versicherte mich, die anzahl der
einwohner sei nicht viel über 32,ooo, welches mir
aber aus verschiedenen umständen doch allzuwenig
dünkt. es kommen zu augsburg jährlich zweierlei
listen von gebohrnen und gestorbnen heraus.
 eine giebt der meßner oder küster bei der
evangelischen kirche bei st. anna heraus. ich
liefere eine dergleichen von 1784 in der beilage iv. 1,
hernach giebt der unterpfleger des
officiisanita tis jährlich eine andere liste heraus, davon ich die
von 1784 in der beilage iv. 2. liefere. endlich
hat man ein in kupfer gestochnes verzeichniß
der gebohrnen und verstorbnen von 1501 an,
welches schon seit langer zeit bei eben gedachtem
unterpflegerverkauft worden ist. derse süßmilch
hat es gebraucht und zusammengezogen, und in der
13ten tabelle seines iten bandes drucken laßen; aber
es ist meines wissens in keinem buche vollständig
abgedruckt. ich lasse es daher in der beilage iv. 3,
mit einigen kleinen berichtigungen, und mit der
fortsetzung bis 1784 fortdrucken, so wie ich es von einem
ungenannten, nebst mehrern nützlichen nachrichten
erhalten
nicht. man kann einem mönche gelehrsamkeit
und redlichkeit zugestehen, nur dies nimmermehr.
  aber er sollte wenigstens sich und die welt so gut
kennen, daß er, wenn er auch gleich aus büchern
sichäsolchen wichtigen materien einen begriff
zu machen gesucht hat, sich doch entalte,
darüber etwas zu schreiben. seine besten gedanken
 
ßnd nötwendig unvollkommen,
f.
   
. .
..
;
 
 
 

einwohner in augsburg  59
erhalten habe.  ich danke demselben hier dafür öf
fentlich, und ersuche ihn, sich mir näher zu erkennen
zu geben, s  l 
  der oben gedachte verfasser der schrift  über
den cälibat der geistlichen, hat die richtigkeit der
zahlen der ältern jahre dieser tabelle mit gründen
verdächtig zu machen gesucht, wovon einige, aber  
wirklich nicht alle,    aufmerksamkeit verdienen
welche aber patriotische einwohner augsburgs j
muntern s llten, die sache näher zu untersuchen,  b
sowohl die alten kirchenbücher, als besonders das
archiv des officii sanitatis nochmals nachzusehen.
das wäre schicklicher, als unnützezweifelapriori. es
ist mir am wahrscheinlichsten, daß die summen s
dem officio sanitatis von jeher genommen sind.
die zweifel des verfassers beweisen auch im grunde
mehr nicht, als daß man in ältern zeiten bei der
angabe solcher summen nicht sorgfältig genug zu wer 
ke gegangen ist, welches ja leider jetzt noch
überalg schiehet, ohne daß man den nutzen solcher
angegebe    nett
   es ist gut, daß p. sch. zweifel macht die zu
besserer untersuchung führen. wenn er aber v n
2 2   diesen listen eigenschaften verlangt, die keine listen
älterer zeiten haben konnten, und sie deshalb für
unnütz zu erklären vermeint, wenn er s  sagt 
 es ist besser gar keine data haben, als
ünrich tige ; so zeigt er, ä überhaupt die wah 
re beschaffenheit der kirchenlisten nicht recht kens
net, oder nicht recht überlegt hat. bis jetzt sind
ja keine einzige art von listen völlig richtig.
wäve es deshalb besser, gar keine zu haben 

60 drittes buch. iv. abschnitt,
 
nen zahlen überhaupt läugnen kann. es möchten
sich auch wohl manchen gründen seiner zweifel, z. b.
s. 9. u. f., ob sie gleich sehr scheinbar sind, dennoch
andere gründe entgegen setzen lassen, welches mich
aber in ein gar nicht hieher gehöriges detail führen
würde. ebenso ließe sich über seine berechnungen,
die er s, 55. u. f. von der anzahl der einwohner
bis 1783 macht, wohl verschiedenes mit grunde
erinnern. ich muß gestehen, daß mir nicht alles
deutlich ist, und daß der verfasser in berechnungen
dieser art noch nicht geübt genug zu sein scheint,
daher er sich zuweilen selbst in seinen
behauptufigensonderbarlich verwirret. er gründet s. 58. seine
angabe der einwohner zu 36,6oo auf ein verhältniß
der gestorbenen zur volksmenge wie1zu 36,5.
gleichwohl hätte er selbst s. 51. behauptet, daß
 jetzt die sterblichkeit wie 1   27 sein dürfte. 
dies ist ein gar seltsamer widerspruch, welcher zeigt,
daß der p. schelle, so mühsam er auch gerechnet
haben mag, dennoch seinen gegenstand nicht deutlich
gefaßt hatte.  .
  die mittelzahl der gestorbenen von 1775 bis
1784 ist 121 f. will man nun nach p. schelle
angabe, welche einige scheinbare gründe für sich hat, die
aber beinäherer untersuchung nicht stichhalten
möchten, annehmen, daß der 27te gestorben sei, so würde
die mittelzahl der einwohner 32,697 gewesen sein.
will man aber die gewöhnliche mittelzahl 28
wählen, welche süßmilch für städte mittlerer größe
annimmt  so wäre die mittelzahl der einwohner
. . . .   33,908

flächeninhalt in augsburg. 6.
 
33,908 gewesen. da man  alle ursach hat
anjehmen, daß die sterblich t  augsburg, wo
gesunde luft, mäßigkeit und fleiß ist, eher etwas ges
ringer als größer sei, wie in ander  städten mittler
größe; so glaubte ich der wahrheit am nächsten zu
kommen, wenn ich die anzahl d  einwohner zwis
schen 34,ooo und 35,9oo annää diese
zahl richtig sei, habe ich auf w he erkundis.
gung in augsburg von guter hand vernommen.
man sehe die beilage iv. 5. sie rührt, so wie die
vorige, von einem manne her    dessen einsicht
jedlichkeit ich gleich überzeugt bin. es erhee
heraus, daß keine von den beiden mittelzahlen des p.
schelle richtig sind. daß der 3oste in augsburg
sterben sollte, ist allzuwenig, daß der 27ste sterben
sollte, ist allzuviel; die wahrheit liegt auch hier in der
mitten.  
ich habe oben seite 42 gezeigt, daß b. der
flächeninhalt von wien  ohne die vorstädte  nur
so groß ist als augsburg. nun hat wien auf  
einer fläche die nur der fläche von augsburg
ausjch    51,ooo oder reichlich menschen mehr
als augsburg. man darf sich also nicht wundern,  
   . daß  
   die anzahl der häuser scheint in wienäin
augsburg verhältnißmäßig ziemlich gleich, doch in .
augsburg etwas geringer zu sein. denn  wien
sind 1300 häuser, und in augsburg 2800 es
kommen also zwar auf die dreimahl so große
fläche, welche augsburg einnimmt, eine ziemliche
anzahl häuser weniger; aber in augsburg sind
auch die straßen viel geräumiger als in wien.

62 drittes buch. iv. abschnitt.
daß die straßen in augsburg, welche ohnedas
ziemlich breit sind, sehr öde und leer aussehen. einige
wenige hauptstraßen ausgenommen, ist alles auf den
gassen ziemlich stille, und man siehet nur hin und
wieder und einzeln, einige menschen gehen. die groß
sen und ansehnlichen häuser, meistens von drei,
auch von vier oder fünf geschossen, die man auf
vielen dieser leeren strassen erblickt, zeigen gleich, daß
augsburg ehemals in grösserm flore war, als jetzt,
und daß die zeiten vorbei sind, wo dergleichen
beträchtliche gebäude aufgeführt wurden.
 
die stadt unterhält ohngefähr 200 soldaten
zur garnison, und ausserdem ihren anteil am
schwäbischen kreiskontingente.   1  
die einwohner von augsburg haben etwas
sehr auffallendes unterscheidendes in ihrer
physiognomie  sie ist gleichsam aus der schwäbischen und
baierschen physiognomie gemischt. es scheint mir, daß die
protestanten in augsburg mehr der schwäbischen
nationalphysiognomte, und die katoliken der
bairischen sich nähern. schon bianconi,    selbst
ein katolik  hat bemerkt, daß man in augsburg
die katoliken und die protestanten am gesichte
und an den manieren unterscheiden kann. der
unterschied ist in der tat für jeden aufmerksamen
beobachter höchst auffallend, welches um so viel
      weniger
 
   s. den isen band, s. 13s.

regierung in augsburg
   63
s.
             
weniger zu verwundern ist, da man fast sagen
möchte, daß die katoliken in augsburg katolischer sind,
als irgendwo. sonderlich der katolische gemeine  
manne ist äusserst von dem protestantischen
gemeinen mann unterschieden. jener ist viel sinstrer und
in sich gekehrter; dieser gesprächiger und auch
industriöser. jener ist fleischiger und röter im gesichte,
oft blutrot; dieser hat eher ecken in den
knochenpartien des gesichts, und die farbe des gesichts nicht
so hoch. ich ging kurz hintereinander in eine katos
lische und eine protestantische kirche, und konnte mich
nicht genug verwundern, wie äusserst unterschieden der
schnitt vom gesichte bei den gemeinen
weibspersonen war. bei den katolischen gemeinen
weibspersonen sah ich z. b. gewiß zehn perpendikulare und
spitze stirnen gegen eine runde, und bei den
protestantischen gemeinen weibern war es gerade umgea
kehrt. es kann zu fortdauernder unterhaltung dieses
frappanten unterschiedes in der tat etwas beitragen,
daß beide parteien sich nur unter ihren
glaubensgenossen verheiraten. vielleicht stammen auch mehr
rere katoliken wirklich aus baiern her.  
 
iii.
die verfassung der regierung der stadt
augsburg ist im osnabrückischen frieden  artikel v.  . 4.
bis 1o     gegründet. die beste nachricht von den
verschie   unter andern abgedruckt in hörschelmanns
kriegs  und friedenslerikon iiter t. s.479.

64 drittes buch. iv. abschnitt.
verschiedenen successiven veränderungnn derselben
sindet man in d. langenmantels historie des
regiments der stadt augsburg. fol; desgleichen
in p. von stetten des ältern geschichte von
augsburg, 2 bände in gr. 4to, welche bis zum
jahre 1649 gehet. herr gerken hat in seiner
reisebeschreibung  isten teil s. 22o. u. ff. 
gründlich davon gehandelt. es kommt zu augsburg ein.
stadt  und ratskalender jährlich in 4to heraus,
in welchem man die verschiedenen aemter beim
rate, und die personen die sie bekleiden, finden kann.
die regierungsform ist aristokratisch; aber
dennoch sind die bürger in augsburg mit ihrem
rate viel zufriedener, als z. b. die bürger in
nürnberg oder in ulm. die patrizier in augsburg sind
zwar oft stolz genug, und empfinden ihre vorzüge
eben so, wie in andern aristokratischen reichsstädten;
aber die regierung gehöret ihnen nicht ausschließlich,
sondern es sind viele bürger, sowohl kaufleute und
künstler, als auch sogar handwerker, im großen rat,
te, welche mehr zu sagen haben, als die acht
jaherren von ratsfreunden, oder die wenigen
bürgerlichen genannte iu nürnberg. die bürgerschaft
hat den sinn republikanischer freiheit, der in
nürnberg ganz fehlt. sie weiß auch ihre rechte bei
alken vorfällen geltend zu machen, und der rat geht
in allen fällen mit ihr sehr gelinde um. wegen die
ser weisen mäßigung hört man von mißvergnügen
und zwistigkeit viel weniger als in manchen andern
reichsstädten.      
    die

  steuern in augsburg. 65
die eigentlichen steuern in augsburg sind sehr
s
mäßig, und sollen in allem nicht mehr als ohngefähr 
p. cent der einkünfte eines bürgers machen.   man
findet einige nachricht von allen öffentlichen abgaben
in der beilage iv. 4. worin man überhaupt, so wie in
der beilage iv. 5, noch mehrere nützliche
nachrichten von dieser stadt lesen kann. ich habe beide
einem verständigen reisenden zu danken, dem ich auf,
trug, sich nach verschiedenen punkten zu erkundigen,
die ich nicht genau genug hatte erfahren können. 
ueber manches, was ich zu wissen wünschte, machte
man ihm ebenfalls ein geheimniß, und verschiedene
wichtige anmerkungen konnte ich, ohne indiskret zu
sein, nicht öffentlich bekannt machen; indessen wird. 
man hier doch verschiedenes finden, das sonst eben
nicht bekannt ist. es war mir sehr merkwürdig, daß
in augsburg die direkten steuern so gering sind,
und das ungeld oder die konsumtionsaccise die
              vors
                   
                   
. . . . . . . . . . . . . . . . .
   in wien ist die anlage, daß die eigentümer der
häuser von dem ertrage derselben oder etwa
14 p. cent direkte geben müssen, ohne die
indirekten abgaben. in nürnberg sind die abgas
  ben der bürger zwar ungleich, aber die sämtlis
  chen abgaben können an 5o p. c. des
einkommens, wo nicht mehr, machen. bloß die losung
von einem eigenen hause macht oft an 33 p. c.
 s. die beilage, zum iiten band dieser reisebes
schreibung s. 83. u. 91.  man siehet hier,
welchen großen vorzug die augsburger haben.
nieölai reisen 7r band. e

66 drittes buch. iv. abschnitt.
vorzüglichste einkunft der stadt ausmacht. daß
sich die bürger von augsburg sowohl befinden, da  .
zu trägt gewiß viel bei, daß auch hier diese abgabe
für die schicklichste gehalten wird; wie denn meines
erachtens die indirekten auflagen, wenn sie nur
verhältnismäßig sind, immer am leichtesten zu tragen sein
werden. daß der tariff der konsumtionsaccise in
augsburg sehr mäßig sein muß, siehet man daraus,
daß sie bei vorfallenden staatsbedürfnissen erhöhet
werden kann, ohne daß der bürger darüber seufzet.
die stadt augsburg hat fast gar kein
territorium, und die öffentlichen einkünfte fließen allein
aus den steuren der bürger, welche noch dazu sehr
mäßig sind, und aus den indirekten auflagen auf die
konsumtion. die stadt hat im vorigen jahrhunderte
wichtige gebäude gebauet, z. b. das prächtige
rathaus, das siegelhaus, u. a. m. die befestigung
kostete ehemals als sie gemacht wurde, große summen;
und der kostbare wasserbau an den flüssen lech und
wertach verursacht noch bis jetzt beständig große
ausgaben; auch der spanische succeßionskrieg nahm
ausgburg im anfange dieses jahrhunderts ganz
ungemein mit. gleichwohl hat diese reichsstadt fast
gar keine schulden. die benachbarten reichsstädte
ulm und nürnberg, welche weitläuftige und
fruchtbare territorien haben, deren bürger viel stärkere
abgaben erlegen, haben dennoch schulden, welche
sich auf millionen belaufen. da der rat in
nürnberg das sonderbare privilegium hat, nur dem
kaiser in person von den einkünften der stadt
rechens
f

steuern in augsburg,   67
chenschaft abzulegen,    und da die bürger in
nürnberg bloß untertanen sind; dürfen sie freilich nichts
öffentlich sagen, sondern murren nur im stillen. die
freiern bürger von ulm haben mehrmals ihren rat
vor den reichsgerichten verklagt, weil sie mit dessen
verwaltung der öffentlichen gelder und mit der
veräusserung einiger stadtgüter nicht zufrieden waren.
selbst, wenn von den reichsgerichten ihre
beschwerden nicht für rechtmäßig gehalten wurden, glaubten
sie noch, daß die ursachen ihrer unzufriedenheit nicht
ganz gehoben wären. ohne sich darauf einzulassen,
ob sie eben recht haben oder nicht, darf man aus dem
erfolge doch wohl schliessen, daß in der verwaltung
von nürnberg und ulm, welche städte
beiungleich grössern mitteln so sehr verschuldet sind,
irgendwo einmal ein fehler gelegen haben müsse. in der
vergleichung muß die verwaltung der stadt augs     
burg gewinnen. denn ohne territorium und mit
ungleich geringern mitteln ist diese stadt ohne
schulden. der bürger klagt nicht, sondern ist mit
seinem rate zufrieden, so wie derselbe mit ihm.
auch das bürgerrecht wird in augsburg
einem fremden sehr leicht gemacht. wie man aus
beilage iv. 4. ersiehet, wird es für 25 f.
gegeben. das ist sehr weise gehandelt, und macht
abermals einen frappanten kontrast mit nürnberg.
ebenso billig ist man in augsburg mit den
beise 2   zern.
  s. den isten band, s. 240.

68 drittes buch. iv. abschnitt.
zern. zwar sind sie nicht bürger, und treten
folglich in keine innung, aber man verlangt doch nicht,
wie in nürnberg von ihnen, so wie auch von
leuten, welche bloß geld verzehren wollen, weder eine
kaution, noch belästigt sie mit andern unnützen fors
malitäten.  s. beilage iv. 5 
iv.
die policei ist in augsburg in ganz gutem
stande. rat und bürgerschaft sind ziemlich
einstimmig dieselbe zu befördern. im jahre 1782
widersetzte sich zwar ein ansehnlicher teil der
kaufmannschaft    einer an sich sehr löblichen
policeiverordnung, daß nämlich die bis in die strassen laufende
dachrinnen abgeschaffet, und die rinnen an den
häusern herunter geleitet werden sollten. aber ihre weis
gerung hatte nur bloß den grund, daß der rat kein
recht habe, einseitig den bürgern zu befehlen, daß
sie eine außerordentliche ausgabe an ihren häusern
machen sollten. diese bewahrung ihrer rechte war
ihnen nicht zu verdenken; aber es ist wohl gewiß zu
vermuten, daß sie patriotisch genug denken werden,
eine so offenbar gemeinnützige sache, ob sie sich
gleich dieselbe nicht wollten befehlen laßen, freiwillig
zu tun.  
   siehe schlötzers briefwechsel xlites heft
no. 87.   
als

policei in augsburg. 69
als ich in augsburg war, ward eben die
nützliche policeianstalt angefangen, daß die häuser.
  numerirt wurden, weshalb die stadt in acht
achtteile  s. die beilage iv.5.  geteilt war,   
deren jedes besondere nummern hat. auch mit dieser
neuen anstalt waren einige bürger anfänglich nicht
ganz zufrieden, wie denn in reichsstädten alle
neuerungen gemeiniglich verhaßt sind. gleichwohl geschah
diese nümerirung zu einem sehr edlen zwecke,
nämlich eine neue armenanstalt einzurichten. es wird
nämlich zum behufe der armenanstalt monatlich
eine sammlung in jedem hause angestellt, welche
gewöhnlich etwas über 2ooo taler einbringt; und das  
zu kommen noch verschiedene b ndere schenkungen.
ich habe die gedruckten nachrichten von dieser
armenanstalt vor mir, aus welchen ich nur die summen
der emnahmen und ausgaben hieher setzen will 
einnahme. ausgabe.
v. okt. 1781 bis okt. 1782  38701 fl.    33,574 fl.
v. nov. 1782 bis okt. 1783  34,541 fl. 35,437 fl.
v. nov. 1783 bis okt. 1784  38,778 fl. 39,995 fl.
v. nov. 1784 bis okt. 1785  43,082 fl. 46,165 fl 
e3aus
   in den vier vierteln der obern stadt fanden sich
183o häuser.  
   unter dieser summa waren die geschenke begrif
fen, welche die stadt dem pabste und dem
kurfürsten von pfalzbayern bei derselben anwesenheit der
gewohnheit gemäß überreichte, und welche beide
den stadtarmen schenkten, zu deren besten sie
ver 

70 drittes buch. iv. abschnitt.
 aus der beilage iv. 4. ist zu ersehen, daß
man im jahre 1782 dadurch von gassenbettlern
gänzlich befreiet war. es ist gar kein zweifel, daß diese
sammlungen und austeilungen mit wahrem
patriotismus und redlicher absicht verwaltet werden.
aber schon jetzt klagt man auch in augsburg, wie an
andern orten, daß diese sonst so menschenfreundliche
anstalt dem zwecke, die armut zu vermindern, nicht
ganz entspreche. in der vor mir liegenden
gedruckten nachricht von 1785 wird ausdrücklich geklagt 
aus der berechnung werde  die vermehrung der
 armenanzahl, aber nicht der gaben, zu ersehen
 sein.  aus der obigen berechnung erhellet zwar
deutlich, daß die einnahmen, folglich auch die
gaben größer werden; aber man siehet auch, daß ohne
alles verhältniß die ausgaben stärker werden, und
alle jahr die armenzahl sehr zunimmt, so daß die
gaben nicht zureichen. ich glaube, dies ist die
folge von jedem reichlichen almosengeben. es
wollen mehrere daran teil haben; die armen und
diejenigen die armen sein wollen, kommen weit her, um
sich almosen geben zu laßen. so menschenfreundlich
die sache ist, so erfolgt gerade das gegenteil von
denn .
kauft wurden. aus dem einen wurden 16o3 fl.
und aus dem andern 1264 fl. gelöset. man
siehet also daß die stadt den papst besser bes
dacht hatte, als den kurfürsten von bayern,
ihren nächsten nachbar, von dem sie so sehr abs
hängt, und ihn so oft nötig hat; dagegen der
papst die stadt gar nichts angehet.
 

armenanstalt in augsburg 7
   
dem, was man sich verspricht  der armen werden
mehrere. ein ungenannter, der so gütig gewesen ist, mir
die nachrichten mit der post nach und nach ä
den, macht bei der von 1785 folgende
handschriftliche bemerkung 
 das hiesige armeninstitut, wiewol es auch seine
 gute seiten hat, scheint ddch, laut der hier ge 
 druckten beilage, nicht ganz seinem zweck zu
ent sprechen, indem die wahrhaften armen und
not leidenden nicht genug unterstützt werden, die freie
 lich immer, wären auch keine spitäler und
stiftungen, von dem publikum ernähret werden
müs sen. ueberhaupt die menschheit von hunger und
 noch zu retten, worüber man projekte über
pro jekte macht, bei denen es den armen doch immer
 hungert, scheint gar kein meisterstück einer
erfin dung zu sein. es giebt nur zwo klassen von
 menschen, die man hier betrachten muß. der
 mensch, der ausser standesgesetzt ist, sich bro 
 zu erwerben, hat das recht an die allgemeine kass
 se; nicht allein christentum, die natur, so uns
 keine tygerherzen gab, spricht jedem laut ins ohr 
 ,
 rette deinen bruder. eine sehr moderate anlage,
 nach beschaffenheit eines jeden einkünften, die
 um der bequemlichkeit willen, nicht bei jedem
 schritte angehalten zu werden, jeder gewiß gerne
 bezahlt, kann den notleidenden ernähren. jene
 aber, so arbeiten können, dürfen nur von dem ge 
 meinen wesen angestellt werden, und sie werden
  e 4  richtig

72 drittes buch. iv. abschnitt.
 richtig das verdienen, was man ihnen reichet.
 wird nun der müßiggang gehoben, denn ist
al len geholfen.   
diese bemerkung scheint mir sehr richtig, und
kann bei allen armenanstalten nicht genugsam
beherziget werden. so lange man die ursachen der
armuh nicht hebt, so lange erlangt man nimmermehr
seinen zweck. ganz elende armen müssen freilich
ganz verpflegt werden. je mehr man aber andern
almosen umsonst giebt, desto mehr erstickt man fleiß
und industrie. man muß fleiß erwecken, man muß
neue nahrungsquellen eröffnen, man muß öffentliche
arbeiten von den armen verrichten saßen, dem der
arbeiten kann, nicht almosen umsonst, sondern jedem
gelegenheit lohnzuverdienen geben. aber eben
hieran fehlt es leider  allentalben. ich sehe auch aus den
augsburger nachrichten, daß man daselbst ein
arbeitshaus angelegt hat, um mutwillige bettler
zu verwahren; daß man aber noch keine anstalt zu
stande zu bringen bedacht gewesen, um denen, die
gerne freiwillig arbeiten wollten, denen es aber
an arbeit fehlt, arbeit zu verschaffen. dieß ists
eigentlich, was die armut wirklich hemmet. eine
solche anstalt würde die allerwohltätigste unter allen
arten von armenanstalten sein. fast nirgend ist sie
noch auf solche art angelegt, daß ein armer bürger
die wohltat, die man ihm erzeigen will, mit seinen
begriffen von bürgerlicher ehre vereinigen kann,
dieß ist die ursache, warum die noch hin und wieder
vorhandenen arbeitshäuser gar den vorgesetzten zweck
nicht erreichen.        
es eine
   

armenanstalten in augsburg 73
     
 
eine alte wohltätige anstalt ist die sogenannte
fuggerei. nemlich die reichen fugger   haben
im anfange des 16ten jahrhunderts schon vor langer  
zeit 106 kleine häuser in der jakober vorstadt bauen
lassen, welche verschiedene straßen einnehmen, und
worin arme leute für eine sehr geringe miete wo
nen können. es wäre wohl zu wünschen, daß  
in unsern zeiten reiche leute ihren ueberfluß so edel
anwenden, und auch noch bis auf die späte nachwelt
für den armen, der kein obdach hat, sorgen wollten.
augsburg hat ein katolisches und ein
protestantisches waisenhaus; das letztere ist aber sehr
unvollkommen. daß sonderlich hr. diakonus waßer,
mitvorsteher dieses waisenhauses, sehr unrichtige
begriffe von der einrichtung eines solchen hauses hat,
kann man in schlötzers staatsanzeigen viiten
heft, s. 386. u. ff. lesen. ob das katolische besser
eingerichtet ist, weiß ich nicht gewiß, und zweifle aus
verschiedenen ursachen daran,
auch ist daselbst ein großes spital oder
krankenhaus für protestanten und katoliken, welches
man in dortiger sprache ein brechhaus nennet,  
e 5
 viel   eine kurze nachricht von dem berühmten
geschlechte der fugger ist zu finden in gerkens reisen,
ister teil s. 225.
   s. vochs anleitung zur bürgerlichen baukunst,
ister teil, und allg. deutsche bibl. ivter
anhang s. 436.
4

74 drittes buch. v. abschnitt.
 vielleicht von gebrechen . desgleichen sind noch  
mehrere stiftungen zum besten der armen daselbst,
die in der beilage iv. 5. sämmtlich verzeichnet sind,
und die von den wohltätigen gesinnungen der
stifter zeigen, ob sie gleich freilich, wenn die hälfte davon
in stiftungen um gelegenheit zum erwerben
u geben, verwandelt werden könnten, eine reellere
ohltat für die stadt sein würden.
als ich in augsburg war, hatte ein hr. j.h.
kaufmann eine tabellarische ausrechnung zur
beleuchtung der straßen mit laternen drucken
lassen, und wollte seine mitbürger veranlaßen, diese
so nötige policeianstalt einzuführen, woran es dieser
ansehnlichen reichsstadt noch mangelt. es sind recht
artige anmerkungen über diese materien in seinem
aufsatze. aber sein vorschlag ist, wie ich höre, nicht
ausgeführt worden.
augsburg liegt in dem winkel, welchen die  
flüsse lech und wertach machen, indem sie
unterhalb der stadt zusammen fließen. der lech
entspringt in tyrol, nimmt unterweges verschiedene bä,
che und flüßchen zu sich, und hat, wie alle flüsse die
auf hohen bergen entspringen, einen sehr schnellen
und reissenden lauf. der wertach, der oberhalb
nesselwang in schwaben entspringt, hat nicht
minder einen schnellen lauf, und nimmt nach ablauf eines
großen gewässers mehrenteils einen andern lauf.
diese ganz besondere lage nötigt die stadt zu
beständigen

  wasserbau bei augsburg. 75
ständigen sehr kostbaren wasserbauen   , und setzt
sie in abhängigkeit von bayern, mit welchem lande
die stadt zwar wegen des wasserbaues besondere
verträge hat,    aber auch bei den oftmaligen
hohen gewässern, und veränderungen der flußbette,
beständig in beschwerlichen verirrungen verwickelt
wird. von der andern seite hat die stadt von der
nachbarschaft des lechs schon seit beinahe drei
jahrhunderten, sich durch angelegte wasserleitungen große
bequemlichkeiten zu verschaffen gewußt. es fließt
ein arm des lechs oberhalb der brücke und dem
zollhause auf dem wege von friedberg, auf die stadt
zu, und teilt sich, ehe er sich derselben nähert, in
verschiedene andere arme. an dem ersten ausflusse dies
ses armes aus dem lech, ward 1596 von dem
baumeister jakob schwarz ein wehr oder
wasserwerk gebauet, und 17o8, nachdem die baiern im
spanischen succeßionskriege dieses werk verwüstet,
ward der hohe ablaß gebauet,   man regiert
dadurch
   s. davon ein lehrreiches büchlein  vochs
strombau am lech und wertach. augsburg
1778. 8vo.   
   s. von stetten geschichte von augsburg ister
band s. 739. noch um 1776 waren große
irrungen deshalb mit baiern. es wurden im
baierischen die wasserwerke gehemmt, so daß in
der stadt einige monate lang trinkwasser und
mühlengefälle fehlten; aber baiern litt auch
durch ueberschwemmungen vieler ländereien.
   man hat auf einem in augsburg gestochenen
bogen eine perspektivische aussicht davon, die aber
für
p .

76 drittes buch. tv. abschnitt.
durch das gefälle des wassers. es wird teils von
einer seite aufgestemmt, damit die in die stadt
geleiteten kanäle mehr gefälle erhalten. teils kann
es durch fallschleusen abgelassen werden, damit nicht
mehr wasser in die stadt komme als nötig ist. es
sind, nachdem man durch besondere verträge mit
baiern und mit dem kloster st. ulrich sich den
besitz des wassers gesichert hat, auf diesen aermen des
lechs, verschiedene für die industrie der stadt sehr
nützliche sber kupfer  und eisenhammerwerke,
eine krätzmühle, und eine gewürzmühle,
schleifmühlen, papiermühlen und mahlmühlen, und noch vier
mahlmühlen und eine pulvermühle in der stadt
angelegt worden. ueberdem werden diese
wasserleitungen zu einer sehr nützlichen policeianstalt
gebraucht, indem das wasser vermittelst eines schon
148o gegrabenen kanals, welcher der
brunnenbach genennt wird, nicht nur in die stadtgräben in
verschiedene die stadt durchströmende kanäle,
sondern auch in die öffentlichen springbrunnen und in
die meisten häuser geleitet wird, welche besonders das
für bezahlen; und zwar hat das wasser, welches in
die kanäle und gräbeit kommt, und dasjenige, was
in die häuser zum trinken und sonstigem gebrauche
geleitet wird, jedes seine besondere leitung. das
trinkwasser, welches in die röhrkasten der häuser
  getrieben
für die wasserbaukunst ganz unlehrreich ist. auf
dem oberwasserturme steht ein schönes modell
des hohen ablasses, woraus man die mechanik
deutlich ersehen kann,  
 

     
v  
wasserleitungen in augsburg. 77
getrieben wird, wird aus 32 quellen in der aue und
im lechfelde gesammlet. die nächste quelle ist 2.
stunden, oder1meile weit von der stadt. aus
diesem einzigen umstande kann man sich schon die
wichtigkeit und die besondern schwierigkeiten dieser
anlage denken. es ist zu allen diesen
wasserleitungen am roten tore der obere wasserturm für
die obere und mittlere stadt, am mauerberge der
untere wasserturm für die untere stadt, und
am jakober tore zwei wassertürme für die
vorstädte. dieß geschah schon im sechszehnten und
im anfang des siebenzehnten jahrhunderts. die
wasserleitungen waren anfangs freilich nicht so
vollkommen, als sie nachher geworden sind. man hat
unermüdet gearbeitet, um sie zu verbessern. im
jahre 1777 wurde der obere wasserturm durch den
brunnenmeister j. g. demp gänzlich neu und
verbessert eingerichtet, und die bisherigen hölzernen ka  .
näle steinern gebauet. der obere wasserturm
hat drei türme, oder besondere reservoire. in
denselben sind 25 messingene stiefel im gange,
ausser 5, die in reserve sind, wenn es die not erfordert.
alle maschinen des oberwasserturms geben  
stündlich 9oo eimer wasser  den eimer zu 64
maaß gerechnet . bei dem trinkwasser, welches in
die röhrkasten der häuser getrieben wird, werden
auf jedes haus stündlich3eimer wasser gerechnet.
das wasser steigt perpendikulär 128 fuß,    bis in
    den
   vom altane des obern wasserturms, welcher
i46 fuß hoch ist, hat man eine gute aussicht auf
  die
 
v

78 drittes buch. tv. abschnitt.
den hintersten turm wird es, das horizontale
mitgerechnet, 35o fuß getrieben. noch ist dabei die
sehr nötige vorrichtung, daß von allen reservoiren
das überflüßige wasser durch eine besondere röhre
herunterfällt  so daß der brunnenmeister jeden
augenblick sehen kann, ob zu viel oder zu wenig wasser
da ist, ob das werk angehalten werden, oder stärker
gehen muß. im jahre 1781, eben als ich zugegen
war, ward am unterm wasserturme vom herrn
voch verschiedenes neu gebauet, auch ward auf
öffentliche kosten die reinigung des stadtgrabens
angefangen. im untern wasserturme, der nur
einen turm oder reservoir hat, gehen 12
stiefel. es wäre wohl zu wünschen, daß man von
dieser wichtigen wasserleitung und von den
verschiedenen wassertürmen, in welchen sinnreiche
mechanische einrichtungen angebracht sind, genaue und uns
terrichtende beschreibungen hätte.    es wird bei
urs
die stadt, und weit über das allentalben ebene
land, wo sich die v. schülesche kattunmanufak
tur im vorgrunde sehr gut ausnimmt. als ich
oben war, war die landschaft von der abendsons
ne, die in voller glorie herabsank, sehr malerisch
beleuchtet.
   der 1768 verstorbene augsburgische
brunnenmeister kaspar walter gab zwar im jahr 1754
heraus  hydraulica augustana, oder
beschreibung und auslegung der drei obern
hauptwasser   turn brunnenhäuser der stadt
augsburg 1754. 4to. aber diese beschreibung
ist nicht hinlänglich, da sowohl an dem obern was
ser 

wasserleitungen in augsburg. 79
uns deutschen nur immer von ausländischen mechanis
schen werken geredet. das wasserwerk in marly
ist
serturme, als an den übrigen seitdem so wichs
tige verbesserungen gemacht worden sind. dies
ser walter war ein geschickter mann. er hat
verschiedene nützliche werke über die zimmerkunst,
den brückenbau und den wasserbau geschrieben.
es sind auf dem obern wasserturme in augss
burg noch eine menge modelle von
wasserleitungen, gesprengten brücken ze, vorhanden, die er zu
unterweisung seiner lehrlinge verfertigen ließ.
von seinem schüler demp sind dergleichen auch  
vorhanden, desgleichen von dem jetzigen brunnens
meister hrn. j. g. wahl, einem geschickten mann.
darunter war das modell eines dachs auf eine
kreuzkirche, auf deren mitte ein turm stehet,
desgleichen ein modell eines wasserturms mit.
zwei dreifachen kurbeln, welches wirklich gehet.
sonderbar kam es mir vor, daß ich unter den
vielen modellen künstlicher mechanischer wasserwerke
auch das modell eines gewöhnlichen
ventilbrunnens fand, dergleichen in berlin viele huns
derte auf den straßen und in den häusern
angetroffen werden. in oberdeutschland sind sie, so
viel ich mich erinnere, so simpel nirgend anzutrefs
fen, welches auch wohl sein muß, wenn man in
augsburg ein modell davon noch als eine
seltenheit zeigt. es ist dies abermal ein beispiel, wels
chen sonderbaren gang der menschliche verstand
oft nimmt. man hat oft auf sehr künstliche dins
gegesonnen, und simple bequemlichkeiten, die mit
s  sehr wenig kosten zu machen sind, hat man vers
nachläßigt. w
a

so drittes buch. rw. abschnitt
ist in mehrern büchern beschrieben; und ob es wohl
seit langer zeit nicht mehr recht im gange ist, wird
es noch immer in allen büchern als etwas, das seines
gleichen nicht habe, angeführt. hingegen von der
beschaffenheit wichtiger wasserleitungen und
druckwerke in deutschland z. b. zu leipzig, zu
dresden, zu herrnhausen, zu nürnberg, zu
nymphenburg, zu augsburg, kann man in büchern
wenig richtige nachrichten finden; und sehr viel
deutsche, die alles fremde bewundern, wissen nicht
einmahl, daß in deutschland merkwürdigkeiten dieser
art vorhanden sind. sonderlich die wasserleitung
zu augsburg scheint mir, so viel ich einsehen kann,
vor der wasserleitung zu marly, sowohl an
simplicität des mechanismus, als besonders an nutzbarkeit
bei weitem den vorzug zu verdienen. wenigstens
ists doch offenbar, daß die wasserleitung zu augsburg
im besten stande erhalten, und von zeit zu zeit noch
mehr verbessert und vervollkommnet wird, wogegen
an das wasserwerk zu marlyneue bessere
erfindungen anzubringen, ganz versäumt wird, so daß dies
letztere vielmehr schon längst stockt und verfällt, mehr
zum prunke, als zum gemeinnützigen gebrauche
dient, und in betracht der großen kosten gar nicht
so viel leistet, als das augsburgische.
zu den alten policeianstalten gehört auch
der bekannte sogenannte einlaß, eine mechanische
oefnung eines kleinen tores, vermittelst welcher
jemand in der nacht mit völliger sicherheit in die stadt
gelaßen werden kann, ohne daß ein mensch
dabeierscheinet.

einlaß zu augsburg 81
schetnet. dieß werk ward im sechzehnten
jahrhundert kaiser maximilian i. zu gefallen erbauet,
wird aber jetzt nicht mehr gebraucht, teils weil es
für wagen allzueng ist, teils hauptsächlich, weil
augsburg längst auf alle kriegerische verteidigung,
selbst gegen einen ueberfall, verzicht getan hat,
und also seine tore zu allen zeiten der nacht
öfnen kann. den mechanismus dieses werks,
welcher immer merkwürdig ist, hat blainville in
seiner reisebeschreibung   am besten beschrieben.
v.
die protestantische gereinigtere religion
ward in augsburg schon früh angenommen. schon
im jahre 1525teilte urbanus regius    das
abendmahl unter beiderlei gestalt mit erlaubniß
  des
   s. blainville reisebeschreibung ister band
s. 283. und ivter band s. 476, wo auch eine
zeichnung der verborgenen riegel zu finden ist.
   s. v. stetten geschichte von augsburg ir.
t. s. 443. zu gleicher zeit fanden sich auch
wiedertäufer in augsburg, und diese wurden
von den luteranern eben so arg verfolgt, als
die letztere von den katoliken. urban. regius
hielt ein religionsgespräch mit einer frau,
welche diesem lehrbegriffe zugetan war.
regius saß dabei unter den ratsherren, die
wiedertäuferin hingegen saß an der erde mit
kete 
nkeolai reisen 7r band,   f

82 drittes buch. iv. abschnitt.
des rates aus, der damals, so wie der größte
teil der bürgerschaft, der anfangenden
reformation geneigt war. aber die katolische partei
arbeitete
ten an den händen und füßen. auf diese art
disputirten sie über sprüche der heiligen schrift,
und es läßt sich wohl leicht erachten, auf wessen
seite der sieg blieb. die wiedertäuferinn ließ
es dem regius auch merken, wie ungleich die
lagen der disputirenden wären, er auf ei 
nem ehrenstuhle, und sie in fesseln. regius
antwortete mit ortodoxer harterzigkeit und
ganz sanften worten   das ist nicht unrecht,
 schwester  da du einmal aus der
knecht schaft des teufels durch christum in freiheit
 gekommen warst, hast du freiwillig das
schänd liche joch wieder auf deinen nacken genoms
 men, und daher wirst du in diesem aufzuge
 andern zum beispiel gezeigt.  bayle, der
diese schändliche geschichte  di t. t. iv. s.
39  erzählt, setzt hinzu  wenn regius zu
ingolstadt mit einem katolischen priester disputirt
hätte, würde seine lage ganz anders gewesen
sein, er in fesseln, und der priester auf dem
ehrenstuhle. solche häßliche folgen hatte
die lehre von einer einzigen,
alleinseligmachenden kirche, welche die protestanten aus
dem papsttume mitbrachten, und auf ihre
kirche anwendeten; denn bloß vermöge
dieser lehre glaubten sie sich berechtigt, alle
sekten zu verdammen. die bessere nachwelt mißs
billigt diese fehltritte; aber sie mag auch ja
nicht aufhören, sich zu erinnern, was die quelle
zu

religion in augsburg 83
beitete mit dem heftigsten eifer,    die
protestantische religion zu unterdrücken. als im jahre 1555
auf dem reichstage zu augsburg der erste
relif 2
gionszu solchen fehltritten war  sie mag ja fort
fahren, sich vor der prätension,
alleinseligmachend zu sein, zu hüten; weil diese
prätension die quelle so manches uebels ist, was über
das menschliche geschlecht kam.
   dieser eifer ist bei der jetzigen augsburgischen
katolischen klerisei noch gar nicht ausgelöscht.
die unsinnigen kontroverspredigten eines p.
märz sind bekannt. aber nicht so bekannt ist
ein buch, das ein jesuit p. lorenz bayrer
1785 in 8. ohne seinen namen herausgegeben
hat. es ist betitelt  kurzgefaßte geschichte
von augsburg. ein lesebuch für den
bürger und dessen abstämmlinge. dieses buch
eines lehrers der katolischen jugend in
einer aus protestanten und katoliken bewohnten
stadt, welches seiner bestimmung nach,
ungelehrte bürger und kinder lesen sollen, ist voll
von den hämischsten stellen gegen die protestans
ten; und die absicht des verfassers, haß gegen
sie bei den katoliken zu erregen, ist sehr sichtbar.
er nennt allentalben die katolische religion
nicht anders als den wahren glauben, und sagt
sogar s. 268  der westphählische frieden und
die darauf eingeführte regimentsform von
augsburg sei nicht zum vortbeil der wahren kirche
ausgefallen. die geschichte der reformation
erzählet dieser jesuit  beim jahre 1585  sehr
znanständig, und zugleicher zeit mit höchst
plum  pen

84 drittes buch. iv. abschnitt.
gionsfrieden geschlossen ward, legte sogar der
kardinal bischof von augsburg, otto truchses,
ein
 
pen unwahrheiten, nicht besser wie sie etwa
weislinger schrieb. er sagt z. b. s. 242 
 luter habe sich nach der ehre gesehnet, ein
 jubiläum zu verkündigen. er habe darum
an gehalten, und als er abschlägige antwort bes
 kommen, sei er ganz rasend geworden, und
 habe öffentlich auf die katolische religion
ge schimpft.  s. 244 sagt er   luter hetzte
 das volk durch öffentliche briefe zur empös
 rung und ermordung der fürsten und herren
 auf.   aus nimsch ließ er durch den verrus
 fenen leonard kopp drei wagen voll
jung fern entführen. unter diesen war katarina
 von borre, mit der sich luter zum größten
 aergerniß vermälte, nachdem sie zuvor eine
 öffentliche buhldirne abgegeben hatte.  er
sagt s. 513    im katolischen gymnasium
 werde das christentum gelehrt,  und s.
515 sagt er   im protestantischen gymnasium
 lehre man luters lehre.  das soll zu
verstehen geben, die luteraner wären keine chris
sten. dies buch ist mit erlaubniß der obern
gedruckt. diese erlauben also, daß den armen
katolischen kindern die dummsten unwahrheis
ten beigebracht, und daß ihnen der haß gegen
ihre protestantischen mitbürger von jugend auf
eingeflößt wird. was für unsinniges zeug dies
ser jesuit p. bayrer in seinen 1782
gedruckten predigten vorbringt, verdient wohl in der
allgemeinen deutschen bibliotek  lv. 1. s.
56.

religion in augsburg. 85
ein sehr bigotter, den jesuiten ganz ergebener,   
und von ihnen regierter mann, eine protestation
ein,    die, obgleich ebenso nichtig, als des papstes
nichtige protestation gegen den westphälischen
frief3den,
56. ff.  nachgesehen zu werden. er sagt z. b. 
 die jungfrau maria habe die höchste
ge   walt auf erden, im himmel und über alle
,  geschöpfe.    es sei kein gewisseres
zei chen der gnadenwahl, als die wahre
ver ehrung mariä.    u, d. gl. torheiten.
diejenigen die sich einbilden lassen, die katolische
religion sei von groben vorurteilen gereinigt,
oder gar, die jesuiten suchten aufklärung zu
befördern, möchten doch solche offenbare beweise
der gröbsten bigotterie erst recht erwägen.
   die jesuiten rühmen sich dessen selbst in mehre 
ren schriften. ihr geschichtschreiber
agricola sagt von ihm  res societatis ut süas
tra iabat; nihiloseciu, atque in süa reprospero
adversoque statu nostro commovebatur.
deprehendimus ab eo tempore, quo otto
episcopali mitra exornatus fuit, annum nullum
praeteriisse, quo non ejusdem eximia in
societatem beneficia memoranda occurrerent.
u. s. w. d. p. jgn. agricolae historia
provinciae s. j. germaniae superioris  aug. v.
1727 fol.  t.i. p. 143. otto war aber auch
ein vertrauter freund des lainez des
verschmitztesten unter allen jesuitengeneralen. s.
agricolae historia t. i. p. 87.
   s. v. stetten geschichte von augsburg.
erster t. s. 511.

s6 drittes buch. v. abschnitt.  
den, dennoch wie diese zeigt, welche gesinnungen
in solchen fällen bei der katolischen hierarchie
herrschen. es war seit dem religionsfrieden bis
zum westphälischen ber katolische teil bekanntlich
in ganz deutschland höchstgeschäftig, die jesuitischen
gewalttätigen und hinterlistigen ratschläge zur
unterdrückung der protestanten auszuführen; und
sie wurden sonderlich in oberdeutschland sehr
unterdrückt. augsburg empfand dies, wie das
übrige protestantische deutschland, und fast noch
härter. es war im osnabrückischen frieden noch
die einzige rettung der protestanten, auf eine
gänzliche parität in der regimentsbestellung zu
dringen. das heißt  es ist endlich nach unsäglichen
schwierigkeiten,    welche die katoliken machten,
in diesem frieden festgesetzet worden, daß die protes
stantische und katolische religionsparteien gleiche
rechte haben, und daß bei allen aemtern eine
gleiche anzahl von personen von jeder religionspartei
bestellet werden. diese parität hat freilich
mancherlei beschwerlichkeiten. zuweilen wird etwas
gutes dadurch gehindert, und manche
ungereimteiten folgen daraus. es entstehen daraus
toleranzpasteten, bälle wo nur katoliken, oder
    uup
   wie hart es dabei gehalten habe, und wie viele
   winkelzüge gemacht wurden, verdient wohl in
des herrn von stetten geschichte v. augsburg
iir. band nachgelesen zu werden. die
verschiedenen stellen sind im register angezeigt.

region in augsburg. 87
nur protestanten tanzen,    und verpachtungen
von aeckern, wobei der pächter erst zeigen muß,
ob er glaubt was die kirche glaubt.    aber
es beruhet nun einmal die ganze erhaltung der
protestanten in augsburg, auf die strenge
erhal    , e .
tung dieser parität. sie müssen also schon das
kleine ungemach was daraus entsteht, erdulden.
es ist ihnen nicht zu raten, daß sie etwa unter dem
scheine der toleranz, deren sich jetzt die katoliken
zu ihrer ausbreitung so nüßlich zu bedienen wissen,
davon abgehen. toleranz ist eine sehr schöne
sache. aber es erhellet nur gar zu sehr, daß die
katoliken bei dem worte toleranz mehrenteils
ganz etwas anders denken als die protestanten;
wenigstens siehet man, daß sie ganz anders handeln
als diese. wenn den katoliken in protestantischen
landen mehrere freiheiten gestattet werden, so
geniessen sie diese ungestört; ja man hat mehrere
beispiele, daß sie weiter um sich greifen,    und
f4immer
   s. schlößers staatsanzeigen 2t. hefts. 243.  
    s. allgemeine deutsche bibl. liii. 2. st. 615.
    p. schorenstein, dominikaner in berlin, ist
  ein ganz neues beispiel davon. er wußte die
erlaubniß in mehreren protestantischen kirchen
in der kurmark, zuweilen katolischen gottes
dienst zu halten, ohne erlaubniß der obrigkeit
zu erschleichen; und ganz im kurzem wußte er
schon diese erlaubniß, von einem prediger in
greifenberg durch schimärische drohung der uns
gnade des königs, auf eine unverantwortliche
art zu erzwingen. s. berl. monatsschrift
1784. s. 94.

88 drittes buch. iv. abschnitt.
immer mehr zu erlangen suchen, als man ihnen zu
erlauben gemeint war. hingegen wird den
protestanten die geringste toleranz von der
katolischen klerisei und hierarchie entweder sehr
schwer gemacht, oder gar gehindert;    oder wenn
ja einmal ein katolischer landesherr, wie z. b.
der kaiser, den protestanten einige toleranz
angedeihen lässet, so bleiben sie fast niemals im
ruhigen genusse, sondern der esprit de corps der
katolischen kirche, welche so genau zusammenhängt
und so mächtig ist, sucht die toleranz entweder
einzuschränken, oder sie gar unkräftig zu
machen.    die geschichte unserer zeit zeiget dies
 
genug   ein ganz neues beispiel ist das bischöfliche vis
kariat in breslau. so gefällig und
allzunachgebend man in allen k. preußischen landen
  gegen die katoliken ist, so schlug doch dieses
vikariat den protestanten die geringe erlaubniß,
auf eine zeit lang, bls ihre abgebrannte kirche
wieder gebauet würde, in einer katolischen kirs
che gottesdienst zu halten, ja nur bei schlechtem
wetter in einer katolischen kirche leichenreden
zu halten, rund ab. s. den anhang s. 134.
   wie in den österreichischen erblanden, ausser
wien, wie in teschen, wie in kärnten, die
protestanten, trotz der kaiserlichen toleranzes
dikte gedrückt werden, kann man in schlözers
staatsanzeigen an verschiedenen orten les
sen. eben daselbst ist in öffentlichen
kaiserlichen edikten verboten, daß kein katolik
zugegen sein darf, wenn ein protestantischer pres
  diger

toleranz in augsburg. 89
 
genugsam. daher haben die protestanten bei
aller bescheidenheit und brüderlichen liebe, wozu uns
sere gereinigtere religion uns bringen soll, alle
ursache vorsichtig zu sein, mit ernst auf ihre eigene
erhaltung zu denken, und keine eingriffe zu
gestatten, welche die katoliken an so vielen orten,
unter dem scheine der toleranz unternehmen, die
sie für sich so unbedingt verlangen, und uns fast nie,
oder doch nur unter sehr drückenden bedingungen,
erweisen.
der protestantische gottesdienst in
augsburg ist sehr viel simpler, und nicht mit so viel
katolischen unnützen ceremonien befleckt, wie in
nürnberg;    indem augsburg das unselige
interim nicht angenommen hat. die prediger
gehen auch außer dem gottesdienste ohne ornat,
in simpeln schwarzen röcken. ich besuchte ein
paar protestantische predigten. die prediger
sprachen mit einer gewissen herzlichkeit, die mir
wohlgef5siel.
diger einen kranken besucht. hingegen ist in
kaiserlichen edikten verordnet, daß der
katolische pfarrer jeden kranken protestanten
einmal ungerufen besuchen darf, um ihn vor den
irrtümern der akatolischen sekten zu war 
nen, und den satz einzuschärfen, daß bei dies
sen sekten kein wahres priestertum sei. s.
den deutschen zuschauer iis. heft, s. 145;
desgleichen diese rb. vr. bd. s. 178 und den
anhang zu diesem viiten bande s. 177.
   s. diese rb. ir. bd, s. 304.  

90 drittes buch. rw. abschnitt
siel. es war freilich zu merken, daß sie nicht
wenig zum pietismus und dessen salbungsvollen
bestimmungslosen worten gerichtet waren. dabei
waren die vorträge ziemlich wortreich und voller
tavtologien. dies ist nun freilich ein fehler
vieler predigten, aber fast mag es einem augsburger
prediger noch schwerer sein, gut zu predigen, denn
er muß gar sehr viel predigen. es ist aus der
beilage iv. 1. s. 5 zu ersehen, daß der küster
zu st. anna die jährlich gehaltenen predigten
eben so sorgfältig, und vermutlich noch genauer
aufschreibt, als die jährlich gebornen kinder;
und wirklich ist die anzahl der predigten grösser,
als die anzahl der gebornen kinder. im
jahre 1784 haben 14 protestantische geistliche, nebst
einigen kandidaten, in sechs kirchen nicht weniger
als 1599 predigten gehalten; und 1785,    da
zwar 58 kinder mehr geboren wurden, waren 73
predigten weniger, indessen waren es immer
1526, welches doch wohl mehr als die hälfte zu
viel ist. wozu sollen so viele predigten dienen 
dazu ist die arbeit sehr ungleich ausgeteilt. ein
hr. diakonus frauenknecht ist übermäßig mit
arbeit belegt. er hat 1784 nicht weniger als 1o7
predigten, und 1785 doch 1o1 predigten
gehalten, da andere nur 20 bis 4o haben. es ist von
dem ehrlichen manne wirklich nicht zu verlangen,
daß alle diese predigten gut sein sollen.
das
   s. die zusätze zu s. 6o dieses bandes, und zu
s. 14 der beilagen.
   
   
 

deutsche gesellschaft reiner lehre. 91
das merkwürdigste, was unter den
protestanten in augsburg seit langer zeit vorging, ist,
daß hr. urlsperger vor einigen jahren eine
deutsche gesellschaft zur beförderung reiner
lehre und wahrer gottseligkeit errichtete, die sich
in viele deutsche städte ausgebreitet hat, deren
innere verfassung, und deren eigentliche dirigirende
obern noch bis jetzt in geflissentlicher dunkelheit
gehalten werden, die aber durch ihr öffentliches
betragen sich allen redlichen protestanten schon
verdächtig genug gemacht hat.
herr urlsperger, welcher ehemals senio 
des geistlichen ministeriums in augsburg war, und
hernach freiwillig sein amt niederlegte, ist ein gnz
gutmütiger mann, aber von sehr mäßigen
geehrten kenntnissen und verstandeskräften. dies
siehet man aus verschiedenen von seinen schriften,
besonders aus einer 177o gedruckten rede, worin er
beweisen wollte, daß das  seiner meinung nach 
uebertriebene der künste, des handels und der
wissenschaften, einen gefährlichen einfluß in
das christentum habe. eben dies erhellet aus  
mancherlei schriften, mit welchen er vor zehn und
mehr jahren die lehre von der dreieinigkeit
aufklären wollte, aber sie gewiß damit eher
verwirretaben würde, wenn nur jemand diese schriftenläse. ob
es gleich seine absicht war, daß seine behauptungen
auf eine ganz neue art ortodorsein sollten, so
waren sie doch wohl weder ortodor noch heterodor,
sondern bloß unbestimmt und undeutlich; so daß
  er

92 drittes buch. iv. abschnitt.
er mit allem guten willen, eine sehr vergebliche
arbeit machte.
die gesellschaft, welche zu errichten er sich
von andern hat bereden lassen, oder die eigentlich
andere unbekannte personen unter seinem namen
errichteten, wäre nun, wenn bloß dieser gutmütige
aber schwache mann sich damit befaßte, wohl eben
ein so vergebliches ding, als seine
dreieinigkeitsaufklärung. aber die umstände haben es
schon in kurzem sehr deutlich aufgeklärt, daß
hinzerlistige unbekannte leute hinter dieser
gesellshaft stecken, und sich dieses schwachen mannes nur
alt eines werkzeuges, als eines ostensibeln
hauptes bedienen, um sich eingang zu
verschaffen. es könnte leicht diese gesellschaft zur
beförderung der reinen lehre auf das ächte
protestantische christentum einen viel
gefährlichern einfluß bekommen, als nach hrn.
urlspergers beschränkten ideen, der handel und die
künste und wissenschaften.
gottseligkeit ist eine sehr löbliche und
wünschenswerte sache. aber wer sich einbildet,
wahre gottseligkeit könne nur bei vermeinter reinen
lehre bestehen, urteilt schon sehr ungottselig.
er hält seine eigene lehre für rein, und alle diejenigen
für ungottselig, die nicht seiner lehre folgen. dies
se gesellschaft hat nicht einmahl gesagt, was sie denn
eigentlich unter reiner lehre verstehe. einen so
unbestimmten begrif zu haben, und doch ein
mos

deutsche gesellschaft reine lehre. 93
monopolium der gottseligkeit darauf gründen   
zu wollen, muß gewiß von schädlichen folgen sein.
daß die genannte reine lehre, deren sich diese
gesellschaft rühmet, nicht eine vernünftige lehre sei,
siehet man aus dem 1785 in basel gedruckten
auszuge ihres briefwechsels. in demselben
ist eine menge ganz absurd fanatisches    zeug
entalten. dabei fährt diese gesellschaft auch sehr
ungottselig und mit bitterm grolle über diejenigen
her,    welche mit gründen wider ihr institut
etwas einwenden, und zeigt schon dadurch, daß bei
ihnen nicht vorzüglich christliche gesinnungen zu
suchen sind. auch ist etwas sonderbar
wetterwendi  sches
   s. allgemeine deutsche bibliotek lxvten bds.
2t. st. s. 563.
    ein sendschreiben an die gesellschaft; von
einem mitgliede derselben  leipzig beo
crusius 1783. 8.  spricht gar wider die allersubtilste
abweichung von der reinen lehre. dies ist uns
verantwortlich  diese gesellschaft nimmt sich hers
aus, selbst die reine lehre zu bestimmen. sie
will nicht die allersubtilste abweichung von
dieser von ihr willkührlich bestimmten lehre leiden.
sie hebt alle untersuchung auf. sie will
unfehlbarer richter sein; das ist der gerade weg
zum papsttum.
   so begegnete sie dem verdienten hrn. d.
hufnagel in erlangen, wie aus dessen
merkwürdiger schrift ueber die gesellschaft zur
beförderung der reinen lehre  erlangen 1785, 8. 
zu ersehen ist,

94 drittes buch. iv. abschnitt.
sches in der sprache die diese gesellschaft führt, und
in ihrer einrichtung. sie will von einem ende
von deuschland bis zum andern korrespondiren, und
man sieht gar nicht wozu  herr urlsperger sagt 
die gesellschaft bestehe aus evangelischen
christen, ohne auf die form des äussern
glaubensbekenntnisses zu sehen. daß klingt
gar sonderbar; denn man pflegt ja doch sonst die
beschaffenheit einer lehre, und ihrer reinigkeit nach
dem glaubensbekenntnisse abzumessen, und es
scheint fast, daß auf diese art auch sehr füglich
katoliken in der gesellschaft sein könnten. er sagt
ebenfalls      wir leben in den zeiten, wo sich
 in der kirche gottes große und
unaussprechli che ereignisse vielleicht bald zeigen werden. 
was soll das sein    sollen es worte oder soll es
tat sein  hr. urlsperger ist ein höchst
schwacher mann, der wahrhaftig weder verstand noch
mut genug hat, etwas ausserordentliches auszus
führen. also siehet man wohl, daß andere hinter
dem vorhange sind, welche ihn zu ihrem
werkzeuge brauchen. es ist die art dieser leute, große
und unbestimmte erwartungen zu erregen,   
welche am ende auf nichts als auf windige projekte,
  oder
   s. fliegende blätter iis, st. s. 223. 225.
   eben so giebt der berüchtigte masins in
leipzig vor, sein wiedervereinigungsprojekt,
welches ihm von leuten die unbekannt
bleiben wollen, und ebenfalls höchstverdächtig sind,
aufgetragen worden, sei eine große
vereinigullg

deutsche gesellschaft reiner lehre 95
oder auf machinationen von emissarien
hinauslaufen. es ist gar merkwürdig, daß diese gesellschaft
sich auch schon der macht des weltlichen arms
bedienen möchte, und vorgiebt, sie habe minister
und generale in ihrer mitte,    die sie doch
nicht nennt, und daß sie mehrmal sagt, ihre
korrespondenzen liefen in einen dirigirenden
hauptmittelpunkt zusammen, den sie gleichfalls nicht
n nnf.
alles dies ist ziemlich nach der art der
unbekannten väter zugeschnitten, welche sich jetzt so
ungebetenerweise unter allerlei larven den
protestanten nähern, um eine wiedervereinigung
mit der sogenannten apostolischen kirche
vorzubereiten. wer es mit dem wohl der
protestanten gut meint, muß öffentlich handeln. er muß
ueberzeugung durch schrift und vernunft zu be   
wirken
  v.
gung der religionen, die der wunsch und das
gebet der christenheit sei; welches von fürs
sten befördert werde; u. s. w. aber er nennt
niemand, und fährt fort, unter der hand sein
schmutziges wesen mit versendung elender sinns
lofer traktätchen zu treiben, um den verstand
unserer guten protestanten zu verfinstern, das
mit seine unbekannten väter desto besser wirs
ken können.
   es mag mancher redlicher mann in dieser
gesellschaft sein, der es recht gut meint; aber viele
die man kennt, werden derselben eben nicht ehre
machen. z. b. der elende apitzsch in berlin.

96 drittes buch. iv. abschnitt.
wirken suchen. dies ist der einzige erlaubte weg,
auf protestanten zu wirken. diese halten sich bloß
an schrift und vernunft, achten keinen
dirigirenden hauptmittelpunkt; und wenn dieser
vollends unbekannt bleiben, und allentalben hin
seine befehle ergehen lassen will, so muß er ihnen
doppelt verdächtig werden.
es ist daher schon längst bemerkt worden, daß
diese gesellschaft zur beförderung einer vermeinten
reinen lehre, nichts als eine protestantische
jesuitengesellschaft   sei. wenigstens war wohl
einzusehen, daß katolische emissarien nicht unterlassen
würden, sich auch dieser gesellschaft zu ihren hinterlistigen
absichten zu bedienen. aber man hätte wohl
niemals sich vorgestellt, daß diese gesellschaft wirklich
gefährliche absichten gegen die protestantische
kirche schon so bald zu erkennen geben würde 
wir haben vor einigen monaten ein ganz
unerhörtes beispiel davon erhalten. ein protestantischer
prediger in nürnberg, namens dreikorn,
welcher daselbst provinzialdirektor dieser seinen
gesellschaft zur beförderung der reinen lehre
war, hat ein ausdrückliches buch    geschrieben,
unt
   s. berlinische monatsschrift 1784. april.
s. 366.
    die römischkatolische messe, lateinisch und
deutsch mit bemerkung der dabei vorkommens
den ceremonien, nebst den an vielen orten eins
geführten deutschen meßliedern, nach dem evans
 
gelis

deutsche gesellschaft der reinen lehre. 97  
um die katolische messe aufs dringendeste zu
empfehlen. das laß mir eine reine lehre sein 
das ganze buch hat dieser protestantische
prediger im katolischen sinne geschrieben. er
sagt, er wolle die messe nach dem glauben der
ersten kirche, und der kirchenväter untersuchen.
dies ist ganz katolische sprache. die
katoliken sprechen immer von der ersten kirche. sie
haben davon ganz seltsame begriffe, die mit der
wahren kirchengeschichte nicht übereinstimmen, und
daher auch von den protestanten schlechterdings nicht
angenommen werden. die katoliken wollen
ihre katolische kirche, ihre priesterweihe, das
primat des papstes, und mehrere von ihren
grundlosen behauptungen, von der vermeintlichen
ersten kirche herleiten, und sie schreiben den
kirchenvätern eine autorität zu, welche ächte
protestanten gar nicht erkennen. daher wird sich auch
kein ächter protestant auf die kirchenväter
berufen. dieser   vermeinte
beförderer der reinen lehre billigt auch die verehrung
der heiligen, die anbetung der hostie, die
   
transgelischen sinne der ersten christlichen kirche
unparteiisch und freimütig erläutert.
 nürnberg 1786. 8.  man sehe weiter darüber die
berlinische monatsschrift april 1786. s.
322. u. ff und eine sehr gute recension dieses
buchs in der allgemeinen litteraturzeitung
1785. no. 227.  
nicolai reisenzter band. g

98 drittes buch. v. abschnitt.
transsubstantation; und er findet alles dieses,
so wie die ganze katolische messe, rein
evangelisch. er hat dabei die unverschämteit
 s. 233  zu versichern;  er habe der reinen
bi blischen wahrheit nichts vergeben.  das laß
mir biblische wahrheit, das laß mir eine
reine lehre sein  hätte man wohl glauben
sollen, daß protestanten, welche sich einer besondern
reinen lehre rühmen, sich so weit vergehen
würden, daß sie uns offenbar ganz katolisch machen
wollten   hält man nötige warnung noch für
träumerei  
dieser provinzialdirektor dreikorn eitirt
hier auch s. 321seines buchs   den
vortreffli chen herrn sailer, diesen großen
gelehr ten,    und dessen so gründliches als
erbauli ches lese  und betbuch für katoliken. 
ich habe diesen erjesuiten p. sailer    und sein
hinterlistig geschriebenes gebet  und lesebuch im
   
an   es ist lächerlich, einen mann wie sailer,
einen großen gelehrten zu nennen, der nichts
geschrieben hat, was eines gelehrten ruhms
würdig ist. seine vernunftlehre, die
pfenniger so geflissentlich empsielt, ist ein werk voll
seichter begriffe, und nur bloß in der absicht
geschrieben, vernunftbegriffe zu verwirren, das
mit der katolicismus besser platz finden möge.
   alle jesuiten, welche priester sind, müssen
vermöge eines befehls des ignaz lojola vom 8ten
  august 1553 der in der ganzen gesellschaft jesu
noch

deutsche gesellschaft der reinen lehre. 99
anhange zu diesem bande s. 48 und 80 ff.
genugsam charakterisirt, und gezeigt, was für
absichten wider die protestanten hinter diesem
ascetischen buche verborgen sind. was ich daselbst
gesagt habe, wird nur allzusehr dadurch bestätigt, daß
derselbe protestantische beförderer der reinen lehre,
welcher uns die katolische so unschriftmäßige
lehre von der messe, als reine evangelische lehre
aufbürden will, ebenfalls dieses katolische
gebetbuch empfehlet. man siehet wohl, daß der
dirigirende mittelpunkt der jesuiten, unter
s g2 uns
noch jetzt beobachtet wird,  s. p.
agricolaehistoria t, ii. p. 13o  monatlich eine messe zu
vertilgung der ketzereien im norden, besons
ders in deutschland, lesen  pro
septentrio  naliun regionum gravissimo haeresium
morbopericlitantium subventione   ut tandem
dominus germanise   aliarumprovinciarum
abhaeres infectarum misereatur,   ad
religionispuritatemreducere dignetur . p. sais
ler als einächter sohn des lojola, wird doch ges
wiß diese messe lesen, um uns deutschen von der
gefährlichen krankheit des protestantismus zu
befreien. und dieses jesuiten bücher, der
wider unsere protestantische religion monatlich
eine messe lieset, empfelen protestantische
prediger den protestanten, empfelen selbst die messe
überhaupt, vermittelst welcher die jesuiten wis
der unsere religion beten  kann man die bes
griffe auf unsinnigere art verwirren  und die
leute, welche dieses tun, vermeinen eine reine
y
lehre zu haben    x
     

1oo drittes buch. iv. abschnitt.
 
uns protestanten allentalben unter der hand sehr
tätig ist. er wirket nicht allein durch
lavaterische zirkelbriefe, sondern auch durch diese
gesellschaft zur beförderung der reinen lehre.
der dirigirende mittelpunkt hat sie ohne
zweifel selbst errichtet, und sich dabei des schwachen und
kurzsichtigen d. urlspergers als eines
werkzeuges bedient, der wohl selbst nicht nachgedacht hat,
wohin man ihn, oder daß man ihn bis zum
katolicismus führen würbe. man siehet wohl, es
soll durch diese gesellschaft zuletzt die sogenannte
reine evangelische lehre der sogenannten
ersten christlichen kirche befördert werden, woher
von den katoliken die ganze gewalt ihrer
priester hergeleitet wird, welche den schlüssel zum
himmelreiche zu haben vermeinen, und jeden
menschen schlechtweg verdammen, welcher sich
nicht zu ihrer lehre bekennen kann und will.
ich bitte daher alle redliche protestanten, auf
die zeichen unserer zeit aufmerksam zu sein, und
acht zu geben, auf welche unverantwortliche art
katolische begriffe uns von allen seiten
herangepriesen und untergeschoben werden. man hat
lange affektirt, die nachrichten von machinationen
der katolischen proselytenmacher und
wiedervereiniger für träumereien zu erklären, weil
man desto besser im dunkeln zu wirken wußte,
je unbemerkter es geschah. gutmütige protes
stanten haben sich auch lange nicht vorstellen können,
daß so etwas existirte. ich hoffe aber, sie werden
endlich

katolicismus in augsburg. ioi
 
endlich einsehen, welche schädliche folgen für die
protestantische religion, und für das wahre wohl
des menschlichen geschlechts entstehen, wenn man
eine gesunde und deutliche schrifterklärung und die
deutlichen bestimmten begriffe einer vernünftigen
philosophie verläßt, und auf dunkle gefühle, dunkle
gesellschaften, dunkle projekte, dunkle begriffe
von unbestimmter reiner lehre, unbekannte
dirigirende mittelpunkte, und dunkle verwirrte
religionsbegriffe seine hofnungen zu erhaltung der
religion und sittlichkeit gründen will.
vi.
ich habe schon oben  s. 63  bemerkt, daß die
katoliken in augsburg mit dem ersten anblicke
von den protestanten zu unterscheiden sind. in
andern städten, wo protestanten und katoliken
vermischt wohnen, z. b. in erfurt, bemerkt man
dies auch; doch nirgend fällt es so sehr in die
augen, als in augsburg. auch möchte man sagen 
die katoliken in augsburg sind doppelt und
dreifach katolisch.    seit der reformation haben
die jesuiten den katolischen teil von augsburg
ganz regiert. der oben erwähnte kardinal otto
von truchses, bischof von augsburg, berief schon
g3i549
   in einer katolischen kirche in augsburg, sahen
wir einen ganzen eimer voll weihwasser, wors
aus die leute sich dies wasserflaschenweise nach
hause holten.

102 drittes buch. iv. abschnitt.
.
1549 die jesuiten nach augsburg. er stiftete in
seiner residenzstadt dillingen    ein kollegium
und seminarium, welches sie sehr bald ganz
an sich zu ziehen wußten.    von hier aus
ha 
 
    ben
   dieses dillingsche konsistorium war im vorigen
jahrhunderte durch die bittere und giftige
streitschriften der dillingischen jesuiten den
protestanten sehr widrig. in jetzigem jahrhunderte,
wo nebst der bitterkeit, deren sich so viele jesuis
ten auch noch nicht schämen, auch das äussere anses
hen der sanftmut und der toleranz gebraucht
wird, um die protestanten wieder zum schaaf
stalle der kirche zu locken, findet sich p. sailer
in dillingen, der ein halbprotestantisch aus 
sehendes lesebuch für katoliken, eigentlich
zu dem behuf schreibt, daß es von protestans
ten und an protestanten soll empfohlen werden.
 s. den anhang dieses bandes s. 83 u. ff. 
so weiß die societas jesu, nach maaßgabe der
zeiten und umstände, ihre angriffe und ihre
waffen zu verändern  vielleicht wird aus
dillingen bald eine neue hinterlistige bossuetsche
bekehrungsmetode entstehen, und den protes
stanten weiß gemacht werden sollen, dte sätze
der katolischen kirche die p. sailer unter eine
so schöne maske gesteckt hat, wären von den pros
testantischen lehren nicht sehr unterschieden. bos 
suet machte es anfänglich auch so  dergleichen
schleicher suchen nur erst fuß zu fassen, nach
her kommen sie schon weiter 
   s. p. ign. agricolae historia t. i. s. 87.
so parteiisch dieser jesuit es erzählt, so sieht
man doch, deutlich, wie die jesuiten des
        um

gewalt der jesuiten in augsburg. 103
 
ben sie beständig den größten einfluß auf die
umliegenden katolischen länder gehabt, und
augsburg fühlte ihren einfluß am meisten. sie
bemächtigten sich der reichsten und vornehmsten patriotis
schen familien in augsburg gänzlich, besonders
der berühmten fugger, welche das hiesige
jesuitenkollegium    vermittelst schenkung eines
kapi    g 4 tals
mal otto ganz regiert, und wider willen des
  domkapitels zu augsburg, und widerrechtlich
sich dieses kollegium ganz zueigneten.
   es ist merkwürdig, daß im stiftungsbriefe die
jesuiten schon auf den fall voraus sich prospicirt
hatten, wenn sie aus augsburg vertrieben
würden, und sich auf diesen fall den genuß des
kapitals bis zu ihrer wiederaufnahme hats
ten verschreiben lassen.  s. allg. deutsche bibl.
xxv. 2. s. 6o5  nach aufhebung des jesuis
tenordens entstand ein proceßzwischen kurbaiern,
der stadt augsburg und den aufgehobenen jes
suiten, welche der aufhebung ungeachtet, dies
kapital als einzelne personen besitzen wollten,
und dabei die unverschämteit hatten, sich für
einen bairischen landstand auszugeben. ich
weiß nicht, ob der proceß entschieden ist; wenig 
stems sind die jesuiten daselbst  so wie fast allents
halben in der katolischen welt  trotz der aufhe
bung ziemlich im besitz geblieben. ihr
prokurator p. hensel batte 1774 nur an bekannten
kapitalien über 136,ooo fl. in händen.  s.
zwölf reichshofrats gutachten wegen des
jesuitenordens, 1775.8. s. 104  p.
bayrer gedenket in seiner geschichte von augsburg
    zwar

io4 drittes buch. iv. abschnitt.
tals von 30,ooo f., das sie dem hause bayern
geliehen hatten, stifteten. bis jetzt ist das regis
ment der jesuiten in augsburg sehr ausgebreitet.
sie haben durch ihre schulen    den stieren
steifen sinn der blinden anhänglichkeit an ihren orden
ausgebreitet, sie haben selbst reiche und angesehene
katolische männer so ganz sich zu eigen gemacht,
daß sie sich vom geiste des jesuitenordens,  welcher
unter dem namen der göttlichen vorsehung  
sich zu bezeichnen unverschämt genug ist,  in
blindem gehorsam wie todte leichname und dürre
stäbe regieren lassen. es giebt schwerlich in
einer andern reichsstadt so viel jesuites de robe
courte,    so viel blindergebene anhänger der
jezwar der fuggerschen stiftung, aber von
aufhebung des jesuitenordens, und von dem
dadurch entstandenen processe sagt er kein wort 
   die jesuitenschulen sind in augsburg so elend
als irgendwo. man sehe auch die beilage iv.
5. s. 28.    
   gui subobedientia vivunt, se ferriac regiadivina
providentia per superiores suos sineredebent, perinde
acs cadaver essent, quod quoqueversus ferri,  
quacunque ratione tra tari se sinit  vel similiter
atque senis baculus  c. cons. s 7. part. vi c. .
    so nennt man weltliche personen, die dem je
suitenorden durch ein gelübde einverleibt sind,
vermöge dessen sie sich dem generale und dem ors
den zum gehorsam verbunden haben. es
giebt katolische mitglieder, welche dieses tun,
um an den vermeinten guten werken und
indulgenzen
      s

gewalt der jesuiten in augsburg. io5
 
 
jesuiten und des ultramontanischen harten
katolicismus, als in augsburg. der kaufmann
hr. v. zabuesnig,    mit seinen ganz
erbärmlichen schriften, die doch von den jesuiten aufs
äusserste angepriesen wurden, und der p. lorenz
veit, der auf eine so arge art in dem härtesten
und unvernünftigsten sinne die unfehlbarkeit des
papstes    verteidigt, und dabei die bitterste
verketzerungssucht selbst gegen etwas milder
denkende katoliken an den tag legt, sind neue spres
chende beweise davon,
man sah die ultramontanische und finster
bigotte katolische gesinnungen, die in dem
kag 5  
togenzen des jesuitenordens teil zu nehmen; ans
dere haben gar andere absichten. sie können
verheiratet, ja es können selbst frauenzimmer
sein; ja protestanten selbst können in diese klasse
kommen  diese geheime verbindung ist wohl die
schädlichste anstalt fürs menschliche geschlecht,
und für die aufklärung.
   s. von ihm die beilage iv. . s. 26.
   in zwei schriften  de primatu  
infallibi. litate romani pontificis.  aug. vind. 1781.
8.  und edmundi richerii systema de
ecclesiastica   politica potestate confutatum
 1783. 8. . wenn diejenigen, welche, wie hr.
  garve, den jetzigen katolicismus nicht recht
kennen, nur das letzte buch durchlesen wollten;
sie würden da die unsinnigsten behauptungen
finden, die im xiiten jahrhunderte nicht ärger
sein konnten 
 .

106 drittes buch. iv. abschnitt.
 
tolischen teile von augsburg herrschten, am
deutlichsten im fahre 1782 bei der anwesenheit des
papstes in augsburg. nirgends, sogar nicht in
münchen, erzeigte man dem papste so kriechende
ehrenbezeugungen. er ward beinahe wie ein gott
empfangen. die augsburgische zeitung nennte
ihn   den sichtbaren mittler zwischen gott und
 dem menschen.    
den protestanten in augsburg würde es
sehr anständig gewesen sein, sich hier mit einiger
vorsicht aufzuführen  zwar sich anständig und
friedfertig zu betragen, und, wenn es gelegenheit
gegeben hätte, dem papst als einem fürsten die
gehörige ehrerbietung zu bezeugen, aber doch alles zu
vermeiden, was den anschein haben könnte, als ob
sie die päpstliche würde erkennten und
verehrten; welche den protestanten ein unding ist und
bleiben muß. ein solches weises und
zurückhaltendes betragen waren sie sich selbst, der ganzen
protestantischen kirche, und dem dankbaren andenken an
die reformation schuldig, durch die sie vom joche
des papstes befreiet wurden. es waren auch
mehrere männer in augsburg, welche bei dieser
ges
   s. politisches journal 1782. 5s. st. s.459.
freilich brauchen die katoliken diesen unvers
nünftigen ausdruck auch von jedem priester, der
  die messe celebrirt. man sehe den anhang
dieses bandes s, 49 und die beilagecdes
  anhangs.
 

x
der papst in augsburg 107
gelegenheit den vorzug fühlten protestanten zu
sein, es auch in ihren äusserm betragen zeigten,
und sich nicht zu unanständigen und kriechenden
ehrenbezeugungen erniedrigten. der pöbel aber, der
auf jedes schauspiel gaft, konnte seine freude nicht
bergen, einen papst zu sehen; und es gab
verschiedene leute, die um auch einen huldreichen blick
von ihm zu bekommen, vergaßen, was protestanten
geziemt hätte. besonders machten sich bei dieser
gelegenheit zwei protestantische gelehrte durch
kriechende schmeicheleien gegen den papst verächt,
lich. der eine war ein gewisser herr hofrat
zapf. er ist ohnedies als ein
erzkomplimentarius bekannt, der seine schriften, besonders seine
reisen, nebst vielen weitläufig erzählten
unbedeutenden dingen, mit faden komplimenten, die
er links und rechts austeilt, vollzufüllen pflegt.
er hatte eine privataudienz bei dem papste
erhalten, und war vor freude über diese vermeinte ehre
ausser sich, so daß er sie, wo er etwas schrieb, der
welt zu wissen tat, und in den lobeserhebungen
des papstes kein ende finden konnte. er schrieb
über des papstes gegenwart in augsburg ein
besonderes werkchen,    worin er so viel zum ruhme
des papstes sagt, als kaum ein katolik hätte tun
können.
 
   geschichte aller seierlichkeiten und
handlungen, welche bei höchster gegenwart sr.
päpstlichen heiligkeit pius vi. in der h.
röm. reichsstadt augsburg, vorgefallen; von
hofrat zapf. augsburg 1782.

io8 drittes buch. fv. abschnitt.
 
können. keine spur ist in dem büchlein, daß
der verfasser ein mann ist, der nicht unter des
papstes oberherrschaft gehört. der jesuit p.
bayrer hat in seiner oben angeführten geschichte
von augsburg, auch eine beschreibung des
aufentalts des papstes in augsburg, die weitläuftiger
ist als nötig wäre. aber selbst dieser jesuit giebt
kaum dem papste so übertriebene lobsprüche, als
zapf der protestant. dieser berichtet die
geringfügigsten umstände mit solcher redseligkeit; daß
das werkchen um den dritten teil kleiner sein
könnte, wenn alle die faden und unnötigen
komplimente ausgestrichen würden. der andere war der
rektor des protestantischen gymnasium, hr.
mertens. dieser hielt, als bibliotekar der
stadtbibliotek, knieend,    eine rede,    worin
ver  schiedene
   er hat sich verteidigen wollen  er habe nicht
geknieet, sondern habe nur in einer spanischen
kniebeugung verharret. die entschuldigung
ist lächerlich.
   sie ist abgedruckt in schlötzers
staatsanzeigen ir. heft. s. 165 und in zapfens
ge  schichte s. 42. wer kann es entschuldigen,
wenn hr. mertens dem papste sagt   er sei
 drei und viermal glücklich, daß er des papstes
 heiligste füße küssend, ihm die
bibliotekzei gen könne.   wer sollte nicht zittern den
 mann anzureden, der, so wie der mensch über
 alle geschöpfe erhaben ist, eben so weit alle
 sterbliche an würde und gottesverehrung
 übertrift, und unter den menschen beinahe ein
       götts

der papst in augsburg. io9
schiedene unüberlegte und einige zum teil ganz
unverzeihlich kriechende ausdrücke, die kein
protestant, der das glück erkennt von dem joche des
papsttums befreiet zu sein, gegen einen papst
brauchen muß. hr. mertens hätte hier die beste  
gelegenheit gehabt, sich zu seinem vorteil
darzustellen. er hätte dem papste etwas angenehmes
sagen können, und doch nicht vergeben dürfen, was
er sich und dem protestantischen teile von
augsburg schuldig war. er hätte alle ehrerbietung
gegen den papst als fürsten zeigen sollen. er hätte
auch dessen gelehrte kenntnisse allenfalls rühmen
können, die doch mit mehrerm rechte dahin gehört
hätten, als die stelle die der papst in der römischen
kirche bekleidet. dies hätte er mit der würde
tun müssen, die einem gelehrten anständig ist,
  wenn
 göttliches wesen vorstellt.  dagegen nennte
sich selbst hr. mertens einen menschen der nies
drigsten klasse  infimaesortishomuncionem ,
und wünschte   daß jesus christus, welcher
 ihn  den papst  der erde gegeben hat, ihn der
 ganzen christlichen  also auch der
protestanti schen  republik noch lange erhalten und seine
 größe immer noch vermehren möge.  die
auch vom papste gebrauchte benennung
summus religionis christianae antesignanus, hat
hr. mertens zwar verteidigen wollen, aber sehr
unzulänglich; denn der papst  als papst,  ist der
ganzenprotestantischenchristenheit nichts wert.
er sollte ihr beschützer sein  welcher unvers
nünftige, welcher unwürdige begriff 
   

iio drittes buch. iv. abschnitt.
 
wenn er mit einem gelehrten fürsten spricht; nicht
aber kriechenderweise sich einen menschen der
niedrigsten klasse nennen sollen. dabei würde es
seiner beurteilung ehre gemacht haben, wenn er in
gemäßigten worten hätte einfliessen lassen, daß
seine von dem papste verschiedene religionsbegriffe
ihn an der einem so gelehrten fürsten schuldigen
ehrerbietung nicht hinderten; er hätte sich allenfalls
glücklich preisen können, daß sein amt eines
bibliotekar ihm gelegenheit gebe, einen gelehrten
fürsten zu sprechen; er hätte allenfalls das
kompliment machen können  daß ein papst von so guten
persönlichen verdiensten der römischen kirche
 nur nicht der christlichen kirche überhaupt, 
möchte noch lange erhalten werden. eine solche
wohlabgemessene rede würde ihm anständig
gewesen sein, würde selbst dem papste nicht haben
mißfallen können, und hätte ihn als einen protestanten
nicht vor vernünftigen leuten kompromittirt. aber so
kam er ganz ausser fassung    über sein glück,
einet.
   hr. zapf in seinem lächerlichen komplimentas
rientone, sagt   geschichte s. 42.   hr. r.
 mertens, ganz entzückt, hingerissen durch das
 ihm widerfahrne ausserordentliche glück,
 ganz leben über den anblick eines erhabenen
 pius vi., hat in einer lateinischen rede seiner
 empfindung platz gemacht, die höchste
ehrer bietung und den gränzenlosesten dank für dies
 sen beneidenswerten besuch geopfert  u.s w.
was war denn beneidenswertes dabei, daß ein .  
durchreisender papst eine bibliotek sehen wollte 
 
 

der papst in augsburg. ii 1
nen großen herrn und einen papst vor sich zu
sehen, hielt gar kein maaß in niedriger
schmeichelei, und sagte dem papste dinge vor, die dieser von
einem protestanten gar nicht erwarten konnte. p.
bayrer sagt      se heiligkeit hätten auf hrn.
 mertens anrede unter dem liebreichsten
lä cheln geantwortet  so eine rede werde
schick licher durch stille dankbare empfindung, als
 mit weitläufigem wortgepränge beantwortet. 
freilich  auf so eine rede, die eines protestans
ten ganz unwürdig war, auf die sklavische
unterwürfigkeit eines mannes, den der papst als ketzer ana
sah, mochte sich der papst eben nicht gefaßt gemacht
haben. das lächeln des papstes kann wohl so
sehr verwunderung als wohlgefallen andeuten,
daß sich ein ketzer ganz unerwartet vor ihm so
knechtsch demütigte, daß er ihm  ein beinahe
göttliches wesen  zuschrieb, ja wünschte 
 je sus christus, der ihn der erde gegeben habe,
 möge des papstes grösse immer mehr
ver mehren.  aber wie bezeugte denn nun der
papst seine dankbare empfindung über diese
uneryörten obsprüche eines protestanten  er sendete
dem herrn mertens für seine unanständige
schmeichelei ein paar denkmünzen, welche ihm für die
allgemeine verachtung aller deutschen protestantischen
männer eine schlechte schadloshaltung sind. und
weiter  vermutlich wird ja dem papste, von
welchem herr zapf und andere schmeichler ohnedies so
  viel
   kurzgefaßte geschichte von augsburg s. 265.

112 drittes buch. iv. abschnitt.
viel liebreiches rühmen,  diese zuvorkommende
höflichkeit der protestanten, etwas
freundschaftlichere gesinnungen gegen diese ketzer beigebracht
haben     man höre  als der papst nach
seiner zurückkunft den 23sten sept. 1782 in einem
konsistorium den kardinälen von seiner reise
besricht gab, sagte er von seinem aufentalte in
augsburg   er habe aus eben dem bischöflichen pallaste, in
 welchem 153o vor 252 jahren luters so
 abscheuliche augsburgische konfeßion  
 vor dem kaiser und den kurfürsten sei
öffent lich abgelesen worden, einer unbeschreiblichen mens
 ge den segen erteilt, die mit ihm in katolischer
 einigkeit vereinigt waren   dies war also die
 
dank 
   hr. zapf, der auch in bernoulli sammlung
von rb. viiir. t. s. 168 der welt zu wiss
sen tut, daß er eine audienz beim papsteges
habt habe, setzt mit seiner gewohnten wortreis
chen redseeligkeit hinzu   der liebreiche,
men schenfreundliche, einnehmende, herablassende
 und verehrungswürdige pius vi. sei den
pro testanten in augsburg sehr geneigt gewesen. 
    der papst den protestanten geneigt   ein
mann der sich noch einigermaaßen zu schätzen
wüßte, sollte sich entbrechen, wider alle wahrs
heit so unverschämt zu schmeicheln, bloß weil der
papst ein paar worte mit ihm gesprochen hat.
   teterrima illa augustana lutericonfessio
s. weimarschen a ta histor. eccl. nostri
temporis lxiiir. teil s. 317.

  der papst in augsburg. 1 13
dankbare empfindung, daß wir und unser
glaubensbekänntniß, bei einer wirklich vom zaune
gebrochenen gelegenheit, abscheulich genennet wurden 
das mögen sich die protestanten merken, welche
den süssen traum hegen, der papst und die
papisten hätten ihren seindseligen gesinnungen gegen uns
entsagt, und dächten menschlicher und liebreicher von
uns  besonders wünschte ich wohl, herr garve,
welcher sich einbildet, der geist der katolischen
kirche habe sich ganz geändert, und der papst sei so
huldreich, daß er sehr leicht alles ändere,    was
uns in geringsten anstößig sei, möchte nur diesen
kleinen umstand erwägen, und selbst urteilen,
welche gesinnung dieser unanständige ausfall auf
die protestanten beim papste voraussetzet.
die kontroverspredigten    des
berüchtigten jesuiten p. merz, und seines eben so
berüchtigten vorfahren p. neumayr, sind bekannt.
sie
   s. den anhang s. 33.
    die schlechte beschaffenheit der kontroverspres
digten überhaupt, und besonders des p. märz
kontroverspredigten, zeigt eine merkwürdige
kleine schrift  ist hr. aloysius märz ein rö 
misch katolischer gottesgelehrter, und steht
der mann an seinem orte, von einem
katolischen oesterreicher aufgeworfen, und dem
künftigen verfasser einer pragmatischen
geschichte des erjesuitismus zum gebrauche
beantwortet. 1781. 8.    
nicolai reisen 7r band. h
 

114 drittes buch. iv. abschnitt.
sie sind voll torheiten, voll ganz unanständiger
ausfälle, und werden von allen vernünftigen
katoliken verachtet. der jetzige bischof von
augsburg, kurfürst von trier, hat auch diese
kontroverspredigten, welche der katolischen religion
schande machten, wirklich einstellen lassen. man
schreibt diesen weisen schritt besonders der
verwendung des herrn weihbischofs, baron von
ungelrer zu, von dem man viel gutes sagt. ich
glaube  jeder vernünftige mann, katolik oder
protestant, wird dies billigen; aber dieser meinung
war der papst nicht. er schrieb 1782 an den
p. merz      er möchte doch ja die heilsamen
 kontroverspredigten fortsetzen, er werde nicht
al lein dadurch etwas dem papste sehr
angeneh mes tun, sondern auch dadurch einen reichlichen
 lohn im himmel erwerben.  so denkt pius
vi., von welchem schmeichler sich nicht schämen
zu sagen  er sei den protestanten geneigt 
in allen deutschen städten, wo katoliken
und protestanten vermischt wohnen, haben die
ka  tolis
   gua propter vehementer optamus, ut
salubrepolemicarum exercitationum institutum minime
intermittas; sed eadem doctrina, eodemque robore ac
virtute constanter pergas, ut ha tenus consuevisti.
rem nor inodote dignam, perque nobis jucundan
facie, seduberem quoque in coelis mercedem consequeris.
s. büschingswöchentliche nachrichten 1782.
xxxixs. st. s. 305.  
  

kontroverspredigten,   ii5
 
tolischen geistlichen bald nach dem religionsfrieden
solche kontroverspredigten angestellt. es ist dabei
niemals sehr auf gründe angekommen, aber sie haben
dadurch bei dem gemeinen katolischen pöbel eine
idee von dem großen vorzuge ihrer religion
erweckt, und den haß gegen die protestanten
unterhalten. ich muß hierbei eines vorfalls
erwähnen, der allen protestanten mit recht sehr aufsiel.
alle katolische kanzeln in den reichsstädten haben
von jeher von widerlegungen, von beschuldigungen
und verunglimpfungen der protestantischen religion
erschallet. niemand von katoliken hat dies uns
recht gefunden; und wenn die protestanten,
zuweilen bei gar argen vergehungen sich beschwert, so
haben sie wohl selten recht erhalten. nun ließ es
sich hr. goeze in hamburg einfallen, im jahr
1779 am sonntage rogate folgendes zu sagen 
 finden wir in der römisch katolischen kirche die
 anweisung zum gebete, im namen jesu  ich
 antworte nein  denn sie setzet sich nach ihrem
lehr begriffe die guten werke  und wie viele abergläus
 bische und wirklich sündliche handlungen begreift
 sie unter diesem namen   zum grunde unsrer
 rechtfertigung. sie weiset die seelen auf ein
 falsches vertrauen auf dieselbe. sie lehret sie
 also in ihrem eigenen namen beten. sie setzet
 jesu viele heilige als mittler und fürbitter an die
 seite, und führet die seelen auf ein falsches
ver trauen auf ihre verdienste. sie lehret also im
 namen der maria und der heiligen beten. eben
 so unmöglich als es wahr ist, den einigen wahren.
hz  gott
  
   

116 drittes buch. iv. abschnitt,
 gott recht zu verehren, wenn wir falsche götter
 neben ihm haben; eben so unmöglich ist es auch
 im namen jesu zu beten, wenn wir zugleich in
 unserm und der heiligen nameh beten. 
hierauf wurde sogleich von dem kaiserl.
reichshofrate der reichsfiskal ercitirt, und dem
magistrate zu hamburg ward befohlen,  den
pa stor goeze zum widerrufe anzuhalten;
widrigen falls se. kaiserl. maj. gegen denselben, und nach
 beschaffenheit der sache auch gegen ihn
magi strat, mit oberstrichterlicher anordnung fürzugehen
 ohnentstehen würden,   und falls derselbe
der gleichen unfug hinführo zu schulden kommen zu
 lassen sich unterfangen sollte, sofort gegen denselben
 mit der schon der zeit wohlverdienten remotione
 ab officio fürzugehen. 
ich habe die schuldige ehrfurcht für ein so
hohes kollegium wie das kaiserl.
reichshofratskollegium ist. aber alle hohe protestantische
reichsstände, welche auch sehr große ehrfurcht
verdienen, haben schon längst dargetan, daß der kaiser.
reichshofrat über evangelische kirchensachen, den
unwandelbaren reichsgesetzen zufolge, nichts
verordnen, am wenigsten aber die absetzung eines pros
testantischen predigers befehlen könne; sondern, daß
den protestantischen reichsständen allein die konsis
storialrechte zukommen. es war auf alle weise
sehr gut, daß hr. goeze sich zu einer art von
erklärung bequemte; wäre er aber nicht dazu zu
brin   . gen
a

kontroverspredigten in augsburg. 117
gen gewesen  so ist kein zweifel, alle hohe
protestantische reichsstände würden sich des magistrats
von hamburg, wenn weiter wider ihn wäre
verfahren worden, angenommen haben.
 
ich will hrn. goeze nicht verteidigen, daß
er diese materie auf die kanzel brachte. man wird
wohl von mir glauben, daß ich das polemisiren auf
der kanzel nicht billige, und überzeugt bin, es
werde, wo nicht etwa besondere einzelne fälle es
erforderten, immer mehr schaden als nutzen bringen.
ich kann doch aber auch nicht einsehn, wie man
einem protestantischen prediger verbieten könne,
wenn er es nötig findet, auch die irrtümer der
katolischen religion in predigten zu widerlegen;
noch weniger, wie ein hohes reichsgericht, das
größtenteils aus katolischen mitgliedern bestehet,
deshalb auf dessen absetzung dringen könne. wäre
es überhaupt nicht erlaubt, die lehren einer andern
religion auf der kanzel zu widerlegen, so müßte
dies den katolischen predigern ebenso scharf verboten
werden, als den protestanten. ist jemals von den
reichsgerichten auf p. neumayrs    oder p.
merzens und auf so vieler anderer
kontroversproh3diger
   p. neumayr hatte 176o den probabilismus
auf die kanzel gebracht. dieses zog ihm ein
päpstliches verdammungsdekret aus rom zu;
 acficontineatpropositionestemerarias,
scan dalosas   piarum aurium offensivas, 
welches er sogar selbst unterschreiben mußte. ä
s1 
 

118 drittes buch. iv. abschnitt.  
diger absetzung angetragen worden  diese liessen
sich aber nicht allein sehr harte widerlegungen der
protestantischen lehren, sondern sogar die gröbsten
unanständigkeiten wider die protestantische religion
auf öffentlicher kanzel zu schulden kommen. ich
dächte was einem teile erlaubt wäre, müßte auch
dem andern erlaubt sein. haben denn nicht die
protestanten im h. r. reiche völlig gleiche
rechte    mit den katoliken  es würde schlecht mit
un8
martini gerberti s. r. p. iter allemannicum.
s. blasianis typis 1765. 8. s. 181. aber
daß dieses jesuiten harte verwünschungen der
protestanten, auf der kanzel, maximae
scandalosae ac piarum aurium offensivae wären,
daran dachte keine katolische seele. wider
ketzer sollten die jesuiten wohl predigen, aber
nicht wider die dominikaner.
   die katoliken suchen gar zu oft, diese in den
reichsgesetzen gegründete wahrheit zu vers
dunkeln. in einer 1782 zu augsburg cum
facultate ordinariatus gedruckten schrift ste 
het   in reiche sei eine tolerirende,
 katoli sche  und zwei tolerirte  evangelische  religios
 nen.   s. schlötzers briefwechsel lxr.
heft, s. 347.  dies ist ungefähr eben so viel,
als wenn ein gewisser hr. klemens in seinem
grundrisse der staatsrechte der österreichis
schen erbmonarchie  zu welcher erbmonarchie
er das deutsche reich als einen anhang
rechnet. s. rb. vr. bd. s. 175. und a. d. b.
lixr. bd. s. 393  behauptet   es könne nur
     eine
 

kontroverspredigten in augsburg. tr 
uns beschaffen sein, wenn jene sich alles erlauben
dürften, und wir alles dulden müßten. so lange
noch die kontroverspredigten den katoliken
allentalben erlaubt sind, so würde es in der tat sehr
hart sein, wenn die hohen reichsgerichte sie den
protestanten, und noch dazu bei strafe der
absezung der prediger  welche die reichsgerichte nicht
verfügen können , verbieten wollten. wenn
unsere prediger aus eigner ueberzeugung die
kontroverspredigten unterlassen wollen, so ist es ein ans
ders; aber dies muß blos auf ihre ueberzeugung
ankommen, und unser recht, in evangelischen kirs
chensachen bloß von unsern landesherrn und vom  
corpus evangelicum abzuhängen, kann durch
nichts geschmälert werden.  
ich hörte vom p. merz keine
kontroverspredigt,    welches mir amüsant genug gewesen
sein würde; aber ich hörte eine gewöhnliche
pre  h4 digt.
 eine wahre katolische seeligmachende,
folg lich nur eine herrschende religion, in einem
 christlichen staate, folglich im deutschen
rei che, sein.  beides sind tüchtige absurditäten.
aber es ist nötig, solche absurditäten hervorzuzies
hen, und die aufmerksamkeit darauf zu richten;
da uns sogar ein mann wie hr. garve bereden
will, der geist der katolischen religion sei ganz
verändert   
   die kontroverspredigten wurden nur am
hilaritage und am palmsonntage gehalten. leztere
 
pve
120 drittes buch. iv. abschnitt
digt von ihm. dieser jesuit ist eben nicht sehr
groß, aber von einer dicke, die ans eierschrötige
gränzt. er hat ein hangekinn, runde backen, und
nach oben zu spizt sich das gesicht. fadere und
unteilnehmendere züge lassen sich kaum denken.
beim reden verzog er den mund. und der ton
seiner stimme  er war so laut, daß er beinahe
schreiend genennet werden konnte; aber dabei so
quäkend, so breit, so unbewegt, so
unteilnehmend  jedes wort deutlich herausgesprochen mit
gleichem accente, ohne die geringste beugung der
stimme  wer gewohnt ist, auf äussere bildung
der menschen und auf den so charakteristischen ton
der aussprache aufzumerken, den muß dies frappis
ren.    man sollte denken, ein solcher heftiger
ketzerverfolger müßte poltern. es giebt auch sol 
che; aber weit abjekter ist deren charakter, welche
ihr anatema mit dem quäkenden, unteilnehmens
den selbstzufriedenen ton eines p. merz auss
sprechen,
zu
predigt hieß man auch die eselspredigt. es
wurde in derselben ein solcher unfug getrieben,
daß alle zuhörer laut lachten. jetzt sind, wie
oben s. 114 angezeigt, die kontroverspredigten
in augsburg ganz abgeschaft.
   ich kenne drei oder vier streitbare verfolger,
welche die wohlgenährte rundheit der wangen
mit der undenkenden zugespitzten kleinlichern
stirne, und dem quäkenden teilnehmungslosen
tone, zusammen haben,  

jesuitenpredigt in augsburg. 121
zu st. moritz hörte ich einen andern
jesuiten predigen. der predigte nun mit vielem feuer
und mit recht wildem geschrei. er sprang auf der
kanzel beständig hin und her. der ton seiner
stimme war zwar beständig hoch und angespannt, aber
noch ums dritte wort schrie er auf, zuweilen ganz
ausser dem affekte der rede, und öfters so angestrengt,
daß der ton überschnappte. dabei ballte er
beständig die beiden fäuste, schlug ehe man sichs
versah auf die kanzel, und tobte als ob er besessen
wäre. seine predigt war ein gar seltsames
mixtum compositum. er predigte vom
gehorsam gegen gott. man kann leicht denken, daß
ein jesuit in feuer könnmt, wenn er vom
gehorsam predigt. er hatte lange tiraden voll blumigter
worte, die er vermutlich aus der deutschen
uebersetzung von bourdaloue mochte abgeschrieben
haben; denn man merkte gar sehr die steife deutsche
büchersprache, die sich gegen die fülle der
französischen rednerischen ausdrücke sträubte. nachdem
er sich eine zeitlang mit diesen fremden federn ges
schmückt hatte, so siel er fast ohne uebergang in seis
nen eigentümlichen plumpen ton. er schrie, z. b.
nachdem er lange französirt hatte, im ächten
baierschen accente   ihr müßt mit gott halt geduld
 haben, meine christen  wenn gott nicht gleich
 hilft, müßt ihr nicht gleich den ganzen bettel
 wegwerfen    und dabei schlug er mit der
geballten faust auf die kanzel, daß die ganze kirche
ertönte .  ihr müßt geduldig harren, meine
chri sten, bis euch gott hilft   und ob er gleich die
h5 ges

122 drittes buch. iv. abschnitt.
geduld empfahl, so schrie er doch auf, und schlug
abermals auf die kanzel 
  das predigtwesen    in den deutschen
katolischen ländern ist jetzt in einer ganz sonderbaren
verfassung. welche ganz elende beschaffenheit,
welche ihnen ganz eigene pedanterie, und welche
plumpe provincial  und klostersprache noch vor
dreißig jahren in allen katolischen predigten
herrschte, ist bekannt. diese sollte nun verbessert
werden, so wie in den katolischen landen das
von der klerisei so oft verkezerte luterische
deutsch nach und nach allgemeiner ward,
und die schönen geister doch endlich zu mers
ken anfingen, daß die heilige mutter kirche, die in
allem so unfehlbar ist, doch bisher in deutschen
konstruktionen und in hochdeutschen worten von
den ketzern werde regeln annehmen müssen. diese
regeln von worten waren denn, so en gros, den
protestanten bald abgemerkt, aber freilich mit den
gedanken ging es etwas schwerer; denn der geist
guter protestantischer schriftsteller oder prediger
wollte so geschwind nicht über die oberdeutschen
mönche und jesuiten kommen, und konnte es um so
viel
   in den letztern sechszehn bänden der allg. deuts
schen bibl, sind eine große menge deutscher kas.
tolischer predigten recensirt. wenn man nur
diese recensionen nachsehen will, so wird man
schon bestätigt finden, was ich hier über die
beschaffenheit neuerer katolischer predigten sage.

v,
 
katolische ueberseß. v. predigten.   123
viel weniger, da sie ihn immer noch als einen bösen
geist ansahen, den sie beschwören müßten, ehe sie
sich ihm näherten. sie nahmen also ihre zuflucht
zu den katolischen französischen predigern. diese
werden seit zehn jahren fuderweise, hauptsächlich
in augsburg, zum gebrauche der christkatolischen
allzeitfertigen prediger übersetzt; daher iss um so
viel mehr hier der ort etwas von diesen
uebersetzungen zu sagen, welche von augsburg aus den ton
der katolischen deutschen prediger jetzt auf eine ganz
wetterwendische art umgestimmt haben.  
man weiß, wie schlecht die meisten deutschen
uebersetzungen überhaupt beschaffen sind; aber diese
katolischen uebersetzungen sind auf eine ihnen
ganz eigentümliche art schlecht. die verfasser
verstehen das hochdeutsche, was sie zu schreiben
vermeinen, gar nicht recht; haben alle augenblicke
provinzialwörter, oder wörter mit unrichtiger
nebenbedeutung; ihre konstruktionen sind nicht der
hochdeutschen sprache angemessen, sondern lauten
immer zwischen jesuitenlatein und altkatolischem
oberdeutsch; das chrienmäßige, was in den jesui
tenschulen noch jetzt immer stylus heißt, zieht
ihre perioden und deren teile in eine so abgezirkelte
länge, so schwerfällig und so abgemessen, als ob
die worte im trabe einhergingen. in dieses steife
katolische hochdeutsch, ohne numerus, ohne
wohlklang, ohne biegsamkeit, übersetzen sie
predigten vollfranzösischer, zierlicher, wohlklingender
perioden, voller wendungen, welche in der französ
  sischen

i24 drittes buch. iv. abschnitt.
 
sischen sprache die hauptsächlichste schönheit der
schreibart ausmachen, aber der deutschen sprache
ganz fremd sind, deren wahre schöne schreibart sich
auf eine ganz andere weise bildet, am allerfremdesten
aber der katolischen oberdeutschen sprache, die
eigentlich noch viel zu unkultivirt ist, beständig viel zu
chrienmäßig, viel zu abgezirkelt und gedankenlos
behandelt worden ist, als daß sie irgend einer
eigentümlichen schönheit der schreibart empfänglich
sein könnte.
solche predigten sagen nun die katolischen
prediger her, die sich schön zu predigen dünken.
kein einziger von allen die ich hörte, predigten
anders.    sie schreiben entweder die französischen
predigten geradezu ab, oder sie wollen doch selbst
etwas eigenes machen, und dann stoppeln sie hier
aus einem französischen prediger, dort aus einem
  andern,
   der jesuit p. sailer in dillingen, der durch
sein gebetbuch für katoliken bekannt ist, mit
welchem er sich bei den protestanten einschleis
chen will, ist so viel ich weiß der erste der anges
fangen hat, die deutschen protestanten in
seinen predigten nachzuahmen. ich habe verschies
dene stellen gefunden, die fast ausgeschrieben
scheinen. da er deutsche nachahmt, so hat er
freilich den vorteil, daß er, obgleich nicht oris
gimal, doch deutscher in seiner schreibart wird.
in böhmen sollen junge geistliche aus niemeiers
charakteristik der bibel predigen.  s. allg.
d, bibl, lxr, bd. 2s. st. s. 282. 
 
 

katolische uebersetz. v. predigten. 125
 
andern, stellen zusammen, die ihnen schön
scheinen. aber weil sie selbst weder im französischen noch
im deutschen sinne nur erträglich etwas schreiben
können, so stechen ihre eigenen gedanken gewaltig
gegen die geborgten gedanken ab, und dann wird ein
solcher mischmasch daraus, wie ich von dem jesuiten
zu st. moritz in augsburg hörte. der vortrag
der predigt ist eben so inkongruent als die
predigt selbst. der französische prediger macht seine
predigt für den galantesten hof, und lernte den
hof vorher kennen, ehe er predigte; oder er
kopirt die prediger die für den hof predigten, und
träumt er könne einmal da predigen.    er redet
um zu gefallen, in einer durch den hof kultivirten
sprache; er nimmt, um zu gefallen, die
angenehmsten stellungen an, wie sie am hofe selbst für
angenehm gehalten werden, oder wie er glaubt,
daß sie am hofe angenehm wären. er hat seine
stimme, in seiner gewalt, um mit accenten, mit höhe
und tiefe, mit schnelligkeit und verweilen, die
fälle und den numerus auszudrücken, die er seinen
perioden giebt; er hat die lieblichsten und die
kräftigsten töne studirt, um seine tiraden mit der
größten anmut und nachdruck herabzudeklamiren.
der deutsche katolische prediger hingegen ist ein
      mönch
   tous les sermoneursr vent de pr cher la cour; ils
se bercent tous de cette esp rance,   peupr s
comme le jeune rimeur, en fabriquant seevingt
premiers vers, songe l acad mie fran oise. tableau
de paris t. vii. s. 211. i
 

126 drittes buch. vi, abschnitt.  
mönch oder ein jesuit.    er redet deutsch, wie
man es in klöstern oder in profeßhäusern redet. er
stehet da wie ein mönch, starr, unbeholfen, ohne
weltmanier. die augen blicken stier vor sich. er
bewegt seine hände wie ein mönch oder wie ein
kollegiengenosse, schiebend, stoßend, ohne irgend
einen guten anstand oder anmut in der bewegung.
er hat den mönchston in der aussprache  dumpf
und in sich gekehrt, wenn er lehren will; ächzend
und seufzend, wo rührung sein soll; quäkend und
hervorschreiend, wo er nachdruck zu geben
vermeint  alle veränderung des tones schneidend,
ohne uebergang, ohne alle biegsamkeit und anmut
  der
   die prediger stehen unter den jesuiten eben nicht
in großem ansehen, so wenig wie die
magisster, welche die schulen halten. die
beichtväter, die provinciale, die korrespondenzführer
sind die wichtigsten männer. da überhaupt die
predigt der teil des katolischen
gottesdienstes ist, der am wenigsten geachtet wird, so
achten sie auch die prediger nicht sehr. als ich im
j. 1774 zu dresden am michaelistage die bluts
gierige predigt eines jesuiten hörte, die ich in
der rb. vir, bd. s. 53o angeführt habe;
wollte ich gern den namen des predigers wiss
sen, aber niemand, selbst auch katoliken wußten
ihn nicht. diese sagten  die beichtväter kenns
ten sie sehr wohl, aber die prediger wären bald
diese bald jene, und niemand bekümmere sich,
wer sie wären. es wären jesuiten. das war
alles was man wußte.   ,  

katolische uebersetz v. predigten. 127
der stimme. mit diesem mönchischen anstande
uud geberden schwatzt er französirende blumigte
wendungen daher, welche überhaupt der deutschen
sprache fremd, und der klostersprache noch
fremder sind. er schwatzt sie vor zuhörern, für welche
sie gar nicht gemacht waren, und die sie gar nicht
verstehen können. der französische prediger hatte
zu einer gesellschaft von seinen hofleuten geredet,
welche den prediger hören, so wie im gerichtshofe
den advokaten, um der schönen rede willen. die
schönen wendungen der rede sind für sie gemacht,
und sie können das schöne in allen ausdrücken
fühlen, sogar das konvenzionelle davon, das nur eine
gewisse zeitlang und an gewissen orten gilt. der
katolische deutsche prediger in augsburg aber,
redet vor einer gesellschaft von zuhörern mit
schwarpendikularen spizstirnigen andachtsgesichtern, mit
den hervorklotzenden himmelangedrehten
heiligkeitsaugen, mit den halbgeöfneten immer gebete
käuenden lippen. er redet vor diesen so stupiden leuten,
die überhaupt von keinem vortrage, und am
wenigsten von einem vortrage dessen worte seine
französische wendungen ausdrücken sollen, einen bes
grif haben. diese leute können aus solchem
wetterwendischen wortgepränge sich nichts nehmen. bis
sie etwas klüger werden, brauchen sie die ausfälle
eines p. weislinger, oder eines p. merz, um
ihre katolische seelen zu erschüttern. aber die im
klosterdeutsch umgeformten französischen
tiradenhören sie an, ohne zu wissen, was sie hören. der
  kons
  

128 drittes buch. iv. abschnitt.
kontrast kann nicht ärger sein, und doch findet
man ihn in allen deutschen katolischen ländern.
ich war in die st. morizkirche eigentlich
gegangen, um eine messe in musik zu hören, und
bekam die predigt des jesuiten obendrein. unter
der messe, welche das hauptstück des katolischen
gottesdienstes ist, hatte ich gelegenheit die
konfusion bei diesem gottesdienste, welche mir schon an
mehrern orten anstößig gewesen war, abermals zu
bemerken. ganz hinten im chor war die messe in
musik, und oben die orgel, welche ein gehöriges
geräusch machte. bald sangen die sänger, bald
geigten die geiger, bald schrie der priester der das
hochamt hielt, in einem fatalen nasentone sein
oremus dazwischen. vor uns war ein kanonis
kus an einem auf der seite stehenden altare eben
mit seiner messe fertig geworden, und nun gab er
dem volke die kommunion. es knieten immer
vier bis fünf vor einer brustlehne, hinter der er
stand. er gab jedem die hostie, indem er von
einem zum andern ging, und hinter ihm kam ein
meßdiener in einen braunen rock mit vergoldeten
knöpfen, welcher jeden den spühlkelch voll
ungeweihten wein und wasser darreichte. wenn die
fünfe fertig waren, standen sie nicht ohne geräusch
auf, und gingen nach vielen kniebeugungen weiter.
zugleich entstand unter der kommunionbegierigen
menge ein mit geräusch verknünpftes gedränge,
und wer am stärksten war um sich durchzudrängen,
kniete

katolicismus in augsburg.   129
kniete am ersten nieder. an zwei. seitenaltären
wurden, dem immer noch fortdauernden hochamte
und der kommunion unbeschadet, zwei besondere
messen gelesen. wurde an diesen altären
geklingelt, wie es bekanntlich in jeder messe einigemale
geschiehet  so fuhren die gläubigen von ihren knien
auf, selbst diejenigen, welche schon zur kommunion
knieten, um gegen den beklingelten altar ihre besondere
kniebeugung zu machen. wer mit seinem gebet, mit
seinem messehören oder mit seiner kommunion
fertig war, ging heraus, und wer erst anfangen
wollte, kam hinein. alles war auf diese art in
beständiger bewegung, geräusch und gedränge,
zu welchem letztern noch das musikalische hochamt
hinzu kam, so daß man zuweilen wegen des
geräusches nicht die musik, zuweilen wegen der musik
nicht das geräusch hören konnte. wie es möglich
ist, in solchem getümmel und geschwärme die
geringste andacht zu haben, und seine gedanken auf
den ernstaften gegenstand des gottesdienstes zu
sammlen, ist wenigstens mir unwürdigem ketzer
ganz unbegreiflich. vielleicht giebt die unfehlbare
seligmachende kirche, welche der wundergaben so
viel hat, ihren kindern eine besondere gnade dazu.
es war noch nicht genug, daß so vielerlei auf
einmal in dieser kirche vorging, es wurde noch dazu
an ein paar besondern beichtstühlen beichte
gehöret; vielleicht damit die gläubigen, welche sich
mit der beichte verspätet hätten, geschwind von
ihren sünden entledigt würden, und nach empfanges
nicolai reisen 7r band, j nei.

130 drittes buch rv. abschnitt.
nen beichtzettel   die kommunion nehmen
könnten. unter andern war da ein häßlicher
kapuziner mit langem feuerroten barte, der einem juns
gen
   die ohrenbeichte ist der katolischen kleriseiwes
gender herrschaft über die gemüter sehr wichtig;
daher sorgt sie, daß jeder katolik so oft als
möglich beichte, und bescheinigt die geschehene
beichte durch besondere gedruckte zettel. das haus
baiern, welches von alten zeiten her der geists
lichkeit immer so sehr ergeben gewesen ist, hält
deshalb in augsburg einen besondern
religionsagenten, mit 6oo fl. gehalt. man
sollte wunder denken, welche geschäfte einen
besondern agenten dieser art erfordern. aber
sein hauptsächliches amt ist, von allen bairis
schen untertanen in augsburg die
beichtscheine zu sammlen, und sic nach baiern an den
geistlichen ratzusenden. er läßt alle jahre
vor ostern an die kirchtüren seine mandate
anschlagen   worin er die uebertreter der
kirch lichen verordnungen mit weltlichen strafen
 bedrohet.  sollte man glauben, daß so
etwas im 18ten jahrhunderte existiren könne 
auch der bischoff von augsburg hat einen kas
tolischen bürgermeister zum religionsagen
ten, der ihm die beichtzettel sammlen muß.
 bernoulli archiv iir. t. s.304  die
protestanten, welche träumen, der geist der
katolischen religion habe sich verändert, sie sei im
fallen u. dgl. mögen nur an diesem geringfügigscheis
nenden umstande merken, wie aufmerksam die
klerisei ist, ihre herrschaft zu erhalten.

katolicismus in augsburg, 131
gen schönen mädchen die beichte hörte. das gute
kind mußte viel sünden auf sich haben, denn sie
kniete länger als eine viertelstunde vor ihm. uns
terdessen hatte der bettelmönch sein haupt mit
einem weissen tuche verhüllt, welches ihn wohl vor
bösen begierden nicht wird geschützt haben, wenn
sie sonst das mädchen, welches ihre schwarze aus
gen oft gen himmel kehrte, aber sie gleich wieder
ganz tief niedersinken ließ, möchte erregt haben,
man denke doch nach, wie hart, nnd wie sehr aller
schamhaftigkeit und seinern empfindung zuwider
es ist, daß einem kerl wie diesem, welcher das
gemeinste und ekelhafteste, ja niederträchtigste ansehen
hatte, ein wohlerzogenes ehrliches mädchen ihre
geheimsten gedanken sagen soll. man denke doch
nach, wie unbeschreiblich alle begriffe der gesunden
moral verwirret werden, wenn nach katolischer
behauptung irgend ein mensch, geschweige denn
  ein solcher elender bettler, voll niederträchtiger
neigungen und begierden, bloß weil die leere
ceremonie der priesterweihe über ihn gemacht worden
ist, gott gleich sein, selbst mehr als gott sein
soll, gott soll befehlen können,    die schlüssel
zum himmel haben soll, sünden soll nach
gefallen vergeben oder behalten könnnen  o
popery, what hast tou to answer for 
wir besuchten die st.
katarinenkirche, welche zum kloster der dominikanerinnen
i2gehört,
   s. den anhang beilage c, s. 163.

32 drittes buch. rw. abschnitt,
gehört. man zeigte uns eine zerbrochene scheibe
in einem vergitterten fenster unter der orgel, wo
wir die nonnen im chore sehr genau sehen
konnten. es war teils ein rührender, teils wirklich
ein abscheulicher anblick, die jungen eingeschlossenen
verlornen geschöpfe zu sehen   warum sind sie
eingeschlossen  um dinge zu tun, die ihnen
selbst und dem ganzen menschlichen geschlecht
unnütz sind. sie standen im chore mit büchern in
der hand, wovon sie nichts verstanden. sie
gingen vorwärts, sie gingen wieder zurück, sie stellten
sich an die orgel, sie beugten die knie, und kamen
wieder an ihren vorigen platz, sie plerrten
lateinische ihnen unverständliche worte  und dies alles
warum   um groben religionsvorurteilen zu
fröhnen, und vielleicht den absichten einiger eigens
nützigen familienväter genug zu tun. unter den
vordersten stand eine junge nonne. sie war groß
und wohl gewachsen, und ihr wohlgebildetes blosses
gesicht flößte mitleiden ein. ihre großen blauen
augen hob sie voll inbrunst fast beständig empor; aber
die bewegung ihrer glieder schien dem gezwungenen
eifer, der sich in ihrem gesichte zeigte, nicht zu
entsprechen. das gute kind war vermutlich
unglücklich in ihrem stande. neben ihr stand eine
alte häßliche nonne, mit breitem, braunen, uns
teilnehmendem runzelgesichte. ihr breiter
lippenloser mund schien zahnlos zu sein, so eng
nnd beutelförmig war er zusammengeschlossen;
aber wenn sie plärrte, war er ganz
unverhältnißmäßig aufgesperrt. dieses alte runzelgesicht
    diente

katolicismus in augsburg. zs
diente zum schatten des schönen bildes, das neben
ihr stand. sie war vermutlich eine priorinn oder
so etwas. man mußte wirklich widerwillen
fühlen, wenn man sich vorstellte, daß die junge sanfte
nonne von dieser alten häßlichen kreatur sich müsse
despotisch befehlen,    und nach gefallen peinigen
lassen. die sämtlichen nonnen waren in weisse
kutten gekleidet, und hatten weisse mit schwarz
besetzte schleier. einige hatten ganz weisse schleier,
welches vermutlich die novizen waren.
wir besuchten die kirche zum heil. kreuz,
den augustinern sogenannten regulirten chorherren
gehörig, wegen verschiedener guter altarblätter von
  i 3
ro   mercier sagt sehr treffend von den nonnen
und klöstern  on voit d un cot  la plus implicite
ob issance   de l autre les petitesses du commandement.
ajoutez enstite le desespoir du plus grand
nombre, la resignation pacifique de quelques unes,  
l abrutissement d esprit des plus spirituelles. l  le
devoir n est plusqu une routine; on fait le
bienparconzrainte   sans goüt; on prie sans savoir ce que l on
demande,   l on se mortisie pour ob ir la regle.  
les passions ne dorment pas dans le silencc de
laretraite, elles s  veillent   jettent un cris plus long
  plus pergant. que de larmes secreter  lesmoims
infortun es tombent dans üne stupeur machinale 
les autres, apr ss  tre abandonn es aux
sourdesimpr cations du d sespoir, meurenrt la fleur de l age.
s. tableau de paris tom. vii.    amsterdam 1783.
gr. 8  s. 94.

134 drittes buch. iv. abschnitt.
rotenhamer. es war auch eins da, welches von
rubens sein sollte, mir wenigstens aber nicht ächt
schien.    wir fanden aber unvermutet ein
seltsames kunstwerk, weder von rubens noch
von rotenhamer, possirlich und widrig zugleich 
  einen traurigen beweis katolischen aberglaubens.
mitten in der kirche, unter einem baldachin von
silberstof, saß ein marienbild in lebensgröße. das
gesicht war eine larve von pappe, schön rot ans
gemalt. die angenähten haare, welche über die
schultern herab hingen, waren vom
perukenmacher in eine menge lokken gelegt und sauber gepus
dert. dem bilde hatte man eine andrienne von
reichem steifen stoffe angezogen, und an den
ermeln hatte es manschetten von seinen brabanter
spitzen. auf dem rechten arme hatte es ein
anderes bild, ein jesuskind; dieses hatte gleichfalls
einen langen rock von schwerem reichem zeuge an,
lange manschetten an seinen pappenen händchen,
und sah wie ein kleiner popanz aus. vor diesem
puppenspiele knieten über dreißig personen,
worunter einige waren die nicht zum pöbel gehörten.
sie schauten mit stieren blicken nach dem bilde
hinauf, kauten gedankenlose abgezälte gebete,
nestelten dabei an ihren rosenkränzen, und schlugen
abwechselnd sich an die brust.
eine halbe stunde nachher als ich in der
kirche dieß geistliche puppenspiel gesehen hatte, war ich
. . . in
   s. von stetten kunstgeschichte von augs
burg. s. 286.

katolicismus in augsburg. 135
in einem hause zum besuche. siehe da  es er   
schallte eine trompete vom perlachturme herab,
weil das puppenbild in einer großen procession
oder wallfahrt in der stadt umhergetragen ward,
eine procession bunt geziert wie ein
nilsonscher kupferstich. erst kam ein mensch mit
einem marschallstabe, gekleidet wie ein kastrat in
der oper, mit einem reichen teaterkleide mit
steifen schößen und einer hohen mütze mit
hohenroten und weissen federn. vermutlich sollte
diese bunte figur einen engel vorstellen, denn er
hatte am rücken ein paar rote dinger von
rosenrotem taffent, die wie flügel aussahen.
hinter dieser teaterfigur kamen die p. p. augustiner,
die mit ihren weissen kutten und mit ihren stieren
kugelrunden mönchsgesichtern gegen den
teaterprinzen einen lächerlichen kontrast machten.
 darauf gingen paar und paar verschiedene
katolische ratsherren in schwarzen kleidern,
schwarzen mänteln, und mit wohlgepuderten peruken,
deren jede zwei zöpfe hatte; hierauf kamen vers
schiedene kaufleute in roten mänteln, und
alsdenn eine menge männlichen pöbelvolks, die laut
eine einförmige seelenlose melodie sangen. darauf
erschien die reichgeputzte große puppe, mit der
reichgeputzten kleinen puppe auf dem arme. sie
ward von vier starken kerlen auf einer trage
getragen, vor und nachher verschiedene ungeheure
fahnen, jede von drei kerlen getragen, und von
zwei kerlen mit langen stangen unterstützt.
darauf folgten verschiedene patricierinnen, schwarz auf
i4frans
 
 

136 drittes buch. iv. abschnitt.
französische art gekleidet; darauf eine menge
gemeiner mädchen in schwäbischer bürgertracht, in allem
wohl dreimal mehr, als der mannspersonen. so
trugen sie die kindisch aufgeputzte puppe, unter dem
schalle der trompeten und glocken in der stadt
herum, und bis nach kobel, einer kapelle auf einer
anhöhe eine halbe meile von augsburg liegend;  
und alles das sollte gottesdienst sein 
es heißt leider  ein solcher elender umgang
oder wallfahrt, wo allerlei unnütze sachen in
einer stadt, oder gar übers land herumgeschleppt   
werden, noch bis auf den heutigen tag in der
ganzen katolischen welt, gottesdienst; und wenn
 lt.
solchen processionen irgend einige ungereimte
umstände abgeschaft werden, so werden schon die
großen worte aufklärung und reformation
gebraucht, ohne daran zu denken, daß alle
processioä unnützer zeitverderb sind und bleiben. im
jahre 1783 ward in allen zeitungen viel
aufhebens von der aufklärung in augsburg gemacht,
weil der grobe unsinn des geisselns und
kreuzschleppens,  weil man in unsern zeiten lächerlich
   ein schöner pendant zur mutter maria, die
 damit
ich in augsburg promeniren sah, steht in
schlözers briefwechsel xxxivr. heft. s. 257 
 im jahre 1779 ward in einer der ersten städte
 deutschlands die heil. elisabet,   la h risfon
 frisirt, in einem mit sechs pferden bespannten
 staatswagen zur ehre gottes herumgezogen. 
r.     z
   e.
 

katolicismus in augsburg. 137
damit ward,  aufgehoben worden ist. man schrieb
z. b. damals    von einer
karfreitagsprocession, die von eben diesen augustinern zum heil.
kreuz  bei denen ich die buntgeputzte große
puppe anbeten sah  ausging   
 zu augsburg wurde die gewöhnliche
charfrei tagsprozession beidenregulirten chorherren zum
heili gen kreutz diesesmal ganz verändert gehalten;
diegeiß ler, die kreutzschlepper, die roten kutten, worunter
 sonst so oft männer von großem rang sich versteckten,
 die vielen großen, das leiden christi vorstellenden fis
 guren, von welchen jede von vier männern getragen
 wurde, und unter denen meisterstücke von bildhauers
 kunst zu finden waren, alles blieb weg, und die ganze
 procession war ein bloßer leichenkondukt. nur
al lein das heilige grab wurde getragen, und solches
 begleiteten der würdige prälat, dem diese reinigung
 des festes zu verdanken ist, die domherren, alle
 klöster, stifter und studenten, der katolische mas
 gistratsteil in schwarzen mänteln und degen, die
 kaufmannschaft in schwarzen kleidern und degen
 ohne mäntel, und die bürgerschaft schwarz in mäns
 teln. auch selbst in der klosterstube durfte sich nies
 mand, wie ehedem, mehr geisseln. 
ich verehre allen guten willen, grobe
unanständigkeiten abzuschaffen; aber es ist ein wenig zu
viel gesagt, wenn torheiten, die, so wie bei den
protestanten, billig schon vor 250 jahren hätten
abgeschaffet werden sollen, deren man sich nun
offenbar schämen muß, endlich einmal abgeschaffet
i 5  
wer   s. reue hamburgische zeitung 1783 no. 73.

138 drittes buch. iv. abschnitt.
werden  sogleich von reinigung, von
reformation zu sprechen. wie finster mußte es im
katovlischen augsburg aussehen, wenn man erst im jahr
1783 einsehen lernte, daß es höchstungereimt ist,
wenn man sich zu gottes ehren vermummt,
und sich zu gottes ehren geisselt, und wenn man
nach 1783 noch nicht einsehen kann, wie widersinnig
es ist, ein grab herumzutragen, und noch glaubt,
irgend ein herumtragen könne gott besonders
angenehm sein. es ist recht gut, daß den
stupidbigotten katoliken verboten worden ist, sich zu
geisseln. aber wird denn nun wohl durch ein bloss
ses verbot der verstand dieser menschen
erleuchtet  wenn sie nun glauben, daß sie mit ihrer
peinigung gott einen dienst tun, oder wenn ein
bigotter beichtvater, welche doch noch bei tausens
den vorhanden sind, ihnen eine solche knechtische
busse auferlegt  werden diese stupide in nichts bess
ser unterrichtete leute sich alsdenn nicht noch
immerfort nach herzenslust die schultern zerfleischen 
der einsichtsvolle reisende, der in der beilage
1v. 5. s. 28 von dieser verminderung des
unschicklichen bei den processionen nachricht giebt,
setzt unmittelbar hinzu   die erziehung der
kato lischen jugend, und die öffentlichen schulen sind
 und bleiben in den händen ver erjesuiten ,   
und
   bei der oben angeführten nachricht in den
zeitungen, von der sogenannten reinigung
des charfreitagsfestes in augsburg ward noch
hinzugesetzt;  am nämlichen abend wurde bei
     del
  azvw 

katolicismus in augsburg. 139
 
 und alles ist höchstelend.  die verbesserung
des unterrichts möchte wohl einige hofnung zur
wirklichen reformation geben; aber die bloße abs
schaffung
 den eriesuiten in ihrer kirche rammlers tod
 jesu nach grauns komposition von den
semi naristen aufgeführt, der text dazu vor der kirchs
 türe verkauft, und am folgenden sonnabend
 vor der auferstehungscermonie die ganze vors
 treffliche musik nochmals wiederholt, wobei
 die geschicklichkeit der studenten allgemeines
 lob verdiente. eine menge protestanten
 nahmen anteil an den rührungen, durch welche
   die heilige tonkunst zu hohen christempfinduns
 gen emporhob, und gegen welche gewiß keiner,
 der ohren hat und ein herz, die alte geistliche
 passionscomödien vermißte.  es ist sehr die
art der jesuiten, die geringsten sachen die sie
vornehmen zu preisen. aber fast immer wird
man bei reiflicher untersuchung finden, daß es
mehr äusserlicher in die sinne fallender schein,
als wirklich wahres gutes ist. auch hier geben
sie sich das ansehen, als ob sie die aufgeklärten
leute wären, welche die alten passionskomödien
abgeschaft, und nun durch ihre verbesserungen
christenempfindungen erregten, woran auch
protestanten teil nehmen. solche nachrichten
werden sehr absichtlich in den zeitungen
ausgestreut, damit von allen seiten her bei den mens
schen überhaupt und besonders auch bei den
protestanten die idee erregt werden soll, als ob die
jesuiten recht aufgeklärt wären, als ob sie allen
alten aberglauben abschaften, und als ob
sogar

14o drittes buch. iv. abschnitt.
schaffung grober absurditäten, wie das schleppen
großer elend gemachter hölzerner bilder, oder sogro   
ber unanständigkeiten wie das geißeln, kann zwar
leuten die zum spotten geneigt sind, die gelegens
heit
gar die protestanten, mit ihnen recht zufrieden
zu sein, ursach hätten. freilich ward es ihnen
etwas sehr leichtes, eine schöne musik
aufzuführen, die von zwei berühmten protestanten
herrührt. so etwas fällt auf, lockt eine menge
menschen herbei, und giebt, in den zeitungen
gesetzt, den jesuiten ein ganz seines äusserliches
ansehen. wenn man aber das innere etwas
näher untersucht, so sieht es bei ihrem
unterrichte der jugend so elend aus, wie jemals.
bei ihrem gymnasium zu st. salvator in
augsburg herrscht noch die große bigotterie und
stupidität, die ehemals herrschte, wovon ich
vielleicht in folgendem bande noch etwas zu sas
gen gelegenheit haben werde. sie führten
sogar noch im may 1784 in diesem gymnasium
eine höchstdumme komödie von den sieben heilie
gen schäfern auf.  s. allg. deutsche bibl. lx. 2.
  s. 282.  diese unvernünftige legende, die sie
  noch auffrischen, um die gemüter der armen
katolischen jugend in augsburg bei der
beschränkteit zu erhalten, welche der einflößung
des blinden gehorsams, des hauptzweckes, wes
gen dessen sie sich der erziehung bemächtigten, so
ersprießlich ist, wird doch wohl nicht um ein haars
breit klüger sein, als die alte geistliche pass
sionskomödien, die sie sich rühmen abgeschaft
zu haben,
,

katolicismus in augsburg. 141
heit zum lachen benehmen, und insofern ist sie
löblich, wie jede abschaffung einer unanständigkeit.
aber das innere bleibt in seiner vorigen schlechten
beschaffenheit, und die katoliken sind dadurch
nicht im geringsten gebessert; vielmehr, wenn sie
nun glauben, durch die abschaffung so weniger
unanständigkeiten wäre alles bei ihnen ganz und gar
gereinigt, wird der weg zur wahren ächten
reformation ganz verschlossen; der stolz, zu
glauben, daß sie von einer ganz unfehlbaren
kirche sind, und zugleich die proselytensucht nimmt
bei ihnen zu. sie werden noch geneigter die
protestanten als die hartnäckigsten ketzer zu
betrachten, welche, nachdem nun die unfehlbare und
alleinseligmachende kirche sich so ganz
gereinigt hat, nicht wieder zu derselben zurückkehren,
und sich mit ihr wieder vereinigen wollen.    
dies ist die gewöhnliche sprache der katolischen
geistlichen. sobald sie nur die geringste
verbesserung für sich anführen können, sie sei auch so gering
wie sie wolle, so kommen sie fast immer wieder sogleich
auf die protestanten, auf ihren vermeinten abfall,
und ermahnen sie zur wiedervereinigung. es
wären hundert beweise davon anzuführen. ich
bleibe nur bei einem stehen, welcher augsburg
angehet, und also näher zu meinem zwecke gehört.
im jahre 178o ließ der kurfürst von trier,
bischof von augsburg, einen hirtenbrief   drucken.
sobald
   hirtenbrief des hochwürdigsten und
durchlauchtigsten fürsten und herrn klemens
  wens

142 drittes buch. iv. abschnitt.
 
sobald ich nach augsburg kam, kaufte ich diesen
merkwürdigen hirtenbrief; denn es war
damals in vielen oberdeutschen zeitungen die
aufgeklärte denkart und der eifer für die
reinigkeit der religion, welche darin herrschten,
gerühmet worden; und dieses lob schrieben alle
niederdeutschen protestantischen zeitungen nach, die wohl wenig
wußten, worin wohl der katolische eifer für die
reinigkeit der lehre bestehe. er bestand darin, daß
der größte teil dieses hirtenbriefes  von s. 86
an  an die protestanten, oder eigentlich wider
die protestanten gerichtet ist; denn es sollen durch
diesen hirtenbrief die irrenden kinder, die den
wahren schaafstall verfehlen,  s. 86  wieder
in den schaafstall der alleinseligmachenden
kirche zurückgebracht werden. es geht den
protestanten, welche die katolischen bücher größtenteils
gar nicht sehen, sehr oft so, daß sie die
lobeserhebungen von aufklärung u. s. w., welche die
katoliken selbst davon ausbreiten, nachschreiben. das
durch wird eine vorteilhafte idee von vielen neuen
katolischen schriften bei uns ausgebreitet, so daß
selbst männer wie garve sich wohl einbilden, die
katoliken wären sehr aufgeklärt geworden, sie häts
ten ihre religion wer weiß wie sehr gereinigt. aber
pil
  wenceslaus, erzbischoffs von trier an seine
geliebte kirche von augsburg. augsburg
178o. gr. 8. s. auch allg. deutsche bibl.
xlviiin. bds. 2s. st. s. 377.

katolicismus in augsburg. 143
wie gar anders siehet es aus, wenn man in die büs
cher selbst hineinsiehet 
ich muß hier, da ich die beschaffenheit des kas
tolicismus in augsburg zu beschreiben habe,
über den teil dieses sogenannten hirtenbeiefes
ewas sagen, der die protestanten angehet. ich hoffe,
ich darf es, ohne die ehrerbietung gegen den fürsten,
dessen namen dieser brief an der stirne trägt, zu
verletzen. man weiß es ja sehr wohl, daß nicht die
bischöfe, sondern ihre hofteologen solche
sogenannte hirtenbriefe machen. man siehet es dem
teile des sogenannten hirtenbriefes, der die
protestanten angehet, noch überdem sehr deutlich an, daß
nicht der kurfürst, sondern ein katolischer
teolog der verfasser ist; denn es sind darin nichts als
die alten rostigen und stumpfen waffen der
ehemaligen dillingischen teologen aus dem vorigen
jahrhunderte gebraucht; es sind eine menge
citaten aus büchern darin, die einen
wortgelehrten verfasser verrachen. wenn ein dillingischer
teolog in einem gedruckten buche unartige
sachen gegen die protestanten sagt, und die
erlaubniß erhält, diesem buche den namen eines
katolischen bischofs vorzusetzen, der zugleich ein
reichsfürst ist; so kann die ehrerbietung,
welche jeder protestantische privatmann gegen einen
fürsten hat, nicht hindern, daß man einen
solchen gedruckten hirtenbrief wie jedes andere
gedruckte buch betrachtet, worüber jedermann ohne
bedenken seine meinung sagen darf. die
protestanten wären in der tat in einer sehr unglücklichen
  lage,

144 drittes buch. iv. abschnitt.
lage, wenn die katolischen ihnen alles sagen
dürften, und sie dürften nicht gehörig antworten.
der dillingische teolog redet also die
protestanten mit recht sanften worten, in der tat aber
inrecht hartem sinne an   s. 86   zu euch,
viel geliebte   die ihr den wahren schaafstall
ver fehlet, zu euch, irrende, aber darum nicht
min der geliebte kinder, wenden wir jetzt auch
un sern unterricht. höret die worte des
frie dens an, welche uns die liebe, von der wir
ge trieben werden, und die uns nicht ruhen lässet,
 auf die zunge legt. es ist die stimme eines
 vaters, welcher euch mit schmerzen von sich
 entfernet siehet. 
zuerst möchte ich wohl ein wort darüber sas
gen, daß ein jeder katolischen bischof immer
noch affektirt, sich den geistlichen vater der
protestanten, die in seiner diöces sind, und sie seine
geistlichen kinder nennen zu lassen. hier liegt der
stolze und für uns beleidigende begrif zum grunde,
daß wir unartige kinder sind, die dem vater
nicht folgen wollen, und welcher sie also durch seine
däterliche autorität, oder durch seine väterliche
liebe, wieder zu sich locken, oder zu sich
zurückbringen, muß. die unveränderliche
proselytensucht der katolischen kirche liegt hierbei zum
grunde. die protestanten sollten diesen immer
fortgesetzten anmassungen doch endlich laut
widersprechen. wir sind freie männer, die auf keine
weise
 

katolicismus in augsburg i45
weise einige autorität katolischer hierarchie über
uns erkennen. diese hat gar nichts mit uns zu
tun. wenn ein protestantischer
superintendent die katoliken in seiner diöces, und mit
ihnen den katolischen bischof und sein
konsistorium, als ein geistlicher vater anreden, sie als ein
solcher zu der wahren protestantischen religion
einladen wollte; so würde man sich vielleicht wuns
dern. es ist nicht im geiste unserer religion; aber
ein luterischer superintendent hätte weder mehr noch
weniger recht dazu, als ein katolischer bischof.
ertrxstros und superintendens heist beides
einerlei  ein aufseher. aber jeder mag aufseher
über seinen religionsteil bleiben, und sich über
den andern, der seine aufsicht nicht bedarf,
unbekümmert lassen.  
aber welches sind denn nun die worte des
friedens, welche der dillingische hofteolog
den protestanten in augsburg und mit ihnen
der ganzen protestantischen kirche sagt  ach
es sind worte des unfriedens  er widerlegt nicht
nur die protestantischen lehren, wirklich mit
den abgenutztesten gründen, über die jeder nicht ganz
unwissende protestant die achseln zucken muß, und
setzt die unfehlbarkeit der kirche voraus; sondern
er sucht auch die ganze protestantische religion
indem gehäßigsten lichte darzustellen. er stellet
den großen luter als einen verläumder, als
einen abtrünnigen vor. er giebt vor   s. 222 
nieolai reisen 7ter band. k  daß

146 drittes buch. iv. abschnitt.
 
 daß luter und die übrigen reformatoren unste
 leichtgläubigkeit schändlich gemißbraucht,
 und uns boshaft angeführt hätten.  er sage
uns allen  daß wir gar kein priestertum, keine
kirche, keine rechte religion hätten, seitdem wir uns
von der katolischen kirche getrennet haben, oder
wie es  s. 90  ausgedrückt ist, seit unserer
empörung gegen die kirche. er sagt daß wir
unglücklich, beweinenswert sind  s. 368 . es wird
 s. 97  gesagt   die richterliche gewalt der
 kirche besteht zu allen zeiten. von ihren
 schlüssen kann man sich nicht auf einen höhern
 richter beziehen; sondern diejenigen, welche sie
 nicht annehmen wollen, werden alsobald dem
 fluche    unterworfen. man sagt ihnen 
   die
   welch schrekliches geständniß macht hier der
dillingsche hofteolog, und schämt sich nicht,
dies im namen seines herrn, eines erhabenen
fürsten, zu tun  dieser edle königssohn,
wenn er auch, in der beschränkteit katolischer
begriffe erzogen, an den vorurteilen seiner
erziehung, an den vorurteilen, die ihm von
jugend auf ehrwürdig gemacht worden sind,
noch so sehr hängen sollte; ist doch, wie jedermann
bezeugt, der das glück hat ihn zu kennen, so
menschenfreundlich, so gutmütig, daß kein fluch
auf irgend einen menschen aus seinem munde
gehet. welche verteidigung der katolischen
kirche  das ist gerade das unmenschliche an  
dieser kirche, daß sie jedem flucht, der ihr
nicht blinden gehorsam leistet. das ist es
ge  rade,

katolicismus in augsburg. t47
 die kirche hat geredet, der handel ist ents
 schieden.  es wird  s. 213  gesagt  daß die
protestantischen grundsätze auf gotteslästerliche
und verzweiflungsvolle gedanken führen,  daß
 
k 2
giftirade, warum wir protestanten niemals vert
trauen zur katolischen kirche haben können,
es wäre dann, daß wir katsliken würden; und
dies wird niemals geschehen, so lange wir nicht
durch äusserliche weltliche gewalt gehindert
werden, schrift und vernunft zu brauchen,
so lange nicht äusserliche weltliche gewalt  so
wie es zu ferdinands ii. unglücklichen zeiten
geschah  den fluch an uns in wirklichkeit
bringt, den die katolische kirche nach diesem
eigenen nur allzurichtigen geständniß jedem ans
wünscht, der ihre, weder in schrift noch vers
nunft gegründete, richterliche gewalt nicht er
kennen kann. o  du fühltest es wohl du
gutmütiger sterne   du führtest den textum
de ecclesia roffenf per ernulphum
episcopum den protestanten zum warnenden beispiel
an   tristram shandy vol. ii. altenburgh.
s. 61.  das abscheuliche  maledi tur st   
insurgat in eum coelum ad damnandum eum 
brachte den gutmütigen onkel tobias  s. 67. 
zum ausrufe   daß er den teufel selbst nicht so
 bitter verfluchen könne   aber ein dillinger
hofteologe verdammt im ramen der kirche
noch bis jetzt jeden keßer, und   oder schanz
de    rühmt sich dessen. o poperywhat hast
tou to answer for 

148 drittes buch. iv. abschnitt.
 giftige quellen der gottlosigkeit in den
 grundsätzen der unabhängigkeit von der
ge walt des oberhirten liegen.  es heißt  s.
150    man fragte aus einer
übelangebrach ten vorsicht,    ob uns nicht etwa jesus
chri stus, oder wenigstens seine jünger in irrtum
 gebracht hätten  man untersuchte die in den
 heiligen büchern verzeichneten lehrpunkten;   
 und von der zeit an machen weder die
ent scheidung der kirche,  o das ist sehr gut   noch
 die heilige schrift,  diese ist freilich sehr oft wider
die anmassungen der katolischen kirche   eine
ge nugsame sicherheit mehr aus. die vernunft allein
 ist die oberste schiedsrichterinn geworden.
da her entsteht der socinianismus, aus diesem der
 deismus, und jene unerträgliche gleichgültigkeit, 
 gar nicht gleichgültigkeit; sondern prüfung, und
anneh   es ist gar keine übel angebrachte vorsicht zu
fragen  ob uns nicht etwa irgend eine
gesellschaft, in jesu namen, etwas aufbürden wolle,
was dem geiste jesus christus gar nicht
gemäß ist  und wir müssen schrift und vernunft
zusammen nehmen, um dies zu prüfen.
   gott sei gelobt, daß wir untersuchen dürfen 
gott sei gelobt, daß wir uns nicht mehr an leere
tradition und unzuläßige autorität der
fehlbaren menschen halten, die sich die unfehlbare
kirche nennen 

katolicismus in augsburg. 149
annehmung eines bessern gottesdienstes    in
be treff der weise, auf welche man gott dienen soll. 
und nach einigen zwischenworten wird hinzugesetzt 
 sehet hieraus vielgeliebte  wie die trennung
 von der wahren kirche, und die grundsätze
der jenigen, welche sich von derselben trennen, sie
 endlich gar zur gottesläugnung   bringen. 
erstaunen nicht meine protestantischen leser,
unter der benennung von worten des friedens,
bei der anrede, vielgeliebte, solche höchst
unbillige, solche harte, solche unverantwortliche
aeusserungen gegen uns protestanten zu finden  ich
bitte meine protestantische mitbrüder, doch auf
      k3den
  
   die katoliken sagen  wer nicht ein
katolis  scher christ ist, ist ein ateist. lavater der
protestant sagt  wer nicht ein christ ist, das
heißt, wer nicht christ auf die art ist wie lavas
ter, wer nicht an das tausendjährige reich und
an den intuitionssinn glaubt  s.
herzenserleichterungen zweier menschenfreunde über
lavaters glaubensbekenntniß. leipz. 1785. 8.
s. 57. , ist ein ateist. die katoliken suchen
lavatern. lavater gesellet sich zu den
katoliken, und sein anhang preiset des jesuiten p.
sailers katolisches gebetbuch den protestanten
an.  s. den anhang zu diesem bande s. 9o 
ist das nicht ein seiner pot pourri  was folgt
aus dieser sonderbaren vergesellschaftung, aus
dieser sonderbaren verwirrung der begriffe 

150 drittes buch. iv. abschnitt.
den unveränderten geist des katolicismus,
der sich hier so in seiner ganzen blösse zeigt,
aufmerksam zu werden  ich ersuche herrn garve, der,
ohne alle kenntniß der sache, mich mit unverdiens
ten beschuldigungen angreift, und sich einbildet, der
jetzige katolicismus sei von dem ehemaligen
unterschieden,    doch nur diesen hirtenbrief,
und die darin kundgemachten gesinnungen recht zu
erwägen, welcher, da er den namen eines der ers
habensten reichsfürsten führet, doch wohl für ein
gültiges aktenstück angesehen werden muß  ich
gestehe es, eben dieser verehrungswürdige namen,
und der ruf von aufklärung, welchen die
zeitungen von diesem hirtenbriefe verkündigten, machten
mich höchst begierig, als ich kaum in augsburg
angekommen war, ihn zu lesen. ich hegte noch trosts
reiche hofnungen; aber wie erstaunte ich, solche
gesinnungen, und sogar solche ausdrücke zu finden 
ich hegte damals auch noch, wie so viele
protestanten, einige hofnung, es möchte mit dem
katolicismus nicht so ganz argbeschaffen sein. ich hofte noch,
es könnten von irgend einer seite her die harten
grundsäße der katolischen kirche gemäßigt
werden. ich gestehe aber, das lesen dieses
hirtenbriefs machte die hofnung zuerst ganz wankend,
und eine menge nachfolgender lektur und
vorgefallener begebenheiten haben sie ganz erstickt,
ich bitte meine leser einen augenblick auf das
zurückzudenken, was ich oben s. 115 anführe.
  s     . . .   im
   s. den anhang s, 4, 5,

katolicismus in augsburg. 151
im jahre 1779 behauptet ein protestantischer
geistlicher, die katoliken beteten nicht in
jesu namen. sogleich wird von einem der
höchsten reichsgerichte ex officio der
reichsfiskal ereirirt, und auf die absetzung des
geistlichen gedrungen im jahre 178o behauptet ein
katolischer geistlicher  und darf es sogar unter
vorsetzung des namens eines kurfürsten tun , daß
die protestantischen grundsätze auf
gotteslästerliche gedanken leiten, daß sie giftige
quellen der gottlosigkeit eröfnen, daß sie zum
socinianismus, zum deismus   und zum
ateismus führen. dieses wird nicht etwa bloß
k4poy
   alle diejenigen, welche blinden glauben
verbreiten wollen, damit ihre falschen lehrsätze
nicht genauer mntersucht werden, oder damit sie
sicherer über die menschen herrschen können,
lassen sich es sehr angelegen sein, die vernunft
zu verschreien. sie brandmarken einen jeden,
welcher nicht an stumpfe gefühle, an fanatis
sche erwartungen u. d. gl. torheiten glauben
will, mit dem beinamen eines deisten. es
giebt viel leute in deutschland, welche bei
erwähnung eines deisten zurückschaudern, ohne
je sich besonnen zu haben, was das wort bedeus
tet. die katolischen geistlichen in frankreich,
wovon ein großer teilso bigott ist, als irgendwo,
benennen jeden unglauben an das, was die
kirche zu glauben besielt, philosophie; und
wollen diesem ehrwürdigen worte dadurch eine
gehäßige bedeutung geben. sie sagen von einem
geist
152 drittes buch. iv. abschnitt.
vor einer privatgemeine, sondern vor den augen
von ganz deutschland in einer öffentlich gedruckten
schrift behauptet; und niemand rügt dieses
verfahren. wie  wenn der protestantische geistliche irgend
worin unrecht getan haben sollte, war denn der katos
lische geistliche nicht weit tadelnswürdiger, der nicht
nur die lehre der protestanten auf die
unanständigste weise angrif, sondern auch den msralischen und
bürgerlichen wehrt derselben auf die
unverantwortlichste art verunglimpfte  man halte einmal
die art, wie die katoliken mit den protestanten
umgehen, unparteiisch gegen einander. man
betrachte einmal den eifer, mit welchem die katoliken auf
die geringsten sachen, die ihnen nachteilig
scheinen, aufmerksam sind, und wie sie sogleich, wo sie
nur können, den weltlichen arm brauchen, um
diejenigen, die ihnen im geringsten widersprechen, zum
stillschweigen zu bringen; indeß sie sich die unvers
antwortlichsten dinge gegen die protestanten
erlauben,
geistlichen, der seine haare nach der
modekräuseln läßt   er ist fris  la deise  s, tableau
 de paris vol.vii. chap.dlxxxii. s.212 . 
so suchen die bigotten katoliken in frankreich
den deismus bis in der haarfrisur. bigotte
deutsche katoliken nannten noch vor kurzem ziers
liches und reines deutsch luterisch
deutschder begriff der unfehlbarkeit führt dahin, daß
es schon ketzerei ist, sich die haare anders fris
siren zu wollen, oder eine richtigere sprache zu
sprechen, als es in der unfehlbaren kirche ges
wöhnlich ist,    

katolicismus in augsburg. i53
ben, und selbst die weltlichen würden, womit so
viele personen von der hohen katolischen
geistlichkeit bekleidet sind, zum schutze ihrer gewalttätigen
angriffe zu gebrauchen wissen. die protestanten
sitzen zu diesem allen still; lassen sich von
zeitungsnachrichten bereden, die katoliken wären jetzt viel
zu aufgeklärt, als daß sie ferner widrige
gesinnungen hätten; und sogar philosophen bilden sich ein,
es wäre unmöglich, daß die katoliken eigentlich
bedenkliche schritte wider uns tun könnten. was
muß am ende aus solcher beständigen rastlosen
tätigkeit der katolischen partei folgen, welche durch
die ausschliessenden religionsgrundsätze, durch
fanatismus und durch weltliches ansehen unterstützt
wird; wenn die protestanten immer dabei
insorgloser untätigkeit bleiben, und nie sich unzulässigen
anmassungen herzhaft widersetzen wollen.
notwendig muß hieraus folgen, daß die schwächere
protestantische partei von der mächtigern katolischen
verschlungen wird, und daß nach und nach die
protestanten wieder katolisch werden müssen. dies ist
es, was die katolische hierarchie noch beständig zu
bewirken trachtet. dies ist es, wohin das
beständige proselytenmachen    abzielt. dies ist es,
          k5was
   s, im anhang s. 168 in der beilage f, den
bericht des jesuitenprovincials an die
congregatio de propagandafide in rom. vermöge
desselben wurden im jahre 1767 bloß durch die
jesuiten in der oberrheinischen provinz 1o7
personen vom protestantischen glauben abwen
dig gemacht,

154. drittes buch. v. abschnitt.
 
was eigentlich der zweck auch dieses hirtenbriefes
war. der dillingsche katolische teolog
ruft  im namren des bischofs von augsburg  den
protestanten zu   s. 343   kommet zu uns
zu rück vielgelicöte, und ernenert die alte
einig keit   und s. 364, unmittelbar nachdem er
den protestanten berichtet   daß die kirchenräte
 koneiler   allezeit wider die seinde der
kir che gedonnert, und allen irrgläubigen das
 heil abgesprochen haben,   dieses abscheuliche
verfahren der koncilien kennen wir recht wohl, und
der dillingsche hofteolog hätte besser getan
davon zu schweigen,  setzt er hinzu   wenn wir uns
 bemühen, euch zu unserm glauben zu
brin gen,    wenn wir eurer religion heftig
zuse ßen
   der ungenannte verfasser der reise eines
kurländers durch schwaben  1784. 8. ohne
druckort  versichert s. 289   das
lieblings geschäft des kurfürsten von trier sei, die
ka tolische kirche durch konvertiren täglich zu
 vermehren.  ich lasse dahingestellt sein, ob
dieses grund hat, da mir nähere umstände das
von nicht bekannt sind. der ungenannte kurs
länder scheint dies lieblingsgeschäft des
konvertirens zubilligen, da er doch wieder an andern
orten spricht, als ob er ein protestant wäre.
sonderbar genug  wenigstens möchte ich doch
auch diesen umstand hrn. garven und andern.
leuten, welche vorgeben, als ob gar kein kons
vertiren, gar kein proselytenmachen mehr bei
den katoliken mode wäre, zu gemüte führen.

katolicismus in augsburg. 155
 tzen, um euch gleichsam zu zwingen die
wahr heit anzunehmen;   so glaubet, daß es der
 reineste eifer für euer wahres, für euer ewiges
 glück sei   welche verwirrung von
begriffen  wir protestanten wollen mit gottes hülfe
unser ewiges glück, wozu wir schrift und
vernunft von gott empfangen haben, wohl für uns selbst
besorgen, ohne daß die katolischen geistlichen
ungebetenerweise uns zwingen dürften, das
anzunehmen, was sie für wahrheit halten, und was wir
nach schrift und vernunft für falschheit
erkennen. dies ist das unselige compelle intrare,
vermöge dessen die römische kirche beständig der
protestantischen religion so heftig zugesetzt
hat, um uns, sollte es auch zwangsweise sein,
zum katolischen glauben zu bringen 
man denke an die gesinnungen in diesem 178e
geschriebenen, größtenteils an die protestanten
 und gewiß nicht von ungefähr  gerichteten
katolischen hirtenbriefe. man denke an die
wiedervereinigung mit der katolischen kirche,
welche offenbar darin gesucht wird. man halte das
gegen verschiedene seit dem ganz in der nähe
vorgefallene begebenheiten. z. b. des jesuiten
storchenau in augsburg gedruckte so unphilosophische
philosophie der religion, welche die katolische
religion anpreiset, und die protestantische
religion als die elendeste unzulänglichste r ss   
       l is
   s. den abers s, s  .

156 drittes buch. tv. abschnitt,
abbildet, und doch durch verschiedene wege unter
den protestanten ist empfolen worden. z. b.
daß der dillingsche jesuit p. sailer einige
zeit darnach lavatern und pfenningern sich zu
freunden zu machen suchte, daß er ein
katolisches gebetbuch schrieb, worin alle katolische
unterscheidungslehren zwar entalten, aber
doch unter ganz glattscheinenden worten maskirt
sind, daß dieser gar schlaue jesuit, lavatern
pfenningern und deren anhang so weit zu bringen
wußte, daß sie dieses katolische gebetbuch an
protestanten empfelen,    ja sogar es an
protestanten unentgeldlich austeilen. z. b. die
seit ein paar jahren in augsburg entstandene
sogenannte gesellschaft zur beförderung der
reinen lehre, die einen unbekannten dirigirenden
mittelpunkt hat, welche nie recht sagt, was für
eine reine lehre sie befördern will, aber selbst schon
anfänglich etwas verdeckt erklärte  sie wolle
unter den verschiedenen religionsverwandten ein
vertrauen erwecken, bis sie sich auch in ihren
religionsmeinungen einander näherten, oder gar
vollends miteinander vereinigten.    nun
zeigt sich bestimmter, was die reine lehre dieser
gesellschaft ist, wohin ihre absicht gehet, welches
vertrauen und welche vereinigung sie zu
befördern sucht; denn durch sie ist ihr provinzialdirektor,
der
   s. den anhang s. 80. 90. 92.
   berlinische monatsschrift april 1786,
  33 i 

  katolicismus in augsburg.   157
der protestantische prediger dreikorn in
nürnberg, schon so weit gegangen, daß er die katolische
messe für rein evangelisch erklärt.    man
überlege einmal diese vor kurzem noch unerwartete,
und itzt unbemerkte zeichen unserer zeit. man
überlege doch, ob wir ursache haben darauf
aufmerksam zu sein, oder ob wir nach herrn garvens
rat gar nicht darauf achten müssen. man
überlegedoch, ob nicht daraus erhellt, daß die
katolische hierarchie noch ununterbrochenerweise
absichten auf uns hat, und daß sie mittel von sehr
verschiedener art ins werk zu setzen weiß, um dieselben
auszuführen.    
wenn es der katolischen klerisei nur bloß
um beförderung der wahrheit, bloß um
abschaffung der mißbräuche zu tun wäre, so hätte sie
genug in ihrem eigenen schoße zu tun, ohne sich um
die protestanten bekümmern zu dürfen, welche ihe
ohnedies ganz und gar nichts angehen. wir
werden mit gottes hülfe durch ferneres untersuchen,
durch ferneres vernünftiges forschen in der schrift,
und durch gehörigen gebrauch unserer vernunft,
nach und nach unsere mißbräuche schon selbst
abzuschaffen suchen. aber die katolische klerisei,
die aller untersuchung durch den blinden
gehorsam den weg verschließt, die eine seelenlose
unveränderlichkeit noch immer zum
hauptprincipium
   s. oben s. 96 und berl. monatsschrift april
1786, s. 322.

158 drittes buch. iv. abschnitt.
pium macht, bleibt stehen wo sie ist. sie sehet
den splitter in ihres bruders auge, aber den
balken in ihrem eigenen auge siehet sie nicht.
besonders hätte der bischof von augsburg, um
gutes zu stiften, mit den katolischen augsburgern
noch genug zu tun. er könnte die protestantischen
einwohner dieser reichsstadt nur immer ihrer
eigenen religion überlassen; denn unter seinen wirklichen
kirchkindern den katoliken in augsburg
herrschen noch so unerhörte mißbräuche, herrscht noch
ein so fürchterlicher aberglauben, daß wohl der
anfang fürs erste gemacht werden müste, diesen nur
einigermassen zu vertreiben.
im jahre 1780, als die protestanten in
augsburg durch diesen hirtenbrief zur katolischen
kirche wieder gebracht werden sollten, als man
ihnen dadurch die katolische religion so sehr
annehmenswürdig machen wollte, war noch nicht einmal
daran gedacht, die groben äusserlichen mißbräuche,
die jedem protestanten lächerlich sein mußten, z. b.
das schleppen absurder hölzerner figuren in
den prozessionen, das vermummen und das
geisseln abzuschaffen. bildliche vorstellungen von den
allerabgeschmaktesten legenden sind noch bis jetzt an
vielen häusern in augsburg angemalt, und an allen
ecken angeklebt. p. merz, dessen
kontroverspredigten sogar pius vi.  s.oben s. 1 i4  heilsam
und rühmlich nennt, und der sich nichts geringers
dünkte, als durch dieses unheilsame, nun selbst von
  seinem

   katolicismus in augsburg. 159
 
seinem bischofe abgeschafte    geschwätz, die
protestanten bekehren zu können, ist ein solcher
abergläubischer dummkopf, daß er die
allerabsurdesten legenden    zum beweise der wahrheit der
    katos
   die unfehlbarkeit der unfehlbaren katolischen
kirche, kommt oft in gar wunderliche kollision.
pabst pius vi. der unfehlbare, findet die kons
troverspredigt sehr heilsam und sehr rühmlich,
 s. oben s. 114 , und muntert den p, merz
dazu auf. der bischof von augsburg, der nach
p. jung auch, gleich allen bischöfen, ein
privilegium inerrantiae hat  s. den anhang s. 58. ,
ist weiser als der papst, und verbietet das vom
papste heilsam und rühmlich geachtete
kontroverspredigen. welcher von den beiden unfehls
baren hat geirrt. ich dächte der höchste uns
fehlbare  alle diese täglich vorkommende wis
dersprüche hindern die katolischen teologen.
nicht, noch täglich die unfehlbarkeit zum ersten
argumente wider die protestanten zu gebrauchen.
   er wollte zeigen   daß die protestantische kira
 che mit ihrer lügenhaften lehre gegen die kaa
 tolische zu schanden werden muß,  weil
die katolische kirche seiner meinung nach,
immer uoch wunder tut. und nun führt er die
absurdesten legenden an. z. b.   daß die ers
de vom grabe des heil. ulrich in augsburg, an
fremde orte verschickt, die raßen tödte. nb.
 wofern man zuversicht auf die fürbitte der
 heiligen hat.  er ist dumm genug, öffentlich zu
behaupten, es wären deshalb noch jetzt im ganzen
bistume augsburg alle ratzen vertilgt, und
pßn  

160 drittes buch. iv. abschnitt.
katolischen religion wider die protestanten an,
führt. ganz harte ultramontanische, finsterbigotte
bücher von veit, zeiller,    weidner,
lohner, hahn, hausen, und sehr viele andere,
werden täglich noch cum facultate ordinariatus,
und bei den jesuiten cum licentia superiorum
gedruckt. welch tolles zeug noch beständig fort in
augss
wenn man eine hintrage, so müsse sie gleich zu
leben aufhören. dies nennt p. märz ein
immerwährendes wunder   s. allg. d. bibl.
xlivr. bd. s. 349 . sonderbar genug,
daß die erde des heil. ulrich auswärts nur mit
zuversicht wider die ratzen wirkt; aber im
bißtume augsburg wirkt sie ohne bedingung und
ohne zuversicht, bei katoliken und
akatoliken ein immerwährendes wunder  wenn
doch ein spottvogel dem p. märz einige
duzend ratzen ins haus bringen, und ihm übers
lassen wollte, sie ohne mäusepulver und katzen
bloß mit der zuversicht auf den heil. ulrich
zu vertilgen 
   d. zeiller ist doktor der teologie in augs 
burg, und folgte dem p. merz in der dompres
digerstelle  s. beilage iv. 5. s. 27 .
welches gar abenteuerliches zeug dieser zeiller in
einer rede von dem vorzuge der bischöfe n.
t. sagte, kann man in der allg. d. bibl. xliv. 2.
s. 347 sehen. protestanten, welche noch
glauben, der heutige katolicismus sei gemildert,
sollten doch nur auf solche frappente beispiele des
gegenteils merken.

katolicismus in augsburg. 161  
augsburg gedruckt werde, davon ist in der
beilage iv. 1o ein auffallendes beispiel. der
magistrat zu augsburg hatte für gut gefunden, unterm
27sten august 1785 ein verbot solcher bücher
ergehen zu lassen   welche der tugend, den guten
 sitten und der christlichen religion nachteilige
 eindrücke erwecken, wodurch leichtsinnige und uns
 befestigte gemüter irre gemacht, zum laster
ge reizet, und zum unglauben und verachtung der
 geheiligten religion verführet werden.  alle
fremde schriften sogar sollen der
censurunterworfen sein, wenn sie nicht mit einer
reichsstädtischen approbation gewähret sind,  eine
sonderbare bedingung , oder der namen des verfassers,
oder der namen einer deutschen bekannten handlung
nicht beigesetzt sind. gleichwohl ist das in der
beilage iv. 1o abgedruckte beispiel des
abergläubischen katolischen unsinns,     ich
hoffe
   ist es nicht die niederträchtigste pfafferei, daß
 s. 63.  eine vermeinte arme seele, die  im
december 1785   als ein vermeiutes gespenst
erscheinen muß, eine heilige messe verlangt,
und bestimmt, daß ein armes mädchen dafür
ihr erstes lidlohn von 4o kr. geben soll; und
daß der hr. beichtvatertut, als ob er wohl die
messe umsonst lesen wollen, weil aber das ges
spenst expreß die bezahlung verlangt hätte, so
wolle er so großmütig sein, zwei messen zu
lesen; und nimmt die 4o kr, von dem armen
mädchen, pfui über die großmut 
miela riszt wand. .
 

    . .  
162 drittes buch. v. abschnitt
               
hoffe, niemi einer reichsstädtschen
approbaij  in augsburg im djbejduk,
und noch in diesem jahre öffentlich verkauft
worden. es gehen mit solchen verboten der bücher
wider die religion und guten sitten, bei allem
guten willen der obrigkeit, mehrenteils die
abgeschmacktesten dinge vor. man weiß selbst nicht
recht, was man unter büchern wider die
religion und gute sitten verstehet. es sollte mir um
die güte stadt augsburg idhun, wenn sich
kurzsichtige censorenädie werke von
voltaire oder hume, oder bäyle müßten wider
religion und gute sittensein aber die elende bigotten
schriften ihres mitbürgers zabuesnig, oder das
in augsburg gedruckte gebet zur heiligen
mutter anna  beilage iv 9  welche lächerlich die
grosmutter des allerhöchsten genennt wird, ünd
die geschichte der erscheinungzweier armen 
seelen in kühbach,  beilage iv. o.  wären
nicht religionswidrig und unsittlich.
dergleichen scharteken sind es eigentlich, welche zur
verachtung der religion gereichen; aber dergleichen
scharteken, welche groben aberglauben befördern
und verachtung verdienen, werden noch immer in
augsburg bei hunderten gedruckt und verkauft,
.      
                     
z cs   ..   
                         
. es ist besonders ein ganzer nahrungszweig
in augsburg, durch welche die katolischen
augsburger nicht allein sich selbst, sondern auch die halbe
katolische welt im finstern aberglauben erhalten.
dies sind die unsägliche menge von
heiligenbil 
          
a

 
saelensinag ns s 
       
dern, welche in augsburg in kupfer gestochen oder
in holz geschnitten, und in der ganzen welt verkauft
werden. eine ganze sammlung davon würde zu
vielen hundert blättern anwachsen, und den sichersten
beweis des aberglaubens und der bigetien stumpfen
empfindung   geben, gleich entfernt von reiner
heller vernunft, und von gutem geschmacke. alle
physiognomien der heiligen sind so wenig
ehrwürdig, so wenig edel, sehen so gemein, so ster, so
verschoben, so pfäffisch aus, daß jedem
vernünftigen mann vor dem himmel ekeln müßte, wenn er
sich vorstellt, daß er wirklich mit solchen elenden
menschen bevölkert sein sollte. dazu findet man
auf diesen heiligenbildern die allerlächerlichsten und
groteskesen vorstellungen. ich habe in der
bei      2
    y     ,
lage
   beo allen heiligenbildern und andern geistli
chen vorstellungen, wird sehr gesorgt, daß auch
die vorstellung von einem katoliken, und nicht
  etwa von einem keßer, gemacht sei. daher sind
die katolischen kupferstecher besorgt, zu ihren
namen allezeit cat. oder cat lie  zu setzen,
z. b. joseph sebastian klauber, cat.
johann baptist klauber, cah, jean ge rg
remmele, catg. b. göz    .
mit j. f. v. götz zu verwechseln  franz karl
. heißig, cat. dies findet m     
beilage iv. 8.   füeßli, welcher diese
lächerliche ortodox kat lische ä
kannte, meint in seinem künstlerlexicon  der bei 
namen catolicus wäre ein beiname der gebr.
klauber gewesen.  
3                
     
x

164 drittes buch. rw. abschnitt.
lage v. 8. in christkind abdenaffen, welches
ich in augsburg an den fensterladen einer
bilderhandlung angeklebt fand, wobei ich vier oder fünf
menschen sah, welche im vorbeigehen die knie das
vor beugten, sich bekreuzigten, und dem bilde einen
kuß zu warfen. kann etwas einer ächten
religion unwürdigeres, etwas kindischeres, etwas mit
der vernünftigen verehrung jesu
unverträglicheres gedacht werden, als diese vorstellung  ein
des unedles undenkendes gesichtchen mit stieren
augen,    das von einem kinde sein soll, und gar
nichts kindliches hat; ein kinderleib der
eingewindelt ist wie ein neugebornes kind, damit es die
wiege nicht unrein mache, und dessen hände sich
doch zum beten empor heben   und über eine
so groteske vorstellung einer kinderpuppe mit
gefaltenen händen setzt man unverschämterweise 
gott war das wort, und kam ins fleisch 
es läßt sich nichts unvernünftigeres denken.   
der
   der künstler, welcher dieses bild nachgestochen
hat, konnte alles nachmachen; nur das stiere
katolische in dem verdreheten blicke des auges 
im originale, das unnennbare dumme in der lip
penlinie und dem unterkinne des originals war
ihm unerreichbar. er war nicht catolicus 
   von den verkehrten und ganz finsterbigotten
ideen, welche durch solche heiligenbilder in die
katolische köpfe gebracht werden, will ich nur zwei
  beispiele anführen, von j. b. götz gestochen 
1  die hirten im stalle zu betlehem vor dem
 
christ 
 

katolicismus in augsburg. i65
der ganz abgeschmackten legenden und
lächerlichen abergläubischen historien, welche in diesen
heiligenbildern abgebildet, und dadurch ferner in
der ganzen katolischen kirche fortgepflanzt werden,
sind unzählige. herr hofrat baldinger   
führet als eine seltenheit ein solches bild vom heiligen
stapinus an, welcher ein arzt für das podagra ist.
hätte ich bei meiner anwesenheit in augsburg
gewußt, daß ihm solche seltenheiten vergnügen
machten, so hätte ich ihm vielleicht mehr als 3o
solche heiligenbilder mitbringen können, welche bloß
  l3abers
christkinde knieend, mit der ueberschrift   anrus  
 fung der erschaffenen heiligen dreifaltigkeit,
 jesus, maria, joseph,  2  ein mensch mit eis
nem heiligenschein über dem kopfe, hat in der rechs.
ten ein krucifix, worauf er stier hinschauet, in der
linken hand eine dicke peitsche, mit welcher er sich
auf den entblößten rücken geisselt, hinter ihm
das ihs  das bekannte sinnbild der jesuiten 
auf einem rahm gespannt, mit peitschen und
stricken umhängt. oben stehet   genugs
tuung.  unten   ich erfülle dasjenige, was
noch mangelt dem leiden christi, in meinem
fleische.  ich darf wohl nicht sagen, wie schäds
lich solche ganz unsinnige vorstellung von einer
erschaffenen heil. dreifaltigkeit der
vernünftigen religion ist; und was hilfts, daß der bischof
das geiseln verbietet, wenn die beichtväter noch
bilder austeilen, worin das geisseln der gef
nugtuung christi supplement ist  .
   s. baldingers neues magazin für aerzte vr
bd.2s, st. s. 279.  
   

166 drittes buch. iv. abschnitt.
abergläubische heilungen von krankheiten, durch
die fürbitte von heiligen vorstellen.    diese
abgeschmackten bilder haben gewiß vielen menschen
krankheit und tod verursacht, indem das
vertrauen auf die fürbitte der heiligen, einfältige
menschen hindert, gehörige arzeneien zu nehmen.
  so viel von dem katolicismus und
dessen mißbräuchen in augsburg. ich bin
froh, daß mich die folge meiner reise nun in
protestantische gegenden bringt, und daß ich daher
sobald nicht wieder nötig haben werde, mich über
die schreienden mißbräuche des katolicismus
umständlich auszubreiten. angenehm ist diese
materie nicht, denn es wechseln traurige empfindungen
mit widrigen ab. indessen gehört die treue
schilderung des katolicismus und der damit verknüpften
mißbräuche, zur geschichte des jetzigen zustandes
    1 der
  e
   ich will nur eins anführen, von fr. heißig cat.
vor wenig jahren gestochen, wie man aus der
modernen kleidung der figuren steht. ein barbier
läßt einem dicken weibe zur ader, in deren fleis
schichtem gesichte, die runde undenkende dumms
heit unverkennbar ist. ueber denselben ist in den
wolken eine bärtige auch sehr dumm aussehen 
de figur in eine mönchskutte gekleidet, und mit
einem heiligenschein umgeben. unten steht 
 durch die vorbitte des s. laurentius heilet
 die tödlich verwundete pulsader bei eugenien
     von appuzzo plötzlich zu,  es mögen also die
katolischen wundärzte immer ungeschickt sein.
      der patient ruft den s. laurentius an, und
aller schaden ist geheilt       

katolicismus in augsburg.   167
der menschheit ich habe mich daher, so lange
ich katolische länder beschrieb, notwendig darauf
einlassen müssen, damit man sehe, wie es eigentlich
dort noch aussiehet. dies ist um so viel
notwendiger, da so viele leute, teils aus unkunde  wie  
garve  glauben, teils aus absichten
ausbreiten,   die katolische religion sei jetzt ganz
. . an
           
aber auch von dem berühmten herausgeber mit sehr treffen.  
 
den anmerkungen begleitet ist. der hauptgegenstand des
aufsatzes geht mich weiter nichts an, aber wer in denselben
uicht ganz unwissend ist, sieht wie wenig ehrlichkeit und
ahrheitsliebe in diesem verfasser wohnet, stehe, daß er
das nicht zur hauptabsicht hat, was er zu haben vorgiebt,
  siehet wie er alles so, seinen absichten gemäß, in nebel
einhüllet, das unbestimmte noch unbestimmter machet, das
unbekannte für bekannt, dasää 7
sogar mit dreister stirn das publikum mit lügen hintergehet.
z. b. s. 268;  gewisse sogenannte clerici hätten nicht  
2 die tonsur erhalten,   es sei sonst damit wie es sei, so,
ist das faktum unstreitig  unds26s   es wären in de 
 ähte ästee  f ächer
 fürsten, welche die protestantische religion
angenom   men haben, als von protestantischen, welche zu der
fa.  tolischen religion übergetreten sind.  dieß letztere ist
  nun so offenbar falsch, daß man kaum seinen augen trauen
   möchte, wenn man siehet, daß jemand die stirn hat es zu
behaupten. dieser verfasser nimmt sich denn auch heraus,
  s. 378 über meine reisebeschreibung zu spotten, als ob
ich darin vom batolicismus nicht richtige ä.   är
ent   ,
  beniää ä i
man merkt wohl, daß ihm überhaupt sehr daran gelegen ist,
den   auä254    als ob die katolis
 religion jetzt ganz anders aussehe als sonst.  aber die
wahrheit ist schon in ein so helles licht gesetzt, als sie durch
  einen solchen nebel, wie dieser verf, erregen will, könnte
ganz verdunkelt werden. man mag nur in eben di
stücke des merkurs, die vortreffliche ehrenrettung
reformation wider rn. schmid lesen, besonders die
meisterhafte stelle s. 212, 213. . . .
dieser gegner will auch s. 279 mein urteil über den
katolicismus durch mein urzheil über die kempelsche
schachmaschine verdächtig machen. er verschweigt, daß
ich augenzeugen aus paris und london anführte, welche
längst den betrug entdeckten, erädaß ein
augenzeuge, hr, hofrat hoekmann in karlsruhe auch 
ß.
 
 

zss drittes buch. rv. abschnitt.
anders beschaffen als sonst. sie ist aber
wirklich im wesentlichen ganz unverändert, wie die
ses alle katolische schriftsteller selbst behaupten.
die bedenklichkeiten welche für protestanten,
aus der unveränderlichen begierde der katolischen
kirche, allgemein zu sein, und die protestanten
wieder zu sich zurück zu ziehen, entspringen, was
ren eine andere wichtige ursach dieser
schilderungen. ich bin mir bewußt, daß sie wahr und
nicht übertrieben sind, und daß ich dabei mit der
größten unparteilichkeit zu werke gegangen bin.
ich habe nicht die absicht gehabt, den katoliken
auf irgendeine art damit wehe zu tun,   
sondern vielmehr den protestanten und katoliken
wohlzutun, welche eine vernünftige religion, und
die freie redliche unparteiische untersuchung
lieben. diese letzte ist der sicherste grund des ächten
protestantismus, wodurch er ewig vom
katolicismus unterschieden ist, der sich auf blinden
glauben an die autorität einer seinsollenden
unfehlbaren kirche gründet  einen blinden
glauben, den seit jahrhunderten die menschen
auszubreiten gesucht haben, welche andere
beherrschen wollten, und welche wohl wußten, daß die
stimme der gesunden vernunft sie in ihrer herrs
schaft stören würde   
äääää
  ä es heißt die alleinseligmachende allgemeine
ivche sehr heruntersetzen, wenn dieser verf, ihre
unfehlbarkeit mit dem mechanismus der kempelschen schach
maschine in vergleichnug setzt 
k     anhang s, as, setzt 
    beilagen,
 
 
       
 

bei lagen
zum siebenten bande.
a
nicolai reise beil. zum vii.bde.  z  

                
   
    
         
       4
   
         
       
     
           
   
         
  
          
 
    
       
   
 
 
     
          
   
       
       
    
       
   
         
      
   
     
     
      
         
        
      
             
  
     
 
 
   
     
  
        
       
      
       
     
                              
            .
.   
tv. t.
richtiges verzeichniß der personen, welche
in dieser löbl. des h. röm. reichsstadt
augsburg nach christi geburt von 15or
bis zum anfang des 1785. jahres
gebohren, hochzeiten gehalten, und gestorben sind,
und das in 284 jahren, nach den alten
jahrszetteln gerechnet.
ge bohren 
dreimal hundert tausend, sieben und sechzig
tausend und sieben und neunzig.
 
hochzeiten   
einmal hunderttausend, zwei tausend, fünf
hundert, und sechzig.
gestorben 
dreimal hundert tausend, acht und siebenzig
tausend, vier hundert, und sechs und vierzig.
gestor in allen
kain den6evangeli      
schen kirchen sind z   5 ben  tolischen
anno 1784        fttf kirchen sind
c  s.   ge anno 1784
kinder gee
inst.anna 62 2o  
in st. ä  . . . . ä3
richs 64 15 hochzeiten  
in barfüs    gehalten 177
er 124 36 altegest. 368
in h.creu  pfarr. 244227 junge 368
zer 57 14 suma der
in st. ja  .... ä 
cobs 7o 22  davon im
im spital 224ä it i9
sa. der evangelisch. 399i1 i 47iäpl .
summa in allem ä. ii
evang. u. kat. 1092 288 1207 katol. 31
fremde evang gest. 19 verbleiben hiesige 1157
  q im

4 beilage iv. t.
 e ..      .
t 3  z  e   f     
         
ge  söhne. 622 226 i
tauft. töchter   325 tt2t3ts
kommultikanten. 3487 36 477291179126
pred. jedes monats. 4545 45 44 48 45 3
kopulationen. tttät tätzt
kin 7söhne t. titatt
ge  der vtöchter 3t     2  
z    
ää  fäle          
j sene. ä  
geschlech. 513z  2 i   2
           .  
jmsz            
     2 s s    
ge   s b .   2  2 3 3 233262
tauft.   töchter.            29 
kommunikanten. 2 232  199397 53 2612
pred. jedes monats. 45 44 46 43 495  
kopulationen. 112 3 2o
t  kin    söhne. tttttt5 
ge der. vtöchter tettett t 8
sor  er   ef
tttttben. ä ü  tt, t      ä 
  summas

kirchenlisten von augsburg. 5
summarisches verzeichniß der in der evangel.
haupt  und pfarrkirche zu st. anna in
augsburg das verwichene 1784. jahr gehaltenen
predigten.
  es hat verrichtet  2
herr georg andreas degmair, pfarrer bei st.
atta und senior. 3   z
herr friedrich daniel geuder, pfarrer bei den
barfüßern und senior. zsi5
herr melchior ludw. miller, pfarrer beim h. creutz. 33
herr johann jacob waßer, pfarrer bei st. jacob. 42
herr mattias jacob adam steiner, pfarrer bei
st. ulrich. zz23
herr georg daniel beißer, pfarrer im spital. 3o
herr johann daniel gottilf weiler, i. diac. bei
den barfüßern. ls4i5
herr marx christoph frauenknecht, diae. bei
st. anna. 2. z 107
herr johann christoph heckel, diac. bei st. jacob. 25  
herr johann philipp immanuel lodter, diac.
bei st. ulrich. 2. 3 i4
herr christophgottl christoff, diac.beimheil.creutz. 28
herr david ehrhart, ii. diac. bei den barfüßern. 12
herr johann gottfried hecking, iii. diac. bei den
barfüßern. z    23
herr ludwig friedrich krauß, iv. diac. bei den
barfüßern. z 2.    24
für die herren ordinarios gebaltene predigten. 66
gast predigten. 2  z 2.
ferner sind in allen kirchen predigten
  geschehen  summa bei st. anna 542
bei st. ulrich22.  181
bei den barfüßern 2  2 346
zum heil. creutzs2o
  bei st. jacobm23 i 37
im spital 23zi32
auf dem pilger hauss56
. . in dem blatter haus s  , 4
soüabends betstund. 5o. su a aller predigt. 1599
christoph ludwig baumgartner,
meßner bei st. anna.  
4. m3wera

6
beilage iv. 2.
  verzeichniß  wie vie
iv. 2.
l vom 26. december 1733 bis
wieder den 26. december des 1784. jahrs in
dieser des heil. röm. reichsstadt augspurg,
auf katolisch  und evangelischer seiten
kinder getauft, hochzeiten gehalten, im gleichen wie
viel alte und junge personen gestorben.
  kin hoch  gest. rben summa
katolische. derge zeiten   alte jun der vers
tauft ge storbien
in unser feauen 234   58   i 44 97   241
ji st. moritzenä58 i8 3   38 73
in stilricts   178 53 8o 1o7 ig7
  sl.  oges146 zo 57 86 i43
y  it     
in h. creutzers    1o i8 26 44
in st. stephansfa 8 1   h4 29
im spital 1   19j   19
summa 693   177   368   368   736
darunter fremde         3 i
verbleiben hiesige             i 7o5
      kin    hoch  gestorben. summa
evangelische. dergezeiten. alte   jun der
vertauft ge  storbnen
in st. anna 62   2o 40   2 63
in st. ulrichss6  i5 32 34 66
in der barfüsser         3    5  95  89
in h. creutzer   57  4  8247
in st. jacobss 7      42 37 79
zum h. geist f   22 4   16925
im spital     ii     ii
summa 399   11i   244   227 471
daru.ter fremde         i9
verbleiben hirsige         452
summa summarum ..
katolische und evangelische
kinder hochzeiten gestorben . summa
getauft gehalten alte junge in allem todte
092 6288 612   65 12o7
ofci sanitatis bestellter älterer unter pfleger,
paul gottlob weniger.
iv. 3.

iv. 3.
 
 
accurates geburts  hochzeit und
sterbens register der heil. r. r. stadt
augsburg von ao. 15o1 bis ao. i783.
nb. die mit einem   bezeichneten jahre zeigen an,
daß in diesen teils hungersnot, graßirende
seuchen, teils kriegszeiten herrschten.
i5oi
i5o2
i5o3
    15o4
  i5o5
i 5o6
i5o7
i5o8
i5o9
15 io
  15 ii
  i5i2
i5i3
i5i4
i515
15 16
i5 i8
15 i9
i52o
  i52 i
i 522
i523
i524
1525
1526
1517
1764
i984
i764
3o48
2464
i974
1876
i764
i 878
1976
2897
1768
i875
i985
i895
147o
i890
i98o
176o
i542
297o
i765
1822
i824
i827
i829
a 4
643
44o
542
985
648
764
665
444
347
765
896.
786
76o
645
692
4 io
4 i9
4 i8
4i9
32o
322
372
382
392
435
436
im jahre gebohren. hoch gestorben.
1982
i543
1646
4765
3564
i95o
1754
i844
1764  
1979
487o
298o
196o
174o
1622
i732
1893
1872
i893
176o
3895
198o
i97o
1989
i5i5
i418
jin

beilage iv. 3.
im jahre
, 1527
1528
i 5 9
i5 so
1 531
i 532
i 534
  i 535
  1536
i 537
1 538
1 539
i54o
i 54 i
i542
i 543
l 544
i545
1546
    1547
i 548
1549
i55o
1551
  i 552
i 553
1554
i 555
1556
1557
i 558
i 559
156o
1561
1562
  1563
  i564
i 533
1565
gedohren.   hochz
i 833
1763
i973
i640
1765
i 985
i4i 3
i 515
i5i 9
i 518
i q22
1842
i 283
i 439
1 282
i473
i 483
16g3
1646
i7o5
2o38
i 2o5
1867
1 567
1677
1270
i497
1587
1 52o
167o
1763
i 297
i 15o
1717
1869
1872
1779
 
1783
1853
438
439
44o
442
445
562
573
583
593
77o
784
636
639
645
496
5c7
66o
887
44o
37o
63o
492
819
4 ii
36o
4 i7
498
445
526
447
417
488
467
613
488
454
46o
536
538
. resio ben.  
i 522
i632
i733
i893
1763
i543
i i72
1282
i 3ooo
i492
i462
1565
i575
1585
1 2o8
1472
i 283
ii 79
1065
1356
348o
1227
1757
i49o
i455
i477
1665
i464
i 34o
1239
13 io
i435
i 555
i99o
i 3io
i744
268o
2542
i 488
im
 

geburts  hochz. u. sterbregisterv. augsb. 9
 
im jahre gebohren, hochz.   gestorben.
  i566 186i 418i518
    1567 1723 424   17 i8
i 568 1757 44o     i 7o3
1569 1838 446 1396
i570 i884 334 i640
  i57ii 521 318 3o7 i
  i572i634 65o 3306
1 573 1629 549i371
i574 i488 382152o
i575 1563 384   i 595
1576 1647 442 i245
1577 172i386 1427
1578 1687 4o3 141 o
  i579 i629 z88 i52o
  i 580 1635 416i522
  i 58i1477 456 ii 85
i582 1627 414 i536
i583 i497 452 i245
i584 1643 ii 167
    t   1 585   1568 435   2497
  1586 i583 526 31 36
1587i54 i 578   i 545
i588 i583 42o 1468
i589 1664 4261372
i59o i592 405 1678
i591i52o 4 io. 1 352
  i592 i632 363 345o  
i593 i58if49 1554
i594 i629 396 156o
  i 595 i5 i7 335 i584
i596 , 1639 437   i 5o5
1597 i6o8 393 i594
1598 1552 38o 163 i
i599i486 386 i447
i6oo 162i499 1775
i6o1i575 387. 157o
i6o2 1468 453 1567
i6o3 i57o 39o i488
1604 i551 394 i298
a5jm

1c.
beilage iv. 3.
im jahre gebohren.   hochz.   gestorben.
16o5
i6o6
1607
16o8
i6o9
161o
16ii
16i 2
i613
i6i4
1615
16i6
1617
i6i 8
1619
i62o
162 i
i622
623
1624
i625
1626
1627
1628
1629
i63o
i63 i
i632
1633
i634
1635
1636
1637
1638
1639
i64o
i641
1642
1643
1272
i587
1577
1526
i648
1618
i557
i596
i572
i713
146o
159 i
i655
1824
i688
i725
166i
1696
1374
i 512
1482
i43 1
i 198
i io6
1i25
io52
i 173
1286
io75
io54
512
789
8oi
zo9
81 i
843
843
832
839
394
376
36 
578
477
435
466
41 o
437
4o4
368
446
429
ul i4
419
463
443
435
45 i
383
386
299
3i3
4 ii
36o
272
i69
355
537
299
416
44o
2i3
209
239
217
176
248
i94
3485
1361
i 371
2595
i476
i469
i94 i
189 i
i625
1722
1444
1771
1631
15 14
1 354
i485
1667
i517
1959
i875
137o
i392
i44o
2494
9611
i265
909
859
3364
4664
6243
790
823
638
674
586
587
593
638
im

geburts hochzu. sterbregisterv.augsb. 11
im jahre gedohren. hochz.   gestorden.
i644 84ii89 659
i 645 9o4 i71 758
i646 122i2o6 i488
1647 944   256i338
1648 1482 225 12c8
1649 776 233 94o
1650 639 19i533
i65i665 190 577
i652 692 178 616
1653   68615o 575
i654 694   i97 764
i655 68o 158 579
1656 7oo i82 641
  1657 675 182i739
i658 659 198 73 i
1659 6871s7   831 .
i66o 6572i i 657
i66i71o i79 668
i662 644 i92 78
1663 675 2o7 83
i664 687 224 761
i665 624 272 745
  1666 69o 2o9 737
1667 754 i93 769
1668 688 228 71 i
669   793   192 743
167o   707   228 734
1671 81o 21o 733
1672 83o 197   768
i673 786 239 75 i
i674 874 25i842
1675 775 2oi9 i 3
1676 8o5 23q9i 3
1677 843 224 934
1678 854 239 943
1679 61 25o 945
i68o 8o7 28i976
1681 888 214 869
i682 8912i4 734
im

t2 beilage iv. 3.
im jahre gebohren.   hochz. gestorben.
1683 892i95 8o8
i684 894 234 858
i685 885 23o 848
1c869io 247 98i
1687 853 28i855
i 688 927 23i860
1689 853 213 8o6
16909i 262 io71
1691 825 253 758
1692 893 2o2 935
16932i9 io84
i694 76o 277   1 106
1695 867 262 1o48
i696 93o 274 927
1697 969   271 777
1698 io2o 24i879
1699 ioo8 268 94o
17oo 9o9 217 786
17or 933 23o 906
17o2 952 249 909
i 7o3 989 i9oi245
  i704 zi8 339 31 13
17o5 89o 495 748
17o6 949 307 842
1707 ioi3 24o zo5
17o8 916 225 908
i709 948 24o 8o5
171o 982 2388ii
1711 899 243 855
    17129ii 229 894
i713 837 292 86o
i714 874 26i948
17i5 866 309   io24
i716 997 272 905
1717 924 259 988
1718 986 28o 768
1719 924 27o 997
1720 909 263 934
1721 874 256 io65
jm

geburts hochz..u. sterbregister vaugsb. 13
       
 im jahre
1722
i723
1724
1725
1726
1727
i728
i729
i730
1731
1732
i733
i734
i735
1736
1737
1738
i739
1740
174 i
i742
i743
i744
1745
1746
i747
i748
i749
i75o
175
i752
i754
i755
1756
1757
i758
1759
176e
1753  
gebohren hochz. gestorben.
938
97o
981
93 i
967
966
984
964
961
io45
958
1oo7
io84
999
1071
io73
io52
1e96
1o3 i
957
948
io4o
iio i
1036
966
ic4i
io27
1038
969
1007
io57
io52
io93
987
ioo3
io93
89o
990
947
268
295
277
286
288
277
336
316
329
279
297
3o9
2so
343
336
317
3oi
284
28o
244
283
297
zo9
327
316
292
zoi
zi5
332
zoo
3o2
3 i5
295
283
293
254
259
292
3o8
1027
853
ii 5o
92 l
959
995
i 365
i 323
io97  
io4o
i 348
i2 io
1 i72
117o
i279
ii.49
i 171
139o
1277
i44o
i53o
166l
i2o4
1272
i274
1227
i 233
i i75
i27o
i444
ii 32
1237
i266
i24o
14io
1334
i4o4.
i 317
i 318
im

i4beilage iv. 3.
im jahr gebohren hochz.   gestorben.
1761 ioc9 333 14o 
1762 ii 22 377 i629
1763 998 37o 1436
1764i105 35ii465
17651io5 375i374.
17661169 356 i6o9
1767 ii 99 298i39o
1768 ii i9 266 i493
1769 1099 289 i496
177o1o65 26o i424
1771 846 i74 174o
  1772 734 363 261 i
i773 964 342 1231
i774 io62 29o io96
1775 1o87 zo5 1236
1776 io22 324 io85
1777 io48 3o9 1272
1778 io59 3o5i185
17791o68 275 1217
178o io22 313 1oßi
i78iic9i 3 i2 i248
1782 io90 299i338
17831o78 3 18 i244
i784 io92 288 1207
verfertiget von a. v. b. 1784.
    r rr r
iv. 4.

  15
iv. 4.
auszug eines briefes eines reisenden aus
augsburg, vom 4ten jänner i782.
ich darf ihnen nicht erst sagen, daß es in republis
ken gewisse dinge giebt, welche teils die politik  in
reichsstädtischem umfange genommen  nicht zu jeder
mans wissenschaften gelangen läßt, teils ihrer nas
tur nach so mancherlei öftern veränderungen und
abwechselungen unterworfen sind, daß es schlechters
dings nicht möglich ist, sie genau zu bestimmen. in
beiderlei rücksicht gehören die einkünfte der stadt
augsburg in diese klasse. sie bestehen außer den
gebühren für das bürgerrecht, in den steuern
und anlagen, im wasserzins, und dann vorzüg 
lich im ungelde von bier, wein, brodt,
fleisch und andern bedürfnissen. das ungeld ist
die beträchtlichste einnahme; allein der betrag läßt
sich niemals genau angeben, weil eben das ungeld,
z. b. vom bier, von zeit zu zeit nach den preisen
des getraides verhältnißmäßig mit derselben steis
gen und fallen regulirt wird. ueberbies kommt vies
les auf die konsumtion selbst an, welche ein jahr ges
gen das andere größer oder geringer ist; die
unterschleife nicht zu vergessen, die ihnen häufig und
beträchtlich scheinen werden, wenn ich ihnen sage, daß
die katolische geistlichkeit, und alles was unter
dem fürsten bischofe stehet, vertragsmäßig davon
befreiet ist. das ungeld von bier, wein, brodt
und fleisch wird nicht von jedem bürger für sich,
sondern von den bürgerlichen bierbrauern,  in
augsw. burg

i6 beilage iv. 4.
 burg bierpräue genannt  nach der bräude,  welche
ungefähr 2o eimer entält , von weinwirten nach
dem eimer, von den beckern nach dem schaff,  eis
nem maaß , und von fleischhackern nach den stücken
vieh u. s. w. bezahlt. wie oben erwähnet, ist die
abgabe nicht immer gleich groß, zuweilen ausserors
dentlich größer, wenn nemlich ausserordentliche
staatsbedürfnisse den sonst sparsamen gebrauch dies
ser hülfsquelle zur strengen unvermeidlichen
notwendigkeit machen; doch werden immer die öffentlichen
preise darnach festgesetzt, zu welchen uud nicht höher
bier und wein ausgeschenkt, das pfund fleisch
verkauft werden darf, und wie viel das brodt wiegen
muß. diese einrichtung ist unstreitig die beste, und
die bürger augsburgs sind auch damit wohl zufrieden;
denn vermittelst dieser abgabe trägt nicht allein der
bürger und beisitzer, sondern auch der fremde und
unverbürgerte unvermerkt zu dem allgemeinen besten
bei. da diese abgaben nicht einem amte allein uns
tergeordnet sind, sondern in verschiedene kassen
fliessen, so können selbst die deputirten den betrag im
ganzen nicht wissen.
den wasserzins zahlen nur diejenigen
eigentümer von häusern, in welche das brunnenwasser
geleitet ist. sie mein freund, haben die zu diesem
endzweck dienenden werke aufmerksam besichtigt.
ich finde also disfalls nichts weiter zu sagen, als daß
diejenigen neuen werke, welche den untern teil der
stadt mit wasser versorgen, und woran man damals
zu bauen anfing, zu stande gebracht worden sind.
die zölle tragen, wie sie gerngauben werden,
augsburg wenig ein. die steuern natürlicher weise
mehr, weil sie eine von den haupteinkünften sind; wegen
ihrer beschaffenheit dürfte ich mich nur an die erst vor
  , zwei

auszug des briefes eines reis aus augsb. 17
zwei jahren herausgekommene neue steuerordnung
beziehen. ich will aber das vorzüglichste herausziehen
und hersetzen 
  jeder bürger und wer zu steuern verpflichtet ist,
soll alle jahre sein und der seinigen vermögen getreue
lich angeben, und die neu angehenden sechs wochen
nach ihrer aufnahme, und ablegung des steuereides,
sich in die anlage setzen lassen. die leibsteuer  oder
kopfsteuer  oder so genannte habnicht ist von verheus
rateten personen 3o kr. von ledigen, 24  kr., die
steuer von den liegenden gütern nach dem
kaufschilling gerechnet, 15 kr. von hundert fl, oder  p. cent;
von denen unter der gerichtsbarkeit der stadt liegens
den gütern, wenn sie anderwärts schon versteuert wers
den, müssen  p. c.; sind sie aber davon befreiet, auch
p. c. bezahlt werden. alles fahrende vermögen bes
zahlt   p. c. von der angabe; man gehet aber hierin
mit den bürgern sehr glimpflich um, und es dürfen z. b.
die ausstehende unflüßige  zweifelhafte  schulden solans
ge nicht versteuert werden, bis sie wieder flüßig und gut
worden sind,  
die nachsteuer oder abfahrtsgeld ist 10 p. c.
jeder ist schuldig, seine steuern selbst zu erlegen; läßt
ers damit anstehen, so stehet man ihm wohl ein bis zwei
jahre zu, macht ers aber zu lang, so wird er erinnert,
und wenn dies nichts hilft, endlich auf gewöhnliche weis
se erequiret. wer vermögen hat, und doch nicht steus
ert, oder zu viel verschweigt, läuft gefahr, daß seine
erben, wenn er inzwischen stirbt, sie von dem genauen
betrag der ganzen verlassenschaft nachtragen, und übers
dies eine nicht geringe strafe erlegen müssen, indem
so lange dieser punkt nicht berichtiget ist, keine erbschaft
angetreten werden kann. kein bürger in augsburg
kann sein haus und gut, in der stadt und deren juris,
nieolai reise beil. zum vil. bde. diktion
 

iz beilage iv. 4.
 
diktion belegen, an fremde und unverbürgerte verkaus
fen, vermachen oder verpfänden, ausser mit zuvor dazu
erhaltener erlaubniß; und wer nicht verbürgert ist, kann
keines besitzen, außer auf den namen eines hiesigen
bürgers, der für ihn prästanda prästirt.
 
das bürgerrecht selbst wird entweder angeerbt
oder erheuratet. es kostet gemeiniglich einer fremden
person 25 fl., sind aber beide fremd, das doppelte.
zuweilen wird es gratis erteilt, welches z. b.
beilangen diensten statt findet. die bürgerschaft wird eis
gentlich in drei klassen eingeteilt, in patrizier  und
dazu gehörigen mehrere der gesellschaft,  in
kaufleute und in gemeine. aus eben diesen wird der rat
besetzt, der 45 glieder stark ist, wovon zwei drittel as
deliche sind, welche auch die vornehmsten würden bekleis
den. die kaufleute und gemeine können nur zum
bürgermeister, bau und ungeldamt gelangen. die
parität beiderlei religionen findet so, wie es anno
1624 gewesen, in allen fällen statt; sehr wenige und
hierunter das schulwesen ausgenommen, welches die
glieder des geheimen rats eines jeden religionsteils
für sich unter sich haben. der evangelische geheime
rat exercirt bei seinem teil das jus episcopi, die
besoldungen der geistlichen aber zahlt das aerarium.
hier muß ich noch einschalten, daß die stadt sehr wenig
güter, folglich wenig einkommen davon hat. es ge 
  hören wohl einige nahe dörfer unter ihre
obergerichtsbarkeit, die grundstücke selbst hingegen verschiedenen
frommen stiftungen, z. b. dem hospital der st. jas
kobs pfründe, des st. servats stiftung c. die stadt
entält beiläufig 35oo häuser  die hinterhäuser
mitgerechnet  und die zahl der einwohner dürfte nicht völlig
zu 35 ooo seelen ziemlich richtig angegeben sein. das
in kupfer gestochene verzeichniß aller gebohrnen  s.
      beis

auszug des briefes eines reis aus augsb. 19
beilage iv. 3.  kennen sie, und wir haben über des
sen nicht ganz entschiedenen wert schon mündlich
gesprochen. indessen bleibt es immer ein merkwürdiges
denkmahl.  
weil sie bei jhrem hiersein von einer neuen
unternommenen armenversorgungsanstalt gehört has
ben, so muß ich ihnen melden, daß sie mit
unsäglicher mühe vermittelst einer freiwilligen beisteuer der
gesamten bürgerschaft glücklich zu stande gebracht
worden, so daß man jetzt weder ausserhalb der stadt,
noch in derselben, von bettlern geplagt ist. in wie weit
die absicht, das müßige volk zur arbeitsamkeit zu
gewöhnen, und dadurch diese klasse moralisch zu bessern,
erreicht werden werde, muß die folge der zeit lehren.
der krieg zwischen holland und engelland vers
breitet auch auf die hiesigen manufakturen je länger jes
mehr seinen schädlichen einfluß. die baumwolle als
das rohe materiale ist gewaltig verteuert, und der
verschleiß der hiesigen zitze und kattune leidet einen
sehr beträchtlichen und fühlbaren abbruch. die
manufaktur des joh. simon zeitmayer von halb und
ganz seidenen zeugen gehet gut, und ernährt ihren
mann, weil er sie nicht zu weit ausdehnet.
ich weiß nicht mehr, ob ich ihnen von der
vergoldten lederarbeit des hiesigen buchbinders joh.
peter ebners gesagt habe. sie ist mehr als nachahs
mung der venezianischen, und wird teuer bezahlt.
wegen der spedition nach polen, die jetzt
stark über hier nach polen gehn soll,    kann ich ihnen
b2wahrt
   es ward damals in den zeitungen vieles davon geschrieben.
es schien mir dieses vorgeben gleich damals
unwahrscheinlich. ich bin aber auf dergleichen nachrichten aufmerksam,
und suche sie zu verificiren, wenn sie mir wichtig scheinen.
ich sehe jetzt täglich, wie wenig den nachrichten von neuen
andlungszweigen und neuen handlungswegen, die von der
gegend zwischen dem inn und der donau verbreitet werden,
zu trauen ist. y.

2ed beilage iv. 4.
wahrhaftig nicht viel sagen, und es scheint mir mehr
eine vermutung zu sein ; so viel kann ich ihnen vers
sichern, daß hiesige kaufleute keine direkte
gelegenheiten dahin haben, sondern die dahin bestimmten güter
über regensburg, sommerszeit auch gerade über wien,
bielitz im kaiserl. schlesien, nach krakau, und von da
weiter schaffen müssen, und es fällt wenig vor. die
verlangten courszettel sende ich anbei. alle
wechselzahlungen geschehen in augsburger kurrent, das ist
in bairischen konventionstalern 2 fl. die kaiserl.
würtembergl. und salzburgische k. tl. ausgenoms
men, werden keine k. tl. von anderm gepräge, ob sie
gleich eben so gut als kurrent sind, rezipirt, sondern
letztere verlieren, wie die ganzen und halben kopfstücke,
  oder  p. c. der unterschied zwischen dem alten gi 
ro geld, worin noch, obwohl es imaginirt ist, nach
amsterdam in banko, nach hamburg und nach venedig
gewechselt wird, ist 27 p. cent fix, so viel nemlich bess
ser als unser kurrent, und muß berechnet werden, wenn
man das verhältniß mit den coursen der auswärtigen
plätze herausbringen will. wegen verwechslung der
fremden münzsorten ist zu merken, daß die karolinen
und mard or fl. 9.   fl. 6. mit2p. c. aufgabe,
die dukaten desgleichen fl. 4   mit1p. caufgabe,
die alten französischen louis und frd or fl. 7  mit  
p. c. aufgabe, oder auch pari,  weil unser stein viel
leichter ist, als der leipziger  kursiren. die französischen
neuen louisdor werden fl. 9 , und die laubtaler
  fl. 2  mit io4 p. c. agio auf kurrent reduziret,
und die souveraind or gehen auf den    wiener fuß
zu 12. 4o fl. m. o. w. das hiesige silbergewicht
ist p. c. schwerer als das köllnische; um das geld
aber marco zu wägen, bedienet man sich unter den
kaufleuten des venezianischen.
   nämlich nach damaligem wiener fuße. yt.
iv. 5.

2
        s sm m
iv. 5.
zweiter brief eines reisenden aus augsburg
vom 17. dec. 1785.
js bin nun nach einer abwesenheit von beinahe drei
jahren wieder seit zwei monaten in meinem lieben
augsburg, wo ich mich auch noch ungefähr eben so
lange aufzuhalten denke. ich bin im stande die fragen,
welche sie mir nach strasburg sendeten, fast viel rich 
tiger zu beantworten, als ein eingebohrner. diese spres
chen allenfalls wohl mit einem fremden von dem was ihs
re stadt betrift, aber, sie scheuen sich zu schreiben. ich
kenne überdem augsburg, durch öftern aufentalt gut ges
nug, um zu wissen wen ich fragen darf, und wer im stande
ist zu antworten. weil so viele fremden nicht im stans
sie sind zu fragen, so werden immer alte torheiten und
falschheiten aus einer erdbeschreibung und aus einer
reisebeschreibung in die andere geschrieben; und weil
sich fremde oft an leute addressiren, welche
allzumißtrauisch sind, um antworten zu wollen, oder allzubes
schränkt um antworten zu können, oder endlich
allzusuperklug, um zu zweifeln, sie könnten antworten, da sie
es doch nicht können; fo werden noch so oft alte
jrrtümer mit neuen vermehrt.
doch zur sache  die bürger und beisitzer in
augsburg werden zusammen auf 55oo personen
gerechnet. beisitzer können kein liegendes gut acquiriren,
zu keiner innung gelangen, und also keine profession
treiben, zahlen überhaupt etliche gulden jährlich
schutzgeld, werden hauptsächlich als tagewerker und in fabri 
ken gebraucht, müssen auch, wenn der magistrat es
b3wollte,

22 beilage iv. 5.
  wollte, die stadt verlassen, welches aber niemals ver 
langt wird. die genaue anzahl der menschen ist durch
keine zählung oder sonst eine aufschreibung bekannt; ins
dessen stimmen alle diejenige, welche ich darüber befragt
habe, darinn überein, daß ihr anschlag auf 34 bis
35ooo ziemlich nahe zutreffen möchte. 
für den umkreis der stadt nimmt man 9ooo ges
meine schritte an, ohne daß man die gemeinen schritte
recht bestimmt, oder über diese angabe irgend einen
grund angiebt. wenigstens in neueren zeiten ist keine
accurate ausmessung veranstaltet worden.
die stadt hat 28oo häuser; die einteilung in
8 achtel schreibt sich erst von einigen jahren her. mit
jedem achtel gehet eine neue numerirung an, allein die
zahl der darunter begriffenen häuser ist nicht gleich,
sondern ein achtel oder buchstabe hat mehr, der andere
weniger, so wie es die anlage der straßen zum behuf
der dabei zum grunde gelegenen absicht mit sich brache
te. sonst hat augsburg
6 evangelische pfarrkirchen.
27 katolische kirchen und kapellen.
1 kapuziner
1 franziskaner  
1 dominikaner mannsklöster.
1 augustiner
i benediktiner
2 collegiatstifter, st. moritz und st. peter.
3 nonnenklöster.                            
damenstift, und1institut für die engländ. fräulein.
1 domkapitel.
1 spital, paritätisch.
2 waysenhäuser.
2 armenhäuser. . .
1 zucht und arbeitshaus, paritätisch.
1 kindehaus, katol. religion.
1 nothaus, paritätisch, für fremde unbekannte, so auf der
  straße liegen.
1 blatterhaus, für leute, so an der lue venerea, scabie
farina etc. leiden, paritätisch.
ineurabelhaus, für2ineurable weibspersonen, paritätisch.
  pilgerhaus für kranke gehalten, paritätisch.
    1 siechens
   
 
     
a

zweiter brief eines reisenden aus augsb. 23
1 siechenhaus, für leute an einer nicht mehr eristirenden
krankheit, paritätisch.
1 pfründe, für alte personen, beiderlei geschlechts, parit.
1 seelhaus, für8arme alte weibspersonen, so kranke warten
sollen, paritätisch.
1 dergleichen, katolisch 
1 pfründe, für 12 alte männer, ebenfalls katolisch.
nebst noch verschiedenen andern einzelnen, teils
paritätischen, teils für jeden religionsteil besonders
gewidmeten stiftungen, worunter auch die stipendien für
studierende aug. conf. gehören. von der errichtung
einer allgemeinen armenanstalt sind sie bereits unters
richtet. sie ist im geiste macpherlans und seines ues
bersetzers, wo das almosen wöchentlich quartierweis
durch8quartierkassiere ausgeteilt, und von einzelnen
einsammlern, davon in jedem quartier mehrere sind,
eingesamlet wird. diese noch bestehende anstalt hat eis
gentlich die numerirung der häuser veranlaßet. hinges,
gen ist die projectirte erleuchtung der stadt noch nicht
zu stande gekommen, sondern ist bis auf bessere zeiten
verschoben worden. die jährliche getraidekonsumtion ist
an waitzen und korn s 2oooo schaff.
  rogken . gsioodo  
  gersteff i zooo  
  haberss. 2ooo  
ein schaffhält 1o348 französische kubikzoll, und wiegt
an kern 3oo, 315 bis 32o pfund, nach
beschaffenheit des rogken 3o5, 31o   315 pfund getraides.
haber 17o, 175   18o pf. pf. 1o4cöln. sind 1oo apf.
ein jauchert acker zu 16,oood schuh in einem mitts
lern jahr aussaat aernte
rogken4metzen, a vierling6schaff.
gerste 3   2 7  
haber 6 s      
vesen,  oder dinkel  der wenn er aus den hülsen ist,
  kern heißt, 1 schaff2 metzen iq
eine wiese von 4oooo quadratschuh, 3 mädig giebt
32 centner heu.
25 4ulle.
b 4 . noch

24. beilage iv. 5.
noch eine dergleichen angabe kann ich ihnen und
zwar vom biere geben  es werden nehmlich von den
hiesigen bürgerlichen brauern  in augsburg sagt man auf
gut bairisch bräuen , ein jahr in das andere gerechnet,
an weissem und braunen biere wenigstens 1347oo eis
mer  72 schenkmaas gesotten; und der jährliche consum
des ungeldfreien biers für die katolische geistlichkeit
beträgt 239oo eimer. ein viereckigt rechtwinkliches
gefäß, welches1schuh 4  zoll lang und breit, auch
eben so tief, und also ein völliger kubus ist, faßt einen
augsburger eimer, oder 64 visirmaas, welches 72
scherkmaaß ausmachen.   diese angaben sind aus
einer quelle, für deren zuverläßigkeit ich ihnen stehen
könnte. ich wünschte, ihnen einen eben so richtigen
fleisch konsumtions tarif mitteilen zu können, aber
bis jetzt muß ich diesfalls eine lücke laßen.  
es ist richtig, daß die franzosen im spanischen
successionskriege das augsburgische zeughaus geleeret
haben. dies verstehet sich von allem brauchbaren ges
schütze. mit dem, was sie etwa haben stehen laßen,
und seit der zeit angeschaft worden ist, mögen noch etlis
che und 30 stücke von verschiedenem kaliber vorhans
den sein, die gerade zu dem gebrauche, wozu die reichss
städte einige artillerie nötig haben, nehmlich zu salus
tirung der das erstemal hieher kommenden und das ins
cognito nicht beobachtenden höchsten und hohen reichss
fürsten, hinlänglich und tauglich ist. seit erwähntem
kriege ist augsburg von keinen seindlichen völkern weis
ter besetzt worden,
des herrn j. h. von schüle zitzmanufaktur
arbeitet noch fort, aber bei weitem nicht mehr so stark
als ehedem, wo sie allein 30 bis 4oooo stücke jährs
lich lieferte. den verkauf hatte sich v. schüle durch
kontrakte mit einigen wenigen der vornehmsten zitz 
händler versichert, und vor etlichen jahren nahm ihm
int

zweiterbrief eines reisenden aus augsb. 25
tn kraft eines gleichen verständnisses die hier etablirt
gewesene handlung reinhold u. compagnie alles ab,
was er fabricirte, so lange bis reinhold, der ein
gebohrner iserlohner war, und daselbst seine mitinteress
senten hatte, mit tode abgieng, worauf v. schüle sich
wieder mit mehreren einließ.
die erwähnte verminderung der betriebsamkeit
dieser manufaktur, welche das ausgezeichnete genie und
der rastlose fleiß des hrn. hofr. v. schüle mit recht bes
rühmt gemacht hat, hat ihren grund keinesweges in
dem tode des bekannten grafen v. fries, wie einige
meinen; es hat dieser schon lange vor seinem traurigen
ende keinen anteil mehr daran gehabt, und sein kapital
nebst der nutzung desselben baar zurück erhalten. sons
dern verschiedene besondere umstände, worüber sich ein
ganzes buch schreiben ließe, sind es hauptsächlich, so
die lebhaftigkeit dieser manufaktur so weit unter den
ehmaligen grad herabgesetzt haben. die hiesige
manufaktur hat im ganzen genommen, gar nicht darunter
gelitten, vielmehr war sie gerade im jahre 1784, wo
von schüle am wenigsten arbeitete, in vorzüglichem flor.
man giebt auf 1oo,ooo stück rohen kattun verschies
dener gattung an, so im gedachten jahre nur allein von
der hiesigen weberschaft verfertiget, hier weiß gebleicht
und gedruckt worden sind, fremde waare nicht mitges
rechnet. freilich sind nun auch andere manufakturen
dem grade der vollkommenheit näher gekommen, den
die v. s. manufaktur zuerst allein erreicht hatte, und
haben weislich von der epoche profitirt. dies kaufende
jahr mag, seiner physikalischen beschaffenheit wegen,
überhaupt weniger günstig gewesen sein; im durchs
schnitt von mehrern jahren aber kann man immer
75,ooo stück rohe kattune annehmen, so hier gewebt
worden. das garn dazu wird in der nachbarschaft
  auf dem lande gesponnen.  
b5ich

26 beilage iv 5.
 
ich weis nicht, ob sie die goldpappiermanufaks
tur von munk und frühholz vorgemerkt haben; sie
verdient es gleichwohl. die hiesige lodweberei und
der uhrenhandel haben ansehnlich zugenommen.
herr christoph von zabuesnig hat eine hand 
lung in englischen und deutschen kurzen waaren, oder
clinquaillerie, welche auf hiesigem platz im besten kredit
stehet. er ist ein mann von guten kaufmännischen
einsichten; dieses und der eifer, und die uneigennützigkeit,
mit der er sich bei öffentlichen angelegenheiten dem
allgemeinen besten und der beförderung der dahin
abzwekkenden anstalten widmet, machen ihn seinen
mitbürgern schätzbar. nur hätte er zu seiner eignen ehre, und
zum besten des gesunden menschenverstandes nicht
autor und uebersetzer werden sollen. seine autorschaft
sieng sich, soviel mir bewußt ist, bei seinem aufentalte
in trieste an, wo er zum zeitvertreibe übersetzte. das
hätte noch mögen hingehen. aber nachher hat er sich ins
philosophische und kritische fach gewagt, und hat
wahren unsinn geliefert. sie müssen wissen, daß er, so
wie fast alle augsburger katolische kaufleute, in der
schule der jesuiten gewesen ist, und den jesuiten äuss
serst anhängig ist. dieser umstand erklärt überhampt
viel in dem betragen der katolischen einwohner
augsburgs. hr. v. z. hat meist sehr bigotte ascetische
schriften übersetzt, aber er hat sich zum unglück auch
selbst ins kritische und philosophischt fach wagen wollen.
in dem sogenannten philosophischen lexikon nach dem
abbe nonnotte, und in den historischen und kritischen
nachrichten von dem leben und schriften des hrn.
v. voltaire,    ist ein solches gewebe von kurzsichtiger
und
   dieses absurde buch ward 1785, professoren zu ingolstadt,
anstatt bayle und r. simon zu brauchen anbefohlen. s.
berl. monatschr. 1785. apr. s. 394, mt.

zweiter brief eines reisenden aus augsb. 27
und verdammender bigotterie, daß man glauben möchte,
diese schriften wären aus dem vorigen jahrhunderte
von der zeit, da die jesuiten in dillingen schrieben.
weil a. merz doch ein weltberühmter mann ist,
so bin ich ihnen seinetwegen die berichtigung schuldig,
daß seine angebliche blindheit nicht bloß ein vorwand
ist, sondern daß die polemik in der tat sein gesicht so
geschwächt hat, daß er die kanzel nicht mehr betreten
kann, worauf nun ein gewisser p. zeiler erscheinet, der
auch höchst bigott ist. merz genießt indessen seine bes
soldung fort, ist mitin nicht förmlich abgesetzt. man
kann ihn und seine vor  und nachfahren im genauen
verstanbe nicht domprediger nennen, sondern sie sind
nur als adjutanten des jederweiligen dompfarrers
anzusehen, der ihnen dis officium überläßt. die
kontroverspredigten haben schon seit einiger zeit ganz aufgehört.
es wurden ihrer vorhin jährlich, wenn ich mich recht
erinnere, vier in jeder der pfarrkirchen zu u. l. frauen,
bei st. ulrich und bei st. moritz gehalten. an
hilaria und am palmsonntage waren die vorzüglichsten.
letztere ist die nehmliche, so unter dem namen
eselspredigt bekannt ist. je gewisser man von dem dazu bes
stellten prediger erwarten konnte, daß er tüchtig auf
kutern und kalvin c. schimpfen würde, desto größer
war der zulauf und der beifall.  
des kurfürsten von trier k. h. haben als bischoff
von augsburg diesem unsinn mit dem
kontroverspredigen ein ende gemacht, und selbst den ehrwürdigen
grauen palmesel am palmsonntage, so wie die kinder
wiegen zu weinachten, die possen bei der himmels
fahrt e. zum großen nachteile der küster abgeschaft.
im dom ist nun auch die andacht am charfreitage,
und was man bei uns das heil. grab und die auferstet
hung heißt, simplificiret; in den klosterkirchen aber hat
dieser ritus noch nicht weggebracht werden können, weil
  ber
 

28 beilage iv. 5.
der pöbel noch zu sehr an dem äußerlichen hängt, und
der bettelmönch davon lebt.  
bei den seierlichen prozessionen am charfreitage
und an st. laurentii,als welche vom
hiesigenmagistratkatolischer rekigion abhängen, ist das miterumschleppen
der bilder, oder, wie wir sie nennen, figuren, wirklich
eingestellt, und die juden und kriegsknechte an einem unser
rer bildhauer verkauft worden, welcher die sonderbarsten
physiognomien, z. b. den longinus,  vermutlich zum
andenken. aufbehalten hat.   bei den prozessionen werden
jetzt nur noch die altäre und die bruderschaftstafeln,
 unsinns genug,  und die zunftfahnen herumgetragen.
die erziehung der katolischen jugend, und die öffents
lichen schulen sind und bleiben in den händen der
erjesuiten, und alles ist höchst elend.   ich habe mich
genau erkundigt, ob etwa bei der schule zu st. sals
vator etwas besonders zu merken sei; aber sehr gute
kenner versicherten mich des gegenteils, und
bestätigten das urteil, so in einer gewissen brochure von dem
elenden zustande der damaligen lehrer, und dem
zustande dieser schule überhaupt, gefället worden ist.
die jesuiten werden immer finsterniß zu verbreiten
suchen. wenn sie sich auch das ansehen geben, obwolls
ten sie licht verbreiten, so ist dieß doch nur eine
grimasse, um sich irgendwo eingang zu verschaffen. aber
in augsburg machen sie auch nicht einmahl die grimasse.
lesen sie nur  etwas wider die mode, gedichte
und schauspiele ohne caressen und heiraten von p.
f. k. jann,   lehrer bei st. salvator. das ist
tolles zeug     
die hiesige silberhandlung oder silberarbeit
gehet noch immer stark, wenn man ein jahr in das ans
  ,   dere
  man sehe auch als deutsche billy. s  n.

zweiter brief eines reisenden aus augsb. 29.
dere rechnen win. große bestellungen wie z. b. die
rußischen, beschäftigen unstreitig am meisten und am
längsten; allein dergleichen kommen nicht alle tage.
die vornehmste silberhaudlung ist die von klauke und
benz; denn kommt heinrich remigius gullmann,
joh. georg von rauner, georg jonas meier und
einige goldschmiede, so auf verlag arbeiten, die aber
doch nicht im stande sind, in nicht gar langer zeit
ein komplettes service auf 8o, oder 1oo couverts in
dem verlangten geschmack zu liefern, wie klauke tun
kann  denn es erfordert diese handlung gewaltig
grosses kapital. was den gang des hiesigen wechsels
anbetrift, so richtet er sich hauptsächlich nach dem
verhältnisse der wechsel  course auf den auswärtigen
pläzzen, mit welchen augsburg in verbindung stehet. die
hiesige waarenhandlung ist, weil wir außer der
zitzmanufaktur u. drgl. keine eigene produkte haben, und diese
meistens nur auf den frankfurter und leipziger messen
verschlissen werden, nur passiv, hat also auf den wechsel
keinen besondern einfluß; hingegen ist dieser von seiten
der leinwandhandlung in den benachbarten reichsstäds
ten und in der schweiz von seiten der schweizerischen
seidenfabriken, und italiens selbst, so viel größer.
augsburg selbst muß zur zeit allen vorschuß des
leinwand  und seideneinkaufes machen, es sei nun mit baas
rem gelde  zu dessen sicherer und wohlseiler hin  und
hersendung mehrere einrichtungen bestehen ; oder die
schweitzer und italiäner ziehen auf hier, und geben
dafür die bedeckung in papier auf ausländische plätze,
wo sie ihre manufakturen und erzeugnisse hinsenden,
oder wo sie weiter kredit haben. häuft sich nun das
fremde papier zu einer zeit, wo man dessen wenig
braucht, und wo es etwa auf den auswärtigen plätzen
auch keinen rechten abzug findet, so müssen die hiesigen
wechsel natürlich fallen, so wie sie noch mehr fallen,
wß    
 

zo beilage iv. 5.
wenn das baare geld auf dem platz zusammen geht,
und wie oft geschiehet, eine zeitlang der zufluß davon
gehemmet ist. das steigen der wechselpreise liegt
in den entgegengesetzten ursachen, in dem lebhaften
gange des allgemeinen commerz, in dem ueberflusses an
baarem gelde, zuweilen wird es von außerordentlichen
revolutionen auf andere plätze in der waaren oder
aktienhandlung oder durch große uebermachungen beförs
dert. augsburg richtet sich immer nach den andern, und
nach dem verhältniß der sämtlichen auswärtigen wechs
sel bestimmen sich posttäglich die hiesigen, ungeachtet
sie ihren eigentlichen grund in dem pari zwischen gold
und silber haben. die hiesigen wechselgeschäfte mit
wien sind nichts weniger als unbeträchtlich, und gereis
chen sehr zu augsburgs vorteile. kupfer, stahl,
eisen, oel, baumwolle, leinwand, welche aus den
österreichischen staaten direkte oder indirekte gezogen
werden; müßen alle mit wiener briefen bezahlt
werden. augsburg liegt wien am nächsten, und wenn der
schlesier zur zeit des leinwandeinkaufs auf wien zieht,
und mit seinen anweisungen nach amsterdam,
hamburg oder london bedeckt, so fallen in wien allezeit die
wechsel so, daß sie hieher kaugen, und augsburg sendet
dafür den wienern, briefe auf ihrem platz oder
baares silbergeld. beim letztern ist sehr ofte vorteil,
wie derjenige, welcher vom wechselhandel oder
eigentlich vom geldhandel richtige begriffe hat, leicht einses
het wird. ueberdies verursachen die kaiserlichen
besizzungen in der lombardie auch vielen verkehr in
wechseln zwischen wien und augsburg.   wien verliert
freilich ohngefähr1p. cent mehr oder weniger dabei,
gewinnt es aber auf der andern seite wieder. wenigs
stens glauben dies letztere die leute in wien, und
augsburg läßt sie gern bei diesem glauben.
iv. 6.

v
iv. 6.
schreiben eines reisenden über die schweiz,
besonders über den kanton appenzell.   
im kloster bellelay auf dem gebürge jura. 1a. dee. 17ss.
ich nahm bei meiner reise durch diese rauhen gegens
den, die ich nicht so spät im jahre zu machen dachte,
mein nachtlager in diesem ganz romantisch liegenden
kloster,
 
   ich spare keine bemühung, um dasjenige, wovon ich in
dieser reisebeschreibung zu handeln gedenke, gründlich zu unter 
suchen. dies ist eine sehr angenehme zugleich aber auch höchst
mühsame beschäftigung. dahingehört, daß ich über alle die
länder, in welchen ich mich aufhielt, besonders über
diejenigen, von welchen ich nach der folge meiner reise zunächst zu
andeln habe eine sehr ausgebreitete korresponden
unteralte, und besonders dasjenige, worüber ich zweifelhaft bin,
u erforschen, und das erforschte so viel möglich zu verisieiren
uche. sehr oft wende ich mich an eingebohrne, und
verchiedene eingebohrne haben mir außerdem von ihrem
vaterlande freiwillig nachrichten angeboten, und zum teil
wirklich übersendet, wofür ich ihnen den besten dank schuldig bin.
aber die erfahrung lehret mich, daß die erkundigung bei
eingebohrnen nicht allein hinlänglich ist. sie tragen zum teile
bedenken, etwas mitteilen zu wollen, zum teil können sie
es nicht. ich habe also mich an verschiedenen orten an mir
bekannte männer von einsicht gewendet, die in verschiedenen
ländern, teils handlungsteils anderer geschäfte wegen,
reisen, und zum teil sich ziemlich lange aufhalten... ich hat
be denselben fragen vorgelegt, und sie haben zu meiner gros
sen befriedigung die nachrichten von den eingebohrnen und
aus den besten quellen zusammengebracht, und mir gemeldet.
von dieser art sind die beilagen iv 4. und iv 5. ich
glaubeben den lesern dank zu verdienen, wenn ich hier noch zwei
briefe die schweiz betreffend im voraus bekannt mache.
teils wird dadurch,  im text dieses viiten badnes s.,55. 
eine angabe der bevölkerung von appenzell erläutert; teils
glaube ich, werden die interessanten neuen
handlungsnachrichten meinen entschluß, diese wichtigen briefe lieber jetzt
gleich bekannt zu machen, als sie liegen zu lassen, genugsam
rechtfertigen. 7.    
x

32, beilage iv. 6.
kloster, und da ein so gewaltiger und in der gegenwärs
tigen jahrszeit ganz ungewöhnlicher nebel gefallen ist,
daß man nicht zehn schritte vor sich sehen kann, so
werde ich einen oder ein paar tage, wo nicht länger, hier
verweilen müssen. ich wende diese zeit an, meine pas
piere in ordnung zu bringen, und besonders auch auf
ihre anfragen von der bevölkerung der kantone zürch
und appenzell, und von dem einflusse den die französis
schen und österreichischen verbote auswärtiger waaren
auf die industrie der schweitzer haben können, zu ants
worten, und ihnen die nachrichten, die ich an ort und
stelle aufgeschrieben habe, mitzuteilen.
die bevölkerung der verschiedenen kantone der
schweitzverhält sich ohngefähr folgendermaßen  bern,
soloturn, lucern, und übrige innere kantone sind in der
bevölkerung beinahe in gleichem verhältnisse mit
frankreich, vielleicht noch stärker. wären nicht die vielen
regimenter und kompagnien, die sie in frankreich und
andern diensten haben, und die klöster in den katolis
schen ständen, so wäre sie noch stärker. was appenzell
betrift, so sind handlung, gewinn und gewerbe, in den
innern rooden,  welche katolisch sind  gar geringe
gegen zürich und die äußern appenzellischen protestantis
schen rooden. ich habe wegen vieler reisen verschiede
ne kantone, vorzüglich zürich und appenzell, öfter
durchreiset, und mich in allem bestmöglichst informiret. in
ansehung der bevölkerung des kantons zürich halte ich
die ausrechnung für die richtigste, daß auf eine quas
dratstunde  oder halbe meile  gewiß 15oe seelen, also
auf die quadratmeile über 3ooo seelen zu rechnen
sein; dieses ist nicht übertrieben. wenn ich die stadt
und nahe circumferenz derselben allein betrachte, so
müßte eine weit größere anzahl ansetzen; aber auf die
landschaft oder das zürichsche gebiete kommen so viel
      nicht,

schreiben über appenzell. 33
         
nicht, da es zwar städte und kleine dörfer hat; aber
zwischen diesen kann ich doch eine halbe und ganze stuns
den reisen, ohne zu einem hause zu kommen. hinges
  gen in den appenzellischen äußeren roden nicht so. sie
haben gewiß auch bei ihrer reise dieses land
angetroffen wie eine zerstreute stadt, voller häuser in bergen
und tälern, und so nahe beisammen, daß meistens
jeder bauer aus seinem hause, dem andern in seinem
hause rufen kann. sie werden keine halbe stunde
durch dieses land haben gehen können, ohne viele häus
ser anzutreffen, und eine große anzahl selbiger in nähes
rer oder weiterer entfernung zu sehen. auch haben
die äußern appenzeller roden etliche große dörfer. ich
weiß kein so volkreiches land als dieses ist. zum beweise
sende ich ihnen die liste von der gemeinde speicher,
vom gegenwärtigen jahre vom 1sten januar 1785 bis
auf den 1sten dezember, welche ich durch einen zufall
vor wenigen tagen von einem freunde erhalten habe 
 
  menschen oder seelen sind 5  2ooo
ehen sindzz         384
häuser       zz3o9
s kinder sind geboren worden     93
kleine und große in allem gestorben.   47
der große ueberschuß der gebohrnen über die
gestorbenen ist sehr merkwürdig, und da es hier fast immer so
ist, so läßt sich die sehr große bevölkerung begreifen.  
ein land worin nur der 4oste stirbt, und worin der
geburten so viel sind, muß notwendig an menschen
zunehmen.  
  diese gemeinde speicher ist eine kleine stunde
lang, und nicht gar eine halbe stunde breit. im
jahre 177o war sie 23oo seelen stark, allein heure
zeit 1771, und krankheit 1772 hat sie dünne
genieolai reisen beili, vii. bde. c macht;

34 beilage iv.6.
macht;    man heiratete weniger, kinder wurden
anstatt3kaum eins geboren, hingegen statt eins
starben3oder 4. in teurer zeit, und besonders wenn
das kommerzium fällt, ist ein solches land wie
appenzell sehr übel dran, weil das land aus eigenen
produkten oder erzeugnißen nicht mehr als einen sechstel
dessen was es braucht erhalten kann. ich finde, daß
hier in der schweiz nicht mehr als 5oo menschen auf
  einer quadrat stunde, oder halben meile von dem lande
subsistiren können. dazu kommt noch, daß obschon in
außrooden das land so fruchtbar ist, das man beinahe
pflanzen könnte, was man nur wollte, solches darum
nur auf grass und heuwachs angewendet wird, weil
die leute mehr bei den fabriken als bei dem ackers
bau verdienen, folglich getraide und andere viktualien
lieber von den märkten, und besonders aus
schwaben beziehen. der bauer hält nur darum grund und
boden, um der wohnung und holzes, milch und buts
ter wegen; das übrige kauft er in hohem preise, und
lebt in speiß und trank gut.
das in appenzell gewöhnliche wort rhode oder
roode ist ein altes mancherlei bedeutendes wort  gräns
ze, jurisdiktion, distrikt, gemeinde; z. b. der bach zwis
schen teuffen in ausrooden und heslau in innrooden
heißt der roodbach. in innrooden sind zwölf
rooden und nur sechs pfarreien. dieses will sagen  zwölf
bezirke, welche eigene hauptleute und ratsherren,
und hiemit die gerichtsbarkeit erster instanz haben.
von diesen gehören aber mehr als eine roode zu eis
ner kirche oder gemeinde. in außrooden sind zwanzig
gemeinden oder reoden, wovon jede eine eigene kirche
hat
 
   in den jahren. 1771 bis 1773 hat sich bloß in den äußern
rooden die bevölkerung um 428o menschen vermindert, wie
ich aus guten nachrichten weiß, w7.
 
 

schreiben über appenzell. 35
 
hat; denn nachdem seit der landteilung, außrooden
sich an volk sehr vermehret hat, sind von da an eils.
neue kirchen erbauet worden, so daß jede roode ihre
eigene kirche, pfarre, schulen, vorsteher gemeine,
fond c. hat.  
die gemeinden in innrooden sind appenzel,
gonten, haßlen, eggerstanden, schwendy und
oberegg. in diesem wächßt weder wein noch baum
früchte, auch kein getraide. ihr reichtum besteht
aus alpweiden, und viehzucht, ist aber auch nicht groß.
die gemeinden in außrooden sind folgende 
gegen morgen. walzenhausen, reuty, luien 
berg, wolfhalden und heiden  diese sind
fruchtbar an wein, obste, flachs, hanf, und allen er 
denfrüchten. rehetobel, wald, trogen,
speicher, teufen, bühler, grub und gayß. auch
ziemlich fruchtbar, doch ohne
weindieses sind die gemeinden vor der sittern  vor
dem sitter  fluße  trogen ist der hauptort von
ganz ausrooden; nur da allein wird malesiges
richt gehalten.  
gegen abend  herysan, hundweil, stein,
urnäschen, schönen grund, schwellbrunnen und
waldstadt; diese sind die gemeinen hinter den
sittern, unter welche herysau die vornehmste ist,
   
ein dorf, welches einer kleinen stadt ähnlich, und
eine gemeinde ist, mehr als 6000 menschen ents
haltend, und hat doch keine andertalb meilen im
quadrat; ja gewiß nicht mehr als eine meile oder
zwei appenzeller stunden,  
das verhältniß der menschenvon
innroodengegen außrooden, ist eins gegen vier, daher hat i 
den nicht 4000 mann auf ihren lands  gemeinde
  2xhins

36 beilage iv. 6.
hingegen sind auf einer außroodischen landsgemeinde
io bis 12ooo mann.
 in außrooden ist die demokratische verfassung
noch ganz unverstümmelt und unverletzt, welche ich in
keinem andern kanton so gefunden habe. es hat diese
verfassung ungemein viel gutes, aber manchmal auch
seine fehler, wegen mißbrauch der freiheit. mit eis
mem alten sprüchworte ist der ganze charakter dieses
  volks beschrieben, nehmlich 
   der appenzeller läßt sich führen, aber nicht treiben. 
sie sind sehr für alles alte steif, und sagen  wir
wollen nichts neues, sondern bleiben beim alten, wie
unsere in gott ruhende voreltern. so lange sie auch
  bei den regeln dieser bleiben, wird es wohlgehen. diese
waren todseinde von allen bestechungen, keinen einzis
 gen anlaß davon ausgenommen, auch unter keinerlei
vorwand, welches auch bis diese stunde den
appen  zellern tief im herzen eingegraben ist. ferner in
bestellung der aemter sind ihre alte regeln   
   das amt soll den mann suchen, und nicht der mann
 das amt. welcher sich zu einem
landsamteindrin get c. oder geschenke annimmt, soll vor malefizrat
 gestellet oder auch der hernach solche geben würde. 
. es sind keine auflagen auf aemter e. an
landesgemeinen wie in etlichen andern kantonen, auch keine
strafen an keiner landsgemeinde, um keinerlei ursas
chen willen  dieses gehörtgänzlich dem großen rat von
36 herren, wie unten mehreres davon vorkommen wird.
auch ists nicht erlaubt, wie in andern kantonen, daß
jeder landmann an den landesgemeinen dürfe anziehen
  oder vortragen was er will; sondern der regirende
landammann muß vortragen, was vorzutragen ist, oder
was der große rat in der woche zuvor beschloßen hat.
3 .     a aller
 

schreiben über appenzel.   37
allemal gehet dieser rat der landesgemeine vor.
wann nun gegenstände im publikum sind, von freiheis
ten, rechten oder verträgen, welche der rat nicht
aus sich selbsten für die landesgemeinde bringet, so wird
von dem landammann erlaubt, daß sie dürfen deputirte
auserwählen, welche die sachen dem rate vortragen,
und dann erwarten sollen, ob sie vorgebracht werden,
sollen oder nicht; der landammann darf eine solche
supplik niemalen abschlagen. eine gute anstalt für
ruhe, freiheit und sicherheit. und welcher rat.
wird nicht ohnedies vorbringen, was nach der
landesverfassung notwendig oder nützlich ist. dieses dient
nur gleichsam zu pallisaden, damit auch der rat alles
zeit bei vaterländischen pflichten verbleiben müsse  denn
wenn auffallend dawider gehandelt würde, so würden
am nächsten sonntage alle solche von der landsgemeine
entlassen, und hingegen neue erwählet, welche eines
solchen zutrauenswürdiger geschätzet würden; und wie
würde es dann den alten unpatrioten ergehen.
in den landesgemeinen kann und darf nichts ver 
handelt werden, als  1.  die wahl des regirenden
landammanns, dann der übrigen herren
oberbeamten. 2.  fundamentalgesetze fürs land, wenn solche
 
veränderung erfordern, oder gar neue erfordert
würden. 3.  bündniße mit auswärtigen potenzen, und
4  krieg oder frieden mit solchen, oder andere
verträge.  
unbegreiflich ist es manchen fremden, wie viel
einsicht in solchen sachen bei manchen bauern stecket,
wie ich es zu meinem erstaunen einigemal selbst gesehen
habe. die leute sitzen abends nach der verrichteten ara
beit zusammen in der nachbarschaft. zu einer pseife
taback, reden sie entweder von freiheit und
vaterc 3 . lande,

38 beilageiv. 6.
lande, oder von deßen geschichten, oder ihre herren bes
amte müssen die censur paßiren, oder sie belustigen
sich mit bonmots, deswegen die appenzeller
berühmt sind. das gleiche geschiehet bei abendtrünken
in den wirts oder schenkhäusern. auf gut engs
lisch geht es oft zu extremen, den einen möchten sie
zermalmen, und den andern auf händen tragen, oder
ihr blut für ihn verspritzen. c.
wer redlich denkt und handelt, kommt wohl bei
den appenzellern durch, und wenn auch ein kleiner
sturm auf dem meere entstehet, so ist keine gefahr,
sondern wird mit größerer liebe und hochachtung hers
nach vergolten. nur festigkeit, entschloßener mut,
trotzung aller gefahren, aber nb. in redlichen
absichten, wird nicht verkannt, sondern hernach desto mehr
geliebet.
der vorige landammann zürcher in ausrooden
ward über 3o jahr unaserie alle jahr erwählt. er hat
16 jahr als regierender landamman, und 17 jahr als
pannerherr regiert. der jetzige landammann hr.
doktor jakob zuberbühler, ward 1782 zuerst zum
regierenden landammann erwählet. dieser würdige
greis    ist ein redlicher appenzeller, und steht bei
seinen landesleuten in großer liebe.
soviel von der statistik von appenzell. nun
zu ihrer frage  welche wirkungen die französischen
und österreichischen verbote der ausländischen waaren
auf die gewerbsamkeit in appenzell gemacht hat.
oesters
   bei meiner anwesenheit in speicher war dieser würdige
mann nicht zugegen. ich fand aber wahre freundschaftliche
aufnahme in dem hause seines sohnes des herren doktor
zuberbühlers des jüngern. dieser trefliche mann und sehr
geschickte arzt, der seinem vaterlande noch viel dienste hätte
leisten können, ist leider 1784 gestorben. m.    
 

schreiben über appenzell. 39
   
  oesterreichische verbote kümmern appenzell ganz
und gar nicht; denn der handel mit den österreichis
schen erblanden ist gar nicht beträchtlich. wenn die
oesterreicher waaren wollen, müssen sie dahin
kommen, solche zu kaufen, und wird das meiste von
diesen für österreichische fabrikate ausgegeben. dies
wird wohl noch so fortdauern, da die österreichischen
vorlande, das, was sie von hier kauften, noch jetzt
nicht entbehren können. mit frankreich hingegen ist der
handel sehr beträchtlich. franzosen kommen alle
wochen besonders in die außrooden einzukaufen, doch
seit dem verbote der musseline und baumwollenfas
brikate nicht mehr so oft. freilich haben zuerst viele
appenzeller über das französische verbot große augen
gemacht, allein da hier die leute im kommerzium
ziemlich erfahren sind, haben sie sich bald recolligiret. sie
haben mit ihren käufern maaßregeln genommen. die
mußeline und gestikte waaren, gehen so gut wie zu a
vor, und mit sehr gutem vorteile. die letzte arbeit
befördert sehr die gewerbsamkeit. ein kind von zwölf
jahren kann mit ausschneidung der geblümten mußes
line oder leinwand sein brod verdienen. die ältern
knaben und töchter mit weben und sticken ungleich  
mehr. die besten fabrikanten und kaufleute sagen,
das französische verbot der mußeline sei für
appenzell großer nutzen in genere; denn die
mußelinenund baumwollenfabriken hatten alle übrigen zu sehr
geschwächt, und besser sei es, mehrerlei als nur wes
nige manufakturen in flor zu erhalten, um das gleichs
gewicht nicht zu verlieren, damit das kommerzium
immer in aufnahme bleibe. c.
  uebrigens verweise ich sie was appenzell betrift,
auf des herrn afsprungs reisen durch einige
kan    c4   toil
s  
 

49 beilage iv. 6.
tone der eidgenossenschaft 8  leipzig 1784;
wekches buch ich auf dieser meiner letztern reise wirklich
bei tnir geführt, und an ort und stelle verglichen habe.
herr a., muß man bekennen, hat appenzell sehr gelobt,
hingegen muß man ihm auch die gerechtigkeit
widerfahren lassen, wie es mir eingebohrne versichern, und
ich selbst bemerke, daß er besser, gründlicher und wahrs
hafter von diesem kanton geschrieben habe, als selbst
manche schweizerische skribenten aus andern kantonen.
ich will ihnen hier mitteilen, was ich zu herrn
afsprungs reisen angemerkt habe, hauptsächlich aus
eigener bemerkung, oder doch aus dc  besten quellen.
die berichtigungen sind zum teile nötig 
s. 79.  auch auf den nahe bei herisau liegenden
 burgstöcken rosenberg und rosenburg hat man
 herrliche aussichten; doch sind alle diese und viele
 eben so schöne nicht zu vergleichen mit der aussicht,
 die das auge auf dem vögeli.seck  eine gegend zwis
 schen st. gallen und dem speicher, die auch wes
 gen der ersten schlacht, welche die appenzeller für
 die freiheit schlugen, merkwürdig ist  fesselt. ueber
 diese aussicht ist so viel namenloser reiz ausgegos
 sen, als man schwerlich noch in einem gesichtskreise
 finden wird. 
noch mehr würde er sich über vogeli seck wundern,
seitdem man alles gesträuche weggeschaft, und die hohle
straße gegen mitternacht und mittag, wo man vorher
keinen reuter sehen konnte, so ausgefüllt hat, daß diese
straße nunmehro einer angenehmen promenade ähnlich
kst. solcher aussichten giebt es noch viele, besonders
vor der sittern, welche nach ihrem standpunkte andere
vorstellungen machen. z, e. golderstock auf gayß.
. wenn

schreiben über appenzell. 41
   
     
wenn ich nicht irre, sind sie da gewesen,    wo man
von ost  süd  ost bis über feldkirch hinauf stehet,
zugleich den jll und rheinfluß, sammt dem größern teil
des obern rheintales, hohen  ems, und viele ans
dere österreichische herrschaften auf einmal im
gesichtskreise hat; ferner zu kayen im rehetobel, wovon mits
ternacht bis morgen von konstanz bis bregenz der
ganze bodensee sammt lindau und übrigem schwäbischen
ufer vor augen schwebet; ferner walzenhausen ob
rheinegg, wo man bei der kirche 92 kirchhören zehlen kann,
von städten, dörfern klöstern tc. sammt festungen,
schlößern, klöstern, herrschaften, wie auch den rheins
fluß und obern bodensee, viel anderer zugeschweigen.  
s. 83.  appenzell, innerrooden und außerrooden
 sind aber so ganz geteilet, daß sie in rücksicht auf
 sich selbst als zween verschiedene staaten angeses
 hen werden müssen, ob sie gleich in rüksicht auf den
 helvetischen körper nur als ein stand betrachtet
 werden, auf den tagesatzungen auch nur eine,
 stime haben.   
außrooden hat so wenig konnexion mit innroden,
ja noch weniger als mit fremden, verstehet sich in
innländischen sachen, ja es macht jedes für sich
bündnisse, wie 1715 mit frankreich beweiset, wo innroos
den mit frankreich ein ewiges machte, und ausrooden
recusirte; nun aber ist 1777 von evangelischen orten
in ausrooden daraus ein zeitliches bündniß auf 59
jahre gemacht worden.
auch in einer traurigen affaire, als die innrooden
den 9ten martii 1784 ihren gewesenen landammann
  sutter mit dem schwerte hinrichten liessen, konnte
ausc 5   rovden
   o ja  ich erinnere mich mit vergnügen diesen reizenden
anblick. t.
   

42 beilagerv6
rooden keinen andern anteil, als den des mitleidens
und misfallens nehmen. weiter konnte man nichts
tun. ich sage nicht, das sutter in allem recht gehans
delt habe, aber doch ward sehr hart und mit leidens
schaft gegen ihn gehandelt.  
ausrooden hat keinen solchen roten fleck. die
revolutionen von 1732 und folgenden jahren waren
ungleich wichtiger, dennoch ist kein blut vergoßen wor
den, sondern größere verbrecher wurden mik geld oder
mit unfähigkeit zum regimente gestraft.
s. 85.  anf diesen stuhl tritt der regierende
land ammann, welcher die versammlung eröffnet, oder
 wie man hier sagt, die gemeinde führet, zu seiner
 rechten steht der landweibel, und zur linken der
 landschreiber, auch ist am stuhle eins von den
 schlachtschwerdtern befestiget. 
der landweibel ist in staatslieverei, da sein
ganzes kleid, mantel, rock, weste, hosen und strümpfe
von kpf bis füße auf einer seite weiß, und auf der
andern schwarz ist, nur allein hat er zwei schwarze
schuhe und einen schwarzen hut unter dem arm. so sind
auch läufer und andere obrigkeitliche amtsboten
gekleidet. an dem stuhle hangen zwei schlachtschwendter,
eines am rechten und eines am linken ende desselben.
s. 86.  die landeshäupter sind nähmlich  der
 uandammann, stattalter, seckelmeister,
lan deshauptmann, bauherr, kirchenpfleger und
 landesfähndrich. 
  in ausrooden ist kirchenpfleger kein landesamt,
jede gemeinde hat für sich einen eigenen. vermuts
lich weil nur die kirche zu appenzell einen solchen stars
ken fond hat, welcher einen pfleger bedarf, in den
übrigen ist es schlechter.  .
    s, 89.
   

schreiben über appenzell. 43
s. 89.  sobald ein landammann erwählet ist, füh
 ren ihn hatschire mit trommeln und pseiffen auf
   den stuhl, wo ihm der abgehende landammann
 im gesichte des volks das landessiegel übergiebt;
 worauf sogleich der neuerwähte bei allen noch vors
 zunehmenden wahlen und geschäften die gemeinde
 führet, und zuletzt das ganze volk den landeseid
 schwören läßt, da ihm selbst gleich, nachdem er den
 stuhl bestiegen hat, vom alten landammann der
 eid abgenommen wird. 
nicht hatschiere, besser hellebardiere, dann dieses ist
die obrigkeitliche wache mit hellebarden nach alter mode.
die abänderung von vor und hinter der sittern
in der regierung geschiehet alle zwei jahr in trogen;
künftigen frühling kommt die regierung wiederum vor
die sittern. ein regierender landammann hat nicht
mehr prärogative, als daß er in allen kleinen und
großen räten vor und hinter der sittern und im konsis
storium präsidiret, sonst in allen andern fällen haben alle
vier ehrenhäupter gleiche gewalt und autorität, die
beide herrn landammänner sowohl der stillstehende als
pannerherr, wie auch beide herren stattalter.
daß dem neu erwählten landammann vom abges
henden der eid abgenommen werde, ist falsch. herr a.
hat, als er im jahre 1782 dieser seierlichkeit
beigewohnt, wahrscheinlich die kleine gratulation für so
etwas angesehen, sammt der uebergebung des landsies
gels, dieses geschiehet beides öffentlich auf dem stuhle.
hierauf hält der neue landammann eine rede an das
volck, sodann werden landweibel und landschreiber
erwählet. dieses sindstellen, um welche untadeliche tüchtige
landleute auf erlaubniß vor ganzer landesgemeinde bits
ten und anhalten dürfen. wenn sie sich wohl
betra    gen
 

44 beilage tv. 6.
   
gen, so bleiben sie gewöhnlich 10 oder mehrere jahre
an diesem amt, müssen aber dennoch alle jahre um
consfirmation bitten; sobald aber einer seine sache nicht
unklagbar macht, so kommen am nächsten
landesgemeinden rat kompetenten, und dann an der landesgemeinde
bekommt der alte abschied, hernach werden pannerherr
und übrige amtsherren konfirmiret oder erwählet. erst
dann, wenn von obbemeldeten noch etwas
vorzubringen ist, wird solches vorgetragen.    
 
zuletzt wird von dem landschreiber aus dem
landbuche dem regierenden landammann die eidessermuk
laut und verständlich vorgelesen, wie und was ein land 
amman dem lande schwören müste   des landes nutzen
 und ehre zu fördern, und den schaden zu wenden,
 wittwen und waysen in seinen schutz nehmen, auch
 sonsten männiglich zu schützen und zu schirmen, und
 zum rechte verhelfen, sofern er könne und vermöge,
 auch einen jeden zu richten  oder urteilen  nach den
 rechten, so wie ihm das gewissen weiset; weder durch
 freundschaft, seindschaft, miet noch gaben, noch um
 anderer ursachen willen, anders als nach denen rechten
  versteht sich landrechten  desgleichen auch von keinen
 fürsten oder herren keinerlei besondere pensionen oder
 geschenke annehmen solle, anders als in der
landesleu ten seckel.  auch sollen sie in diesen eid nehmen, daß
wozu jedermann genommen oder erwählet wird, daß er
solches tue und halte treu und ohne gefährden,  args
list  so viel er kann und vermag; darum kann und darf
niemand bei seinem eide kein amt ausschlagen oder sich
dessen widersetzen, weil er hierdurch in meineid,
folglich in malefizgerichte verfallen werde,
die vorgelesene eidesformul ist für landammann
und gemeine gleich, fehr ernstaft mit stärkern
erpres sionen,

f
schreiben über appenzell. 45
       
 
amman als gemeine schwören mit aufgehobenen drei
fingern,        
s. 96.  jeder gemeinde steht ein hauptmann keine
 militärische sondern eine bürgerliche obrigkeit  vor,
 welcher die kirchhöri, so wie der landammann die
 landesgemeinde führt.
in jeder roode oder gemeinde sind zwei
hauptmänner, welche in der regierung der gemeinde alle
jahre alteriren, hiermit der regirende zuerst. die
ratsherren werden erwählet durch confirmation oder
abänderung  auch anstatt derjenigen, welche an der
landsgemeinde in höhere aemter berufen werden, oder
sterben oder entlassen werden, werden wiederum neue
erwählet, welche dann den folgenden tag an neu und
alt räten den regimentseid schwören, und im rat
recipirt werden müssen; daher dieser zweifache landrat
auch neu und alt räte genannt wird. deren anzahl
ist nicht zu bestimmen, mehr oder weniger dependirt von
  mehr oder wenigen neuerwählten. in allen 2o
gemeinden ist deren anzahl in diesem rat höchstselten
hundert personen. 1    
s. 92.  policei und strafgesetze  die aber mit den
 landesgesetzen nicht in widerspruch sein dürfen,
 giebt der große zwiefache landrat oder neue
 und alte räte. diese neu und alte räte
ver sammlen sich des jahrs nur einmal zu trogen,
vor und zu herisau hinter der sittern, wechselsweis;
 sie übersehen und verbessern, wenn es nötig ist, das
 große mandat  hre policeigesetze  und besetzen
 gewiße aemter im lande. u. s w. .  
in ausrooden hat dieser zweifache rat nichts
zu verrichten, als alle übrige aemter und dienste in
                         
civili 
   
sionen, als man kaum sonst finden wird. sowohl lands
  
 

46 beilage v. 6.
civilibus, criminalibus  c. zu besesetzen, das
landmandat zu revidiren, zu mindern oder zu vermehren,
oder nach befinden abzuändern. auch senatus
corsulta,  nicht fundamentalgesetze  abzuändern oder zu
errichten, welche demnach als gesetze in allen
tribunalien zu respectiren sind. nichts von instruktionen auf
gesandtschaften, nichts von criminal  oder
eivilmaterien kommt da vor, wie in innrooden.
s. 1oo.  die künstlichsten weber entstehen hier ohne
 muster, manchem ists genug zu hören, daß dieses
 oder jenes gemacht worden sei, um so lange mache
 zugrübeln, bis er es auch findet. so habe ich z. b.
 ein hemde gesehen, daß ein herisauer ohne mus
 ster ganz ohne unterricht gewoben hatte, ohne daß
 nur das mindeste daran genähet wroden wäre. c. 
das in herisau gesehene hemde hat johannes
gmünder in teüffen gewebet. solche künstliche
weber    sind nicht selten; auch große kornsäcke ohne
nat sind gewebt worden. was von menschenhänden
möglich, ist auch in apenzell möglich. alles was zu
der fabricirung in leinen und baumwollen gehöret,
wird da so schlecht und gut gemacht, als man nur vers
langt. es wird hier viele indienne, persienne,
mousseline, schnupftücher, leinewand c. für chinesische,
englische, holländische waare an auswärtigen orten
verkauft, die doch appenzeller waare ist.
ohne diese viele fabrikanten sind noch ansehnliche
kaufleute in trogen, wald, speicher und herisau,
welche appenzeller waaren kaufen, und im großen nach
lyon,
   man sehe auch von der künstlichen weberei und der übrigen
geschicklichkeit der appenzeller, den helvetischen kalender
von 1783, s., 169. pt,
a

scheißen über appenzell. 47
lyon, genua, livorno versenden, allwo sie ihre
niederlage haben, und zugleich daselbsten mitinterressirte
oder handelsbediente beständig halten, welche die waas
ren weiter verhandeln; auch werden fabrikante, so
bestellet sind, in die ferne geschikt. auch sind viele
kaufleute in st. gallen, roschach, arbon, bischofzell,
lindau, rheineck, altstädten c, welche die appenzeller
fabrikanten versenden.
a
s. 101.  obgleich innerroden die nemliche
politi sche und bürgerliche freiheit, jedoch vielleicht nicht
 unter der in obiger note beigebrachten bestimmung
  nemlich im leiblichen und geistlichen  genießen, so
 sind sie doch weder so gewerbsam noch so volkreich. 
inrooden sollte gleiche freiheit haben, hat sie
aber nicht mehr so gut; dann ein rat von 12o
personen ist zu stark für so weniges volck, und dieser
versammlet sich öfter im jahre, hat auch alle gewalt in
politicis, criminalibus   civilibus an sich gezogen.
s. 118. am 24sten november 1711    traten die
 appenzeller in ein bürger und landrecht, mit
 zürch, luzern, ury, schweitz, unterwalden, zug
 und glarus, von welcher zeit an sie immer für
eid genossen gehalten wurden. mit allen zwölf
kanto nen aber sind sie erst 1513 in ein ewiges bündniß
 getreten, kraft dessen sie als der 13te stand oder
 kanton der eidgenossenschaft angesehen werden. 
jrrig; es muß ein druckfehler sein. anno
1452 ist das appenzeller land von denen7alten
orten nicht allein zu burg  und landrechten, sondern zu
ewigen eidgenossen und hernach 1513 von
sämmtlichen 12 kantonen zum 13 kanton eidgenossen recipis
tire
  der druckfehler in der jahrtab zi ist freilich offenbar wa.
s

48 beilage iv. 6.
tirt worden. hieraus ist deutlich, daß appenzell
eigentlich der 8te kanton sein sollte.
s. 127.  so ist z. b. in verschiedenen
außerrodi schen gemeinden 1618 der kirchengesang
einge führt worden, den man nirgends so schön hören
 wird, als in diesem lande, besonders hier in herisau.
der gesang wird überhaupt in appenzell sehr,
und nach der musik betrieben. die jungen kinder
werden schon dazu gelehret, und an den sonntagen in allen
gemeinden sind solche singegesellschaften, meistens
von unverheirateten, welche sich zu 5o und mehr ver 
sammlen, um zwischen und nach dem gottedsienste zu
singen. ich habe ihnen vielmal mit vergnügen
zugehört. sie singen geistliche lieder, und zwar
vierstimmig, welches man in deutschland eben nicht höret.
s. 131.  der landessäckel zieht übrigens sein ganz
 zes einkommen von polizei  strafen, und von zins
 sen aus vermächtnissen. denn die appenzeller
 pflegen dem landessäckel oft ihr vermögen oder eis
 nen teil desselben zu vermachen, indem sie der
 meiuung sind, man könne kein vermächtniß mas
 chen, daß mit so gutem und vollem rechte ad pias
 causas genannt zu werden verdiene, als wenn man
.  es dem vaterlande widme.   
    der landsäckel hat ordentliche kapitalien. in
jeder gemeinde ist ein obrigkeitlicher einzieher, welcher
die zinsen und bußen der gestraften einziehet, und
herbst und frühling der obrigkeit rechnung ableget.
daß aber dem landessäckel etwas vertestamentirt werde,
ist ganz irrig, denn dahintestiret man nicht, wohin
man gestrafet wird. aber es stirbt nicht einvermögens
der appenzeller, der nicht ad pias causas in seiner ges
. . . . . . . . . . . meinde
 
 
  4  
 
   

schreiben über appenzell. 49
meinde zu der kirchenschule oder armensäckel mehr oder
weniger, oder zu alle drei es vermacht.
s. 132.  wenn jemand zum landammann aufgenoms
 men wird, muß er gewöhnlich auch etwas in den
 landessäckel bezahlen; da dies aber selten geschieht,
 so ist dieser zweig von einkommen nicht
be trächtlich. 
daß ein landammann bei erwählung etwas in
dem landessäckel gebe, ist eben so irrig. nur allein
ein neuerwählter landvoigt und landschreiber im
rheintal, zahlen eine bestimmte tare in den landsäckel, weil
dieses sehr einträgliche stellen sind; hingegen dürfen sie
bei, strafe der unfähigkeit niemanden sonst etwas
geben.

 
5o
 . iv. 7.
auszug aus dem schreiben eines reisenden
über die stadt st. gallen und über den
kanton appenzell.  
st. gallen den 17ten decbr. 1783.
seit dem julius ist hier die gehäßige und belästigende
kirchenkleidung der frauenzimmer    in der stadt
vom klein und großem rat abgeschafft, und dagegen a
eine ganz simple commode kleidertracht eingeführet wors
den, wobei alle spitzen und seide, juwelen und
garnituren aufs schärfste verboten worden. auch sind
viele predigten in den wochentagen vermindert wors
den, da dieselben so wenig mehr besucht wurden. den
einwohnern der stadt ist diese veränderung äußerst
angenehm, und sie hoffen, daß noch mehrere untaugliche
gebräuche in kurzem ihren alten glanz verlieren dürften.
sie fragen, welchen einfluß die französischen und
östreichischen waarenverbote auf st. gallen und aps
penzell haben. hierüber werde ich so viel ich kann
antworten. die beantwortung ist so leicht nicht. man
muß die beschaffenheit der industrie eines landes und
die rechten wege des handels recht genau kennnen.
von leuten, welche beides nicht kennen, wird in
handlungssachen beständig irrig geurteilet; besonders
werden vorurteile    und falschheiten aus einem buche
  ins
   s. afsprung seite 46.  der frauenzimmer auch
polizeiä. kirchenkleidung ist noch gotischer als ihre
gewöhn,,liche.  w.
   das ist nur allzuwahr. unter andern schreit p. schelle
  in seinem  rb. vll. bd. s. 52.  buche über den  ä
  32 l.
 

schreiben über st. gallen. c. 51
 
tns andere verbreitet. es ist mir beinahe ekelhaft,
den größten teil dessen, was jetzt vom handel
geschrie ben wird, zu lesen.
das östreichische verbot hat weder auf die stadt
st. gallen noch auf das benachbarte land nicht den
geringsten einfluß, da nur zwei handelshäuser die messe
in bozen in tyrol besuchen, und dieses nicht für die
oestreicher, sondern wegen der italiäner, mit wels
chen die stadt in starkem handel stehet. alle hiesige
fabrikenwaaren und musseline gehen durch die kaisers
lichen lande ohngehindert nach italien, für die abgaben
die vom kayser als zölle bestimmt worden. von dies
ser seite ist also kein nachteil zu erwarten.   eine
ganz andere bewandniß hat es mit dem französischen arret
vom 1oten julit. dieses arret ist anfänglich für die
stadt, für das fürstliche land st. gallen, für die
appenzeller, und für schwaben    sehr allarmirendges
wesen; denn es verursachte einen beträchtlichen
abd 2. schlag
 seit dem publicirten toleranzedikte  in oestereich
nämtlich  so kurz auch die zeit ist   er schrieb es 1784   leiden
 die sächsischen fabriken mangel an arbeitern.  dies
ist eine von den vielen ganz ungereimten nachrichten, welche
die brünner zeitung und dergleichen blätter im jahr 1781
und 1782 ausbreiteten, da man sich dort immer einbildete,
sobald nur die toleranz bekannt gemacht würde, müßten alle
wohlhabende protestanten nach den.k. k, erblanden eilen.
wennn p. schelle protestantische länder besonders sachsen
etwas näher kennte, würde er so etwas ungereimtes noch 1784
auf bloße ganz ungegründete zeitungsnachrichten nicht nach
schreiben. sachsens industrie besonders fabriken, haben
in den letztern jahren zugenommen, doch spührt man
deshalb daselbst noch keinen mangel an arbeitern. die
indu  kann immer noch zunehmen, und es werden noch genug
rbeiterdasein. aber so schreibt ein ununterrichteter
schriftsteller dem andern die gröbsten falschheiten nach, und am ens
de glaubt man, es wäre etwas wahres daran. wt.
   ein sehr glaubwürdiger mann aus dem schwäbischen
oberlande in der gegend des schwarzwaldes schrieb mir
unterm 7ten august 1785   frankreich hat durch das nen.
 p
a
 

s2 beilage iv. 7.
schlag in den preisen von allen gattungen musselinen und
baumwollenen tüchern. die appenzeller traf dieser stoß
zehnmal empfindlicher als die stadt st. gallen. in aps
penzell außerrooden wird die meiste musseline und baums
wollene stücke, die in die zitzfabriken gebraucht wert
den, fabrictrt. so wie ein fabricirtes stück vom
weberstuhle kommt, wird es dem appenzeller seilträs
ger zum verkauf anvertraut; dieser eilet, sobald er 6
oder 12 stück in händen hat, damit nach der stadt
st. gallen, nnd verkaufet sie um baares geld. im
ersten schrecken sind sie 30, 4o 5op. cent wohlseis
ler als8tage vorher verkaufet und erlassen worden,
verstehet sich von einzelnen stücken oder kleinen pars
teien; aber im allgemeinen kann man sagen, daß der
preis der waaren 15 2o p. cent gefallen ist. dies
ist ein empfindlicher verlust für ein land wie appenzell,
das
 verbot der fremden baumwollenwaaren der schweiz und
 unserm schwarzwalde den empfindlichsten stoß versetzt. der
 wichtigste nahrungszweig ist dadurch unter unserm landvolke,
 welches baumwolle spann, erstickt worden. wenn man
 nicht durch eine glückliche spekulation sich zu helfen weiß,
 ist mehr als des volks verlohren. das östreichische
ver bot macht bei uns keine sensation.  ich habe überhaupt
w. bei gelegenheit dieser beiden handlungsverbote verschiedene
nachrichten eingezogen, woraus erhellet, daß die
schriftsteller, welche jetzt so ins gelag hinein über handlung und
in  dustrie räsoniren, von deutscher industrie gar nicht richtige
begriffe haben, und an wenigsten den rechten gang der
5andlung kennen, ohne welchen ändre die v01 auss
wärts her erregt wird, ganz null ist. ich wünsche nur, daß
es mit den regierern der länder nicht ebenso sei, welche immer
mit den besten absichten den gang der industrieu. der handlung
regieren wollen, und beiden gemeiniglich unwiederbringlichen
schaden zufügen. . da das französische verbot in der ganzen
schweiz und in einem großen teile von oberdeutschland so
sehr große sensation machte, so muß doch frankreich in die
er ganzen gegend eine sehr große industrie erweckt gehabt
aben. . uebrigens erscheint aus allen umständen, daß
frankreich die waaren dieser gegend zur zwischenhandlung
braucht, und daß also in ansehung derselben, dies verbot
von seiten frankreichs höchst unpolitisch ist. es wird 
9l.
   

schreiben über st. gallen. c. 53
das alle tage sein geld muß beziehen, um frische waa
ren verarbeiten zu können.  
das gesponnene baumwollengarn, von welchem
die musseline gemacht wird, wird lötlegarn genannt;
dieses hat auf der stelle einen abschlag von 20 bis 25
p. cent gelitten, und dieser abschlag würkte ganz
natürlich eine sehr große verringerung des spinnerlohns,
der aufs höchste gestiegen war, und die musseline auf
einem so excessiv hohen preis brachte; denn nach dem
preis des lötlegarns richtetet sich der preis der
musseline. dieses garn machet schon in der stadt
st. gallen einen beträchtlichen handlungszweig aus.
es wird in toggenburg, in fürstlichen st. gallischen
landen, in appenzell außer  und innerroden, im
türgow und rheintal, im ganzen reich oder
benachbarten schwaben bis augsburg und ulm, und in
tyvol gesponnen. viele millionen schneller werden alle
d 3
jahschon anders modificirt, wovon in diesem lehrreichen briefe
wichtige winke sind. was das östreichische verbot
anbetrifft, so erhellt aus der geringen sensation, die es bei den
kaufleuten in schwaben und der schweiz macht, daß
oesterreich keine waaren ausägegend gezogen hat. man
kennt einige andere städte, sonderlich die an der donau
liegen, denen dies verbotempfindlich ist; von der andern seite
klagen böhmische kaufleute, die mit innländischen fabriken
handeln, daß ihnen dieß verbot schädlich sei. dies scheint
parador, und ist es gar nicht. man hat gleiche beispiele in
andern ländern. doch dies näher auseinander zu setzen,
ist hier freilich meine sache nicht. ä dunkt mich, soll,
ten regierer der länder sich doch endlich durch so
öftereschädliche erfahrung von folgenden sätzen überzeugen lassen 
1.  bloße verbote ausländischer waaren, befördern direkte
nicht die inländische industrie; es muß noch etwas dazu
kommen, und dies kann nach beschaffenheit der zeit und
länder sehr verschieden sein. 2.  bloße verbote fremder
waaren, wenn nicht andere besondere umstände dazu kommen,
hindern nicht die handlung damit. es können daher solche
verbote oft höchst schädlich sein, sie machen, daß die zirkula
tion stockt, richten den ehrlichen kaufmann zu grunde, und
ver  wickeln ihn in formalien, denen der schlaue konterbandier zu
entgehen weiß. ui.

54 beilage iv. 7.
jahre gesponnen  ein schneller hält 1ooo faden, und
ein faden soll5oder meistens4schuh in die länge
halten, oder so viel, als um den haspel gehet.  dars
aus läßt sich nun urteilen, wie gering die verdienste der
spinnerinnen auf einmal geworden, und welchen großen
verlust alle diese länder leiden.  
dem kaufmann und fabrikanten hat dieses ars
ret freilich auch großen nachteil verursacht, darin,
daß er die auf dem magazin sich befindende waaren
mit mehr mühe, und wo nicht mit schaden, doch mit
weniger vorteil weggeben oder verkaufen mußte. im
anfange glaubte nun jeder kaufmann, daß der vers
kauf der musseline, welcher millionen gulden betrug,
wo nicht ganz gehemmt, doch gar sehr vermindert
worden, welches schon ein unglück und vielleicht der ruin
hiesiger fabriken und handelshäuser in stadt und land
sein möchte. es zeigte sich aber bald, daß dieser args
wohn ungegründet war, durch verzögerung der volls
streckung des arrets, da der termin immer weiter
ausgedehnt wurde, wodurch die mit musseline handelnde frans
zösische kaufleute zeit gewonnen, den könig aus allen
provinzen mit suppliken zu bombardiren, welche sehr
kräftig und mit allen möglichen gründen bewiesen, daß
der könig vermittelst des arrets, den ruin vieler huns
dert französischen kaufleute nach sich ziehe; sie zeigten,
daß das unglück noch größer im lande sei, wenn die
schweizer die doch alliirte des königs sind, alle
französische waaren ebenfalls in ihrem landeverbieten würden,
und das sei zu erwarten, wenn dieses arret nicht
aufgehoben würde; es müste dem könig nicht unbekannt
sein, wie viel produkte die schweizer aus den städt
ten und seehäfen frankreichs ziehen, und daß die meis
sten schweizer waaren mit französischen produkten
be,   t zahlt
 
 

               
 
 
 
schreiben über st. gallen. c. 55  
zaht werden.    sie rieten vielmehr dem könige an,
daß er einen mäßigen zoll auf die von der schweiz nach
frankreich gehende waaren legen solle; weil sie bis
dahin3bis 4 p. cent assurance bezahlt haben,
welches nur die bedienten der ferme bezogen, und der
königliche schatz nichts davon gehabt, dagegen könne
der könig große summen ziehen. der könig und
seine minister wußten nicht, was sie auf so viele gegrüns
dete vorschläge antworten sollten, wurden unschlüßig,
und sind es noch bis auf diese stunde.  es sind kopien von
diesen suppliken in st. gallen; wenn ihnen damit ges
dienet, könnte ich ihnen einige senden.  indessen wers
den immer noch bestellungen von musselinen gemacht,
und nach frankreich gesendet. das größte glück bei
diesem ganzen vorfalle war, daß dieses arret im julius
erst publik gemacht wurde, da die meiste waare schon im
frühjahr nach frankreich spedirt worden. wäre dieses ars
ret im monat märz oder april heraus gekommen,    so
wäre der schaden für die stadt von millionen gewesen,
so aber waren die meisten magazine schon leer, und von
waaren entblößt, als diese erschütterung anlangte.
es hatte daher die schweiz zeit sich zu erhohlen.
höret aber der verkehr mit frankreich nicht ganz
auf, daß noch geschäfte dahin gemacht werden, so ist
  d4der
   ich habe oben s. 52 gesagt, daß die franzosen in diesen
gegenden industrie erregt hätten. hier sieht man den grund
davon; weil sie ihren eigenen handel dadurch verbessern
wollten. es läßt sich kein solider handel, wenigstens wenn er
dauern soll, ohne gegenseitigen vorteil denken. eben so
läßt sich keine wahre erweckung der industrie denken, wenn
wir nicht den vorteil dessen, der unsere fabrikate benutzt,
mit dem unsrigen verbinden. dies sind nur die ersten
principien der cirkulation und des handels, aber fast in allen
handlungsedikten aller länder von europa wird dagegen gefehlt.
gewöhnlich kennt man sich selbst und andere nicht. wt. . .
   dieser kleine umstand schon zeigt, daß das französische mini  
sterium als es   verbot gab, die wahre beschaffenheit
des eignen französischen handels nicht kannte. pt.

56 beilage vi. 7.
der schaden für hiesige stadt nichts, ja mit
gewißheit kann man sagen, wenig oder nichts; weil wenig
waaren mehr in den magazinen waren, weil, da die
musseline auf dem höchsten preis gestiegen, ein fall,
ein abschlag der waaren zu erwarten war, und weil
auf der stelle wiederum viel wohlseilere, viel schönere
und besser fabricirte waaren können angeschaft werden,
weil garnweberlohn, stickerlohn u. s. w. alles und als
les sehr vermindert worden, da vorher niemand ohne
gedoppelten und dreifachen lohn arbeiten wollte. für
die stadt st. gallen wäre also das vom dem arret ents
standene unglück sehr geringe und leicht zu verschmers
zen; aber für appenzell, fürstliche st. gallische lande,
rheintal, schwaben und tyrol ist es ein empfindlis
cher schaden, weil nicht mehr alle hände wie vorhin
beschäftiget werden, und diejenigen die arbeit erhalten,
verdienen nicht mehr den vorhin gehabten lohn, und
dagegen wird bessere und fleißigere arbeit verlangt.
in schwabenland und tyrol wird der schaden
gar merklich empfunden werden; denn daselbst, so wie
auch in dem rheintal und fürstlichen st. gallischen
landen, sind jährlich viele 1ooo stück musseline auf der
trommel gesticket worden. viele tausend taler gehen
also weniger in diese von geld so sehr entblößte länder.
die allianz mit holland und frankreich erwecket
schon wieder neuen mut für st. gallen, weil man die
rfabricirten waaren an die hölländer verkaufen kann,
die sie dann laut ihrem bündniß an die franzosen verkaus
  fen können, und in dieser woche sind schon viele
bestellungen von holland aus gemacht worden.    im falle
nurt
   diese idee scheint mir wichtig an sich. aber sie ist auch lehr
reich für diejenigen, welche mit handlungsverboten so schnell
sind. sie erreichen nicht einmal ihre absicht, und zwar aus
ursachen, an die sie gar nicht denken; und sie stiften schaden,
wo sie sichs nimmermehr vorgestellet hätten. rt.
 

schreiben über st. gallen. e. 57
 .
nun frankreich nicht in das vorige gleise einschlägt, so
hat st. gallen und herisau zum schaden für
frankreich schon wieder eine gute aussicht an den holländern
vor sich. die holländer beziehen den nutzen, den die
französischen kaufleute hätten beziehen können, und
wenn die holländer fabrikate haben, welche den
französischen an preis oder güte gleich kommen oder vorzus
ziehen sind, so gehen weniger französische fabrikate
nach der schweiz. was afsprung in seiner reise
durch einige kantone der eidgenossenschaft seite 35.
meldet, das st. gallen 1oo,ooo stück musseline
fabriciren läßt, ist gewiß um die hälfte zu wenig angegeben.
von den einwohnern des landes appenzell will ich
ihnen auch erläuterung geben. ich habe mir alle mühe
gegeben, um die gewisseste nachricht darüber zu erhalten.
appenzell außerrooden hat 1o schweizer
stunden in die länge und2stunden in die breite  wir
wollen nachher auf die quadratmeilen kommen . 1769
wurden alle seelen in appenzell gezählet, und man
fand 36ooo. nach der teuern zeit oder 1774
waren nur noch 32ooo, weil so viel menschen in der
teuren zeit starben. 1779 zählte man schon wieder
38ooo menschen, und bis itzt sind sie nicht mehr ges
zählet worden; das nächste jahr, sagt man mir, soll es
wieder geschehen. nur obenhin nach den gebornen
und gestorbenen von 1779 bis 1785, müssen in aps
penzell außerrooden mehr als 42ooo menschen sein,
und afsprung hat ganz recht, wenn er s. 98 seiner
reise appenzell zu 4oooo menschen angiebt, nemlich
damals, als er in der schweiz war oder vor3jahren,
und in diesen drei jahren mag das land mehr als an
2ooo menschen zugenommen haben. appenzell
innrooden zählt 131oo seelen.
der kanton zürich ist nicht so stark bevölkert, und
schlesien noch weniger als appenzell. ich der ich
d5schles

58 beilage iv. 7.
schlesien ganz wohl kenne, habe ganze strecken ges
funden, wo weder haus noch dorf noch städte, so
weit das auge reichte, zu sehen waren. in appenzell
hingegen kann man den fuß nirgends setzen, auch in
den tälern und schluften, ohne ein oder mehrere
häuser zusehen. es scheint unglaublich, und doch ist es
also; und denn sind alle häuser in appenzell so voll
von menschen gepfropft, daß sie genötigt sind, immer
neue häuser anzubauen, und zuletzt, wenn es also
fortgeht, werden sie nun keinen platz mehr haben, um sich
hinzusetzen, obgleich einige hunderte alle jahr in
französische und holländische dienste treten, allwo die ap
penzeller eigene regimenter befitzen, und dafür
beziehen sie auch von frankreich ihre pension.
appenzell innroden hat mehr als 4
quadratmeilen land, davon aber sind keine3quadratmeilen bes
wohntes land, wegen der alpen die nicht bewohnt sind.
ueberhaupt genommen, ist innerroden lange nicht
so stark bewohnt, auch bei weitem nicht so voll indus
strie als außerroden, und dennoch zählt es 4ooo men 
schen auf eine quadratmeile.
wann nun appenzell io stunden in der länge
und2stunden in der breite hat, jede stunde zu 5ooo
schritte oder 125oo rheinländische fuß, und wir
nehmen nur 4oooo menschen an, so kommen über 5ooo
seelen auf eine quadratmeile. so unglaublich dies
auch scheint, so hat es doch seine gewiße richtigkeit.
so gesund sonst das appenzeller land ist, so stirbt  
doch der 32ste mensch im jahr, wegen verwahrlosung
und der vielen pfuscher  afterärzte ; dahingegen in t
st. gallen nur der 38ste oder 39ste mensch stirbt.
sonst werden alle jahr3bis 4oo in appenzell mehr
geboren, als sterben,
iv. 8.

sy
  iv. 10.
geschichte der wahrhaften erscheinung zweier
armen seelen, welche in kühbach sind
gesehen, und von johanna des meßners
magd erlöset worden.
 ,
den 5ten december 1785.   ,
fä welche von wendling gebürtig, und eine
baas zu der meßnerinn in kühbach ist, wurde alls
da in dienst aufgenommen, sowohl zur hausarbeit, als
zum läuten im gotteshause. als sie in den dienst
gekommen, gab johanna ihrer baas 4o kreuzer, wels
ches ihr erster lohn gewesen, zum aufbehalten. und
sie war nicht lange dort, so hörte sie zu öfterm vieles
poltern und getöß im haus, und oben auf dem boden
gieng es wie in pantoffeln, und geschah bisweilen ein
großer fall, welches alles der nachbar ein zeigmacher
mit angehöret hat. und dieses poltern dauerte
immerfort, bis endlich am armen seelentag nachts zwei
stimmen zum kammerfenster hinein ruften, und dem
meßner nnd die meßnerinu beim rechten namen nanns
ten. demnach hörten sie ein kleines kind mit heller
stimmeweinen, und dieses brachte die meßnerinn auf die ges
danken, als wäre ihr ein kind niedergelegt worden;
als sie aber hinans sahen, haben sie niemanden gesehen.
unter abends betzeit gieng die meßerinn in den stall
um getraid zu reutern, und da ist etwas schneeweißes
bei ihr schnell vorbeigelaufen, woran sie sehr erschrack.
auch siel in der folgenden nacht die tafel, welche vor
dem kammerfenster der johannahieng, von selbsten hers
unter. dieses alles erzählen die zwei baasen, was sie
der zeiter gesehen haben. endlich redete die meßnerinn
die johanna an  getrauest du dir den geist nicht anzus
          reden,

58 beilage iv. 7.
 
schlesien ganz wohl kenne, habe ganze strecken ges
funden, wo weder haus noch dorf noch städte, so
weit das auge reichte, zu sehen waren. in appenzell
hingegen kann man den fuß nirgends setzen, auch in
den tälern und schluften, ohne ein oder mehrere
häuser zu sehen. es scheint unglaublich, und doch ist es
also; und denn sind alle häuser in appenzell so voll
von menschen gepfropft, daß sie genötigt sind, immer
neue häuser anzubauen, und zuletzt, wenn es also forts
geht, werden sie nun keinen platz mehr haben, um sich
hinzusetzen, obgleich einige hunderte alle jahr in
französische und holländische dienste treten, allwo die ap
penzeller eigene regimenter befitzen, und dafür
beziehen sie auch von frankreich ihre pension.
appenzell innroden hat mehr als 4
quadratmeilen land, davon aber sind keine3quadratmeilen bes
wohntes land, wegen der alpen die nicht bewohnt sind.
ueberhaupt genommen, ist innerroden lange nicht
so stark bewohnt, auch bei weitem nicht so voll indus
strie als außerroden, und dennoch zählt es 4ooo men 
schen auf eine quadratmeile.
wann nun appenzell io stunden in der länge
und2stunden in der breite hat, jede stunde zu 5ooo
schritte oder 125oo rheinländische fuß, und wir
nehmen nur 4oooo menschen an, so kommen über 5ooo
seelen auf eine quadratmeile. so unglaublich dies
auch scheint, so hat es doch seine gewiße richtigkeit.
so gesund sonst das appenzeller land ist, so stirbt
 
doch der 32ste mensch im jahr, wegen verwahrlosung
und der vielen pfuscher  afterärzte ; dahingegen in
st. gallen nur der 38ste oder 39ste mensch stirbt.
sonst werden alle jahr3bis 400 in appenzell mehr
geboren, als sterben,
   iv, 8

      6y
iv. io. w  
geschichte der wahrhaften erscheinung zweier
armen seelen, welche in kühbach sind
gesehen, und von johanna des meßners
magd erlöset worden.
 
den 5ten december 1785.
fä welche von wendling gebürtig, und eine
baas zu der meßnerinn in kühbach ist, wurde alls
da in dienst aufgenommen, sowohl zur hausarbeit, als
zum läuten im gotteshause. als sie in den dienst
gekommen, gab johanna ihrer baas 4o kreuzer, wels
ches ihr erster lohn gewesen, zum aufbehalten. und
sie war nicht lange dort, so hörte sie zu öfterm vieles
poltern und getöß im haus, und oben auf dem boden
gieng es wie in pantoffeln, und geschah bisweilen ein
großer fall, welches alles der nachbar ein zeigmacher
mit angehöret hat. und dieses poltern dauerte
immerfort, bis endlich am armen seelentag nachts zwei
stimmen zum kammerfenster hinein ruften, und dem
meßner nnd die meßnerinu beim rechten namen nanns
ten. demnach hörten sie ein kleines kind mit heller
stimmeweinen, und dieses brachte die meßnerinn auf die ges
danken, als wäre ihr ein kind niedergelegt worden;
als sie aber hinaus sahen, haben sie niemanden gesehen.
unter abends betzeit gieng die meßerinn in den stall
um getraid zu reutern, und da ist etwas schneeweißes
bei ihr schnell vorbeigelaufen, woran sie sehr erschrack.
auch siel in der folgenden nacht die tafel, welche vor
dem kammerfenster der johannahieng, von selbsten hers
unter. dieses alles erzählen die zwei baasen, was sie
der zeiter gesehen haben. endlich redete die meßnerinn
die johanna an  getrauest du dir den geist nicht anzus
    redet,

62. beilage vi. o.
v
reden, wann er wieder kömmt  johanna antwortete ihs
rer baas  wenn es nur keine so fürchterliche sache
wäre. nach langem zureden willigte die johanna
ein, und die meßnerinn belehrte die johanna, daß sie
den geist mit folgenden worten anreden solle  alle gute
geister loben gott den herrn; was ist euer begehren.
  hernach must achtung geben, daß sie dich nicht brennen,
wann sie sich bedanken; dahero nehme das leilach über
die hand. die johanne sagte, ich werde die hände
schon unter dem bett behalten, damit sie mich hicht brems
nen können, sie brennten aus dieser ursache ein nachts
licht; und im falle sich etwas ereignen sollte, versprach
die meßnerinn der johanna zu hülfe zu kommen.
am heiligen nikolaus abend in der frühe um halb
zwei uhr sind die zwei geister von der kastenstiegen her
abgekommen, bis auf zwei oder drei staffeln; und
machten ein starkes geräusch, da sie dicht an der wand
vorbei streiften, und war, als wenn sie pantoffeln an
hätten. die meßnerinn und die johanna hat keine
geschlafen, und haben also alles gehört. nachdem sind die
geister gekommen an die stubentür, an welche sie wie
mit der flachen hand angeschlagen haben. auch giens
gen sie in die kuchel, allwo sie an einem brettel eine
starke rafflerei gemacht. darauf kamen sie in die
schlafkammer der johanna, und machten mit dem stuhle, der
neben ihrer bettstatt stand, einen starken tumult. die
johanna sah auf, und erblickte vor ihrem bette zwei
geister mit aufgehobenen händen, welche
überlautweinken, und die johanna mit seufzenden worten anredeten 
mein liebes kind erschrecke nicht an uns. darauf
beschwur sie die geister mit dem bekannten worten  alle
gute geister loben gott den herrn, was ist euer begehs
ren. du solst uns eine heilige meß lesen lassen von
deinem ersten lidtlohn, alsdann ist uns geholfen. auf dieses
anks

geschichte der wahrhaften erscheinung.  c. 63
antwortete die johanna  von herzen gern, und sollte
es noch mehr sein. da die geister das jawort von ihr
erhalten, so danketen sie schnell zugleich der johanna, und
gaben ihr die hand, und brenneten drei strich, wie
auch zwei löcher durch das leilach, welches viele leute
schon gesehen und in händen gehabt haben. sie
verbrennten dadurch auch der johanna finger an den
spizen so sehr, daß sogar die haut davon abgieng, und sich
vor schmerzen nimmer entalten konnte überlaut zu
schreien  meine liebe baas kommt mir zu hülfe. der
meßnerinn ist das rachtlicht ausgelöscht, und wußte ihr
nicht zu helfen, und weil sie den ganzen vorfall mit angehört
hat, so sagte sie  johanna fürchte dir nicht, gott sei lob
und dank, weil nur die armen seelen sind erlößt worz
den. johanna sprang aus dem bette, und es kamen 6.
personen in der stube zusamm, welche diese geschichte
einander erzählten. die johanna wurde auf den todkrank.
man hohlte den herrn kaplan, welcher auch gleich
gekommen ist; und da man ihm die ganze sache
benachrichtete, eilte er gleich wieder nach haus, um den herrn
beichtvater zu holen, damit er diese begebenheit selbsten
hören sollte.
die johanna erzählte alles, wie schon oben
gemeldet worden, dem herrn beichtvater und herrn kaplan
mit wahren und deutlichen worten. diese zwei geistlichen
entsetzten sich voller furcht, und dankten auch gott daß diese
erlösung geschehen sei. herr beichtvater wollte die
versprochene messe umsonst lesen, weil aber die armen
seelen ausdrücklich die heilige messe von den ersten lidlohn
der johanna verlangten, welcher in 4o kreuzer bestand;
so sagte herr beichtvater, er wolle für diese 4o kreuzer
zwei heilige messen lesen. die johanna sagte darauf 
es sei gar recht; es sind auch zwei arme seelen
gewesen. herr beichtvater hat gleich um halb sieben uhr die
heilige meßgelesen, und demnach die kranke besucht, und
getröstet. er sagte auch  sie sollten bei der nacht wachz
bar bleiben, welches sie auch taten. eine nachbarin  
bot sich selbst an mit zu wachen, und es waren ihrer sechs
personen, und der meßner wegen einer
unpäßlichkeit im bette liegend, beisammen. die aufgebliebenen
zündeten eine dicke wachskerze an, und beteten einige
rosenkränze. doch das beten wurde ihnen bald zu  g
    , w  ß
   
w
 

64 beilage iv. 10.
sie löschten also das licht aus, und redeten eine zeitlang
mit einander. als es gegen zwölf uhr war, zersprang
die wachskerze von sich selbsten, welches den anwesenden
großen schrecken verursachte. man zündete die
wachskerze wieder an, und betete. sobald es zwölf uhr
vorbei war, kamen die armen seelen zu der krank liegenden
johanna, und tupften sie mit dem finger in die zwei
wangen, oder backen; sie glaubte, es wären die leute,
welche bei ihr wacheten  da man sie aber wieder wie
zuvor tupfete, sah sie auf, und es stunden schon wieder die
zwei armen seelen vor ihr mit aufgehobenen händen,
und neigten sich zu der johanna mit vollem glanze und
großen schimmer, und solchen schönen glanz hat sie in
ihrem leben niemal gesehen. die johanna rufte mit
starker stimme  schauet alle die schönheiten an, ihr
habt dergleichen nie gesehen. die johanna reichte den
armen seelen ihre hand hin, sie möchten auch heute ihr
die schönen hände geben, wie gestern, welche ihr so viele
schmerzen machen. alsogleich haben sie an ihren arm
einen streifer gemacht, als wenn es ein kaltes wasser wäre,
wodurch sich die schmerzen verlohren haben, welche sie von
der erlösung an bis zur erscheinung in der glorie
gelitten. die johanna rufte immer der meßnerinn  ihr
vetter solle von der kammer herein kommen, und seinen
vater und seine mutter anschauen, wie sie itzt in der
glorie da stehen. der meßner ist zwar gekommen, hat
aber, wie die andern umstehenden nichts gesehen. auch
ein mädel von7jahren ist zugegen gewesen, und hat
nichts gesehen. und etliche täge darnach hatte die
johanna hinter der hand amarme eingedruckte schrammen,
als wenn es finger wären, von allerhand farben, und
weiter hinauf an den arm zwei schwarze kreuze. sie
hat den arm dreimal mit der seifen abgewaschen, aber
sie konnte selbe nicht wegbringen, bis endlich nach
wenigen tagen die stramen und kreuze von selbst
vergiengen. aber seit dieser zeit steht es mit der johanna
gesundheit nicht am besten. sie wird sehr oft von der frats
oder fricht überfallen, und zum sterben krank. am 2ten
januar war es, da selbe von einem guten freunde ist
besucht, und in diesem zustande befunden worden,
ende der beilagen zum viiten bande.
s
anhang
zum siebenten bande
entaltend  
eine untersuchung
der beschuldigungen,
die
herr prof. garve
wider diese reisebeschreibung
  vorgebracht hat.
nebst
e inig enerläuterungen,
die nützlich
auch wohl gar nötig sein möchten.

 
   
   
 
 
  

on dirait en effer, que la verit  est  trangere aux hommes,
er qu un genie malfaisant est charg  de la proscrire, der
quelle se paraitre. les corps, les particuliers, les
ignorans, les s uvans, tous la combattent. on la poursnit par
es d monstrations   par le ridicule. on fait des
argumentations, pour lui prouver, quelle n existe pas. apr s cette
lutte, qui dure quelque fois plus d un siecle, elle f  tablit,
  on la r specte,   on rendenfin quelques hommages tardifs
    ceux qui l ont trouv e.
  tomas,
    ,
  ;  
  . . .   r s
   
  .        
ch habe mich beständig nach meinen besten kräften bei
mühet, in allen meinen schriften, und auch in
meiner reisebeschreibung, wahrheitsliebe und sorgfalt zu
vereinigen. ich habe mich bemühet alles mit eignen augen
zu sehen, und jeden gegenstand unparteiisch von mehrern
seiten zu betrachten, ehe ich darüber urteilte. ich habe
geduld gehabt, jeden auch noch so geringscheinenden ums
stand, der zur richtigern bestimmung einer sache gehörte,
zu verificiren, und wenn ich alles verificirt hatte, so fehlte
es mir nicht an mut, jeden gegenstand nach seiner
wahren beschaffenheit zu schildern, auch wenn ich eis
nem allgemein angenommenen vorurteile geradezu widers
sprechen mußte. wahrheit war meine einzige absich, und
wird es immer sein  ich habe deshalb auch jeden
widerspruch, besonders gegen die in meiner reisebeschreibung
vorkommenden behauptungen und nachrichten, der zur
nähern entwickelung der wahrheit dienen konnte,
gern ertragen, jederzeit gern berichtigungen angenoms
men, und sie selbst bekannt gemacht. da ich wohl vorher
sah, welchen lohn man zu erwarten hat, wenn man seinen
zeitgenossen die wahrheit ungeschminkt sagen will, wobei
man einer menge ungerechter beschuldigungen
entgegensehen muß; so nahm ich mir zins vor, allen streit
a 2   , . 3 zu
 

4. untersuchung
zu vermelden, und lieber zu schweigen. ich habe auch
bisher geschwiegen so viel ich gekonnt habe, und habe eine menge
sehr ungerechter nachreden und verunglimpfungen gar
nicht oder nur ganz kurz gerügt. aber ich sehe wohl, leute
welche die wahrheit unterdrücken wollen, fangen es
allzuernstlich au; so, daß ich nicht schweigen kann, wenn ich nicht
den ganzen zweck meiner gemeinnützigen bemühungen aufs
opfern will. es tut mir leid, daß mich gerade ein mann,
dessen talente ich sonst so sehr schätze, zuerst zwingt, auss
führlich auseinander zu setzen, wie sehr er, ohne alle
kenntniß der sachen, und mit einer parteilichkeit die ich von
jhm nimmermehr vermutet hätte, meine nachrichten und
behauptungen über den katolicismus in ganz falschem
lichte darstellt,    und über mich den verdacht bringen
will, als ob ich mit törtchter parteisucht, mit erhitzter
phantasie, und unüberlegt darüber urtellte. eben weil
es ein mann von talenten ist, der mich auf diese art
angreift, kann ich zu seinen beschuldigungen nicht schweigen.
sonst habe ich wohl gezeigt, daß ich ungerechte angriffe zu
verachten weiß. deluca oder eckartshausen, und andere
ihres gleichen, oder ein unbedeutender ungenannte im
journal aus urfstedt,    der sehr sein zu sein glaubt
und sehr platt ist, würden mir schwerlich eine so ausführliche
beantwortung abzunötigen wissen.
jch will gern gefehlt haben, wenn ein anderer durch
verbesserung meiner fehler, die wahrheit in einem
hellern lichte zeigt. ich will in solchen fällen mit dem
verdienste zufrieden sein, nähere untersuchung veranlaßt
zu haben. aber wenn jemand überhaupt meine
unparteilichkeit in zweifel ziehen, wenn er meine sorgfalt in
untersuchungen verdächtig machen, wenn er die
untersuchungen, die ich für das menschliche geschlecht höchst
wichtig halte, für unnötig, für überflüßig, für
zwecklos, ja sogar für schädlich ausgeben,      und deshalb das
von abraten will  so kann ich unmöglich dazu schweigen,
ohne solche beschuldigungen näher zu beleuchten; in keinem
falle kann ich es, am allerwenigsten im vorliegenden falle.
  die
   s. berlinische monatschrift 1785  julius s. 19. und
december s. 488. besonders s. 519 u. f.
   s. dessen ates heft  1786. 8.  s. 165.
   herr g. giebt vor, was ich über die wahre beschaffenheit
des katolicismus sage, werde den katoliken mißtrauen
erwecken, und daher schädlich sein.  
 
a
 
 

der beschuldigung des hrn. garve. 5
die untersuchungen, die ich über die wahre beschaft
fenheit des katolicismus zu unsern zeiten angestellt
habe, sind von einer delikaten natur. von seinen zeitges
nossen schreiben, ist allemal sehr delikat; ihre mängel
unparteiisch rügen, ist es noch mehr. besonders die
wahre schilderung der5ä beschaffenheit der katos
lischen religion in oestreich und baiern ist vielen von
meinen lesern sehr aufgefallen; ich weiß es. die ortodos
xen katoliken, besonders die klerisei, welche die macht
der unseligen hierarchie nicht fallen lassen will, sieht die
treffende schilderung derselben mit heimlichem grolle an.
ein großer teil der übrigen katoliken hat entweder nicht
nachgedacht, und kann sich von den vorurteilen, die ihm
mit der frühesten erziehung eingepflanzt sind, nicht so leicht
loßmachen; oder er hat doch den esprit de corps seiner
kirche.  wenns auch so wäre, so soll es doch kein
prote stant sagen   man überkleistert lieber die ärgsten fehler,
erhebt reformationen, welche nicht auf das wesentliche
gehen, entrückt wichtige umstände der untersuchung, und
sucht vorzuspiegeln, als ob alles nicht mehr so wäre wie
sonst. die politik hat auch ihr gutes anteil daran, und
oft mehr, wie die ueberzeugung. protestanten kennen
gewöhnlich den zustand der katolischen litteratur, der katos
lischen geistlichkeit, der religionsübungen, der hierarchie,
der mönchsorden u. s. w. gar nicht. daher können so
sehr viele protestanten sich nicht vorstellen, daß derjenige
grad der erleuchtung, welcher in den protestantischen läns
dern nun so ziemlich allgemein verbreitet ist, die katolischen
länder an so wenig orten berühret habe. sie können dieß
sich um desto weniger vorstellen, da sie gemeiniglich von
der aufklärung des philosophischen achtzehnten
jahrhunderts    sehr amr nze begriffe haben.  .
v 3
   wenn protestanten von schriften aufgeklärter katolischer
schriftsteller hören, so bilden sie sich gemeiniglich ein, diese
schriften entielten das, was wir gegenstände der
aufflärung nennen. wer weder geduld noch mut hat,
dergleichen schriften zu lesen, fährt fort, sich dieses einzu
bilden. aber wer nun diese schriften selbst lieset, wie wird
dem dabei zu mute  da heißt es aufklärung, wenn die
spinneweben des kanonischen rechts anders gesponnen
werden; da wird die frage sehr aufgeklärt abgehandelt  ob die
söhne der katolischen kirche dem papste oder den
bisch3fen blinden gehorsam schuldig wären, u. dgl. m. so sieht
es in den schriften eines watterot, bartolotti, curalt,
wittola, tauber, huber, lauber, und wie die
unberühmten berühmten namen weiter heißen, aus. hr. vs.  
chuf

6 untersuchung
lich kommt dazu, daß die jesuiten seit einiger zeit sich
recht ein geschäft daraus gemacht haben, sich bei den
protestanten einzuschmeicheln, und die eatolische
religion als sehr gereinigt, als sehr moderirt vorzustellen;
da doch noch gar nichts wesentliches in derselben
verändert ist. die meisten protestanten sind also nicht geneigt,
sich vorzustellen, daß die katolische hierarchie noch bis
jetzt, alle die schrift  und vernunftwidrigen dogmen
behaupte, welche der große luter schon vor drittehalb
hundert jahren bestritt; sie können sich kaum vorstellen, daß
alle die unsinnigen andachtsübungen, ohrenbetchten, abs
laß, wallfahrten, wundertafeln u. s. w. noch bis jetzt in
vollem gange sind. zwar habe ich alles mit unverwerfli
chen zeugnissen belegt. aber es dünkt manchen leuten
langweilig, alle die katolischen bücher nachzuschlagen,
und zu erwägen. hr. garve selbst trägt ja kein bedenken,
zu sagen, es fehle ihm geduld und mut bei solchen
gelegenheiten. mein buch selbst besteht aus mehrern bän 
den. es tst nicht jedem gegeben, sie sorgfältig und mit
nachdenken ganz durchzulesen. nun kommt ein mann,
wie garve, und sagt in wenigen bogen, die bald
durchelesen sind, mit ganz entscheidendem tone  ich hätte dte
ä. des katolicismus nicht richtig eingesehen,
und tue dem papst und der ganzen katolischen religion
unrecht. zwar bewetset hr. garve diese beschuldigungen
mit nichts. aber er hat doch den ruf eines etnsichtsvols
len und moderaten mannes. man denkt doch, er werde
nicht ohne kenntnisse von der sache, sogar entscheidend
über mtch geurteilt haben. man bleibt also bei seiner ents
scheidung stehen, und untersucht weiter nichts; sondern
glaubt vielleicht, daß mich eine erhitzte phantasie oder leis
denschaft und parteilichkeit zu weit getrieben habe.
meine beweisgründe werden nun weiter nicht untersucht, und
es bleibt beim alten vorurteile, das so gemächlich ist, eben,
weil man nun nichts weiter untersuchen darf. bald möchs
ren mehrere leute glauben, es wäre nicht bon ton, mehr
  geduld und mut zur untersuchung des katoliciss
mus haben zu wollen, als ein mann wie garve. es
könnte bald einer dem andern nachsprechen, und ganz
gemächlich für träumerei erklären, was er nicht
anzunehmen lust hätte. hiezu kann ich nicht schweigen. dafür
habe ich nicht jahre lang auf mühsame und alsä
    uc  uits
tür in würzburg ist ein gelehrter mann; aber er lobt und
verteidigt die missionen, die weuntägigen andachten,
und solch zeug mehr.  s. r,b. v. bd. s. 147.  wie weit
geht diese aufklärung 

der beschuldigungen des hrn. garve. 7
suchungen meine zeit verwendet, daß eine entscheidung im
vorbeigehen, die sich hr. garve über mich erlaubt, allen
meinen bemühungen ihren wert, und was mehr ist, ihren
nutzen rauben sollte. denn was könnte ich ferner sür
nuzen zur entwickelung der wahrheit schaffen, wenn ein
garve, bloß mit seiner autorität, bloß mit einigen
unzusammenhängenden räsonnementenapriori festsetzen könns
te  meine wahrheitsliebe werde beständig durch parteilichs
keit unterdrückt, meine sorgfalt im untersuchen sei nicht
sorgfältig genug, und wenn sie es wäre, so sei sie vergeblich
und unnütz  
die patriotische beschäftigung, herrschende vorurteis
le und misbräuche in ihrer blöße darzustellen, ist so bes
schwerlich und so undankbar, zugleich aber so gemeinnützig,
daß man wohl erwarten sollte, ein philosoph würde dazu
aufmuntern, würde den weg dazu erleichtern, nicht ihn
versperren. hrn. garve hat es gefallen das letzte zu tun.
ich bedaure es  hätte er oder sonst irgendjemand meine
behauptungen durch gründe schritt vor schritt widerles
gen wollen, so würde ich viel weniger besorgt sein. das uns
parteiische publikum hätte gründe gegen gründe abwägen
können. es ist aber, besonders in untersuchung von dins
gen, die sich auf chatsachen gründen, eine unangenehme
lage für denjenigen, welcher eine menge tatsachen müh ,
sam zusammenbringt, ordnet, vergleicht, und sie mit treue
und unparteilichkeit untersucht, wenn jemand, der
dies nicht tun mag, doch darüber entscheidet,
widerspricht, und die tatsachen aus dem ä
reißt, um die leser irre zu machen, die nicht allen mühsas
men untersuchungen folgen können. demjenigen, der sich
bewußt ist, daß er durch seine art zu verfahren, glaubs
würdigkeit verdiene, bleibt alsdann nichts übrig als zu
zeigen, daß jener die sache nicht verstehe, nicht unter 
sucht habe, vielleicht nicht zu untersuchen fähig, folglich
nicht glaubwürdig sei. das hat denn das ansehen einer
besondern härte, die doch eigentlich nicht da ist. hingegen
ist es viel härter, wenn jemand den wert mühsaner und
unparteiischer untersuchungen geringschätzig vorstellen, und
die wahrheit, die sein gegner mit vieler mühe ans licht
gebracht, wieder verdunkeln, oder sie wenigstens in ein
schiefes licht stellen, und jenen in den verdacht bringen will, er
gehe phantasien nach, ob er sich gleich auf unverwerfliche
dokumente gründet. dies ist die wahre härte, und wenn
der gegner sich dabei auch der glattesten und sanftesten
worte bediente,
.       a4an
 

f untersuchung
 
  an sich kann es mich zwar gar nicht wundern, daß hr.
garve diesen gegenstand, der sich auf historische
tatsachen, die ehemals vorgingen, und die jetzt noch vorgehen,
gründen, aus einem ganz andern gesichtspunkte ansieht,
als ich oder diejenigen, welche in meiner lage sind. ich
habe so oft gesehen, daß falsch von weltändeln geurteilt
wird, wenn man weltändel nicht kennet, falsch von
menschen, wenn man menschen nicht kennet, falsch von
büchern und litteratur, wenn man unbelesen ist, kurz
von allen diesen falsch, wenn man nicht erfahrung hat,
und meint, man könne so nach gefallen tatsachen
a priori wegräsonniren. aber ich gestehe, ich hätte von
einem manne von hr. garvens übrigen schätzbaren
einsichten wohl so viel bescheidenheit erwartet, daß er wenigs
stens von dingen, die er gar nicht untersucht hat, sein
urteil zurückgehalten, und denen, die sie untersucht
haben, nicht hätte widersprechen wollen, da er sich hier zu
keinem rechtmäßigen widerspruche qualificirt. er ist offenbar
mit dem teile der welt, von welchem er spricht, ganz uns
bekannt; er sagt es selbst,    und urteilt doch von dingen,
die in der welt vorgehen, bloß nach sich und nach dem
eleinen kreise in welchem er lebt. die geschichte hat er
nicht studirt, am wenigsten die kirchengeschichte, das
siehet man offenbar; gleichwohl entscheidet er mehr als einmal
über dinge, die nur ein genauer geschichtschreiber lehren
kann  . er ist offenbar in der alten und neuern   
es
 
    ich bin allerdings ganz unwissend, in absicht dessen, was
 jezt in der welt vorgeht; ich weiß das untere der
bar ten von keiner sache, ich urteile bloß nach dem, was ich
 in meinem kleinen kreise mit augen sehe, und was mich
 mein eigenes herz, wenn ich es befrage, von den bes
 wegungsgründen anderer vermuten läßt,  sagt herr
garve  berl. monatsschrift jul. 1785. s. 6. . dieß wäre
ganz gut. nur wenn man nicht mehr weiß, so sollte man in
seinem kleinen kreise bleiben, und nicht über sachen
öffentlich und entscheidend urteilen wollen, von denen man keinen
gründlichen begriff hat.
    er sagt  z. b.  jul. s. 41.   wenn der fall je statt gehabt
 hat, daßkatolische geistlichen sich für protestanten
aus gegeben, und unter dieser gestalt auf protestantische
lehr stühle und kanzeln berufen worden, wovon doch die
beweise fehlen.  die kirchengeschichte der zwei verfloss
senen jahrhunderte liefert nur zu viel beweise dieses treue
losen verfahrens, besonders in dännemark und schmeden.
hr. biester hatte ihm überdem schon vorher beweise dav n
angeführt. ich habe selbst  allg. d. bibl. lx. b. 1.   e
2 289,
   
 

v r
 
  
der beschuldigungen des hrn. garve.   9
schen litteratur, und in allen büchern, die dahin
gehören, vollends ganz unerfahren. er versichert, nicht
begreifen zu können, daß dieß oder jenes so sei; widerspricht
aber doch deshalb ganz unbesorgt, mir, der ich mir so viele
a 5
undank289.  einen höchstmerkwürdigen briefdavon bekannt gemacht.
aber hr. garve tut immer, als ob die tatsachen, die
seinem räsonnement im wege stehen, nicht in der welt
wären. nicht für ihn, weil er doch nicht geduld hat,
dergleichen sachen zu lesen, sondern für andere, welche auf das,
was aufmerksamkeit verdient, aufmerksam sind, welche den
wert der bekanntmachung von tatsachen, auf die man
nicht genug geachtet hat, zu schätzen wissen, will ich ein mie
von ohngefehr in die hände fallendes beispiel, daß die jes
suiten in schweden einst eine katolicirende liturgie,
anstatt einer protestantischen unterschieben wollten, in
der beilageabeibringen. hier nur noch ein beispiel,
das doppelt zeigt, wie wenig herr garve die jetzige welt
und die geschichte kennt, und wie er ohne kenntniß
entscheidet. es war zwischen ihm und hr. biester die rede
davon, daß die jesuiten sich der geheimen gesellschaften
zu verbreitung des katolicismus, zu ausbreitung
ihres herrschens bedienten. eigentlich hätte hr. garve
über diese wichtige und delikate materie weder pro noch
contra urteilen sollen, da er ich mußäsagen, wie
man aus seinem ganzen räsonnement hierüber stehet, weder
von der verfassung des jesuiten ordens, noch von der
verfassung irgend einer geheimen gesellschaft, nur die
geringsten richtigen begriffe hat. nun will er aber doch das
von reden, hauptsächlich aber die jesuiten und die geheimen
gesellschaften entschuldigen; daäer denn, durch hier ein
vielleicht, und da ein vielleicht eine unzulängliche erklärung
herauszubringen; was er nicht begreifen kann, läßt er weg;
und nun entscheidet er. er ist seiner sache so gewiß, daß er
dec. s. 510  berichten will, was die geheimen
gesellchaften in schlesien tun und nicht tun. er versichert,
aß er  der nun von dem, was irgend eine art von menschen
ohne ihn in geheimtun, wohl gar keinen begrif haben
kann  keine spur habe, daß sie mit dem katolicismus
einen zusammenhang hätten. eija  freilich  woher
sollte ihm denn auch eine solche spur kommen, sie möchte
nun auch von einem andern zu finden sein oder nicht.
dennoch sagt er  dec. s. 510.  ganz trocken   so weit gehen
meine kenntnisse  von geheimen schlesischen gesellschaften 
 was drüber ist, ist mutmaßung, oder eine dunkle spur,
2 bei der man alle augenblicke in gefahr ist, zu irren. 
ich will über die beschaffenheiten der schlesischen geheimen
gesellschaften gar nichts entscheiden, weder in bösen noch
in guten. aber es werden doch hrn. garvens kenntnisse
von diesen gesellschaften nicht das non plus ultra  s 
nte

1o untersuchung
undankbare mühe gegeben habe, sie zu studiren. da sich
nun hr. g. diese mühe gar nicht hat geben wollen, so hätte
er doch, so wie er es in worten ist, auch in der tat
bescheiden sein, und sein urteil etwas zurückhalten sei
  is
nisse von denselben überhauptäso viel bewustsein
schwäche in diesem fache hätte er doch haben sollen,
  aß er gar nicht darüber urteilere. die wirklichen
mitglieder von diesen und ähnlichenäbes
ä die vom engeren ausschusse, und wer sonst das
nnere genau kennt, besonders auch die, welche sorgfältig
mehrere vorfälle beobachtet, verglichen und näher untersucht
haben, möchten doch wohl zuverläßigere kenntnisse, von
der beschaffenheit, verfassung, verbindung, korres
spondenzen, absichten, wutzen und mißbräuchen solcher
geheimen gesellschaften haben, die über hr. garvens
vermeinte kenntnisse gehen. fast sollte ich glauben, wenn
leute dieser art, mit praktischen begriffen von den sachen,
auch nur dunkle spuren anzeigten, so wären sie mehr wert
als hrn. g. kenntnisse, die er zu haben vermeint, ohne dj
er auch nur die ersten begriffe von der sache hat. man
ist niemals mehr in gefahr zu irren, als bev so geringen
kenntnissen, wie hr. g. in allen dingen dieser art besitzt.
gleichwohl geht er auf dieser schlüpfrigen bahn so unbesorgt weg,
wie ein unwissender, der die gefahr zu fallen gar nicht kennt.
ohne irgend etwas hiervon recht zu wissen, fährt er fort,
geradezu zu entscheiden. er will . b. endlich s. 49.
zugeben, daß die jesuiten sich jetzt der geheimen gesell
schaften zu ihren absichten bedienen; aber er versichert
s. 499. dieß sei ihnen eine ganz neue laufbahn, denn
er will nun einmal bongr  malgr  es so haben, daß die jes
suiten jetzt etwas anders sein sollen, als ehemals. so
viel hätte hr. g. doch wenigstens bedenken sollen  wer so
entscheidend behaupten will, daß die jesuiten sich jetzt erst
eine so neue laufbahn gewählt hätten, müsse in der
speziellen jesuitengeschichte sehr bewandert sein, und
besonders in der sehr schweren untersuchung der dunkeln spuren
ä. was die jesuiten von jeher in geheim getan
haben, ziemlich weit gekommen sein. freilich wird des hrn.
garve geduld oder mut niemals so weit gehen, daß er die
geschichte der jesuiten studirte, daß er eine menge alter
verlegener jesuitischer bücher läse und etwa beobachtete,
was darin entalten ist... aber das kümmert ihn auch nicht
er entscheidet dennoch über die jesuiten frisch weg. auch
nicht einmal irgend einen zweifel, irgend eine bedingung
setzt er hinzu. er sagt dec. s.499.  ganz trocken   die je
 suiten, welche pascal bestreitet, von welchen die protes
 stanten verfolgt, die regenten regiert worden sind, waren
 keine geisterseher, keine magi, sondern die tr cken
 sten pedanten, steif und festängend an dem buchstaben
 der tradition, und der päpstlichen satzungen,  ä
dp

der beschuldigungen des hrn. garve. 11
bis er schritt vor schritt alle tatsachen näher
untersucht und verglichen hätte. wollte er dieß aber nicht tun,
so hätte er dem, der es getan hat, doch auch etwas zus
trauen, und nicht meinen sollen, daß er ohne alle
untersuchung,
 nichts erfahren, als in der metaphysik der schulen. 
man weiß nicht, ob man seinen augen trauen soll, wenn
man so etwas lieset. es tut mir leid, daß ich der
wahrheit zur steuer geradezu sagen muß  es kann
niemand so etwas seltsames schreiben, als der entweder gar nicht
weiß, was jesuiten waren, und was sie noch sind, oder
der gar nicht überlegt, was er schreibt. wie  p. la
chaise in frankreich, p. peters in england, p. wolf,
beichtvater kaiser leopolds, zur zeit des preußischen
krontraktats, die beichtväter p. p. lemmermann und
müller in wien, welche die protestanten verfolgten,
welche die regenten regierten, diese seinen
hofesuiten wären die trockensten pedanten gewesen, in nichts
  man merke es doch   in nichts   erfahren
gewesen, als in der metaphysik der schulen . wenn sie
damit hätten die regenten regieren sollen, wären sie
verzweifelt schlecht weggekommen. diese jesuiten verstanden
warlich ganz andere und seinere künste   uebrigens waren
freilich weder diese und andere jesuitische beichtväter, noch
die ehemaligen und jetzigen generale und assistenten der
jesuiten, magi und geisterseher, so wenig als
schulmeraphysiker. wenn aber hr. g. sich einbildet, die obern
der jesuiten hätten niemals sich der magie und
geisterseherei, der begierde nachgeheimen künsten, welche
sovielen menschen von jeher den kopf eingenommen hat, zu ihren
absichten, und besonders zu der absicht, die regenten zu
regieren bedienet; so zeigt er seine sehr große unwissenheit,
ich darf die geradezu sagen, weil ich denn doch die
gechichte der jesuiten, besonders auch die geschichte ihrer
eheimen intriguen, so weit man sie aus der geschichte kann
kennen lernen, ein wenig genauer studirt habe, als jemand,
der sie gar nicht studirt hat, weil ich nicht, so wie hr. gar
ve, von sachen zu sprechen pflege, die ich nicht verstehe
und nicht untersucht habe, besonders aber, weil es doch
endlich denen, welche die mühsamkeit und wichtigkeit histo
rischer untersuchungen kennen, wenn sie auch gern noch so
viel mäßigung bezeugen möchten, verdrießlich werden muß,
wenn leute, welche weder geduld noch mut haben, die
geschichte zu studiren, mit angenommener superiorität in
entscheidendem tone,. resultate von   
untersuchungen im voraus niederzuschlagen suchen. wenn ich hrn,
g. nur . b. auseinander setzen könnte, wie die jesuiten die
begierde nach geheimen wissenschaften bei dem
schwachen kaiser rudolph il benutzten, vielleicht würde er doch
sehen, daß man über geschichte nicht priori argument
f
ren muß, und daß sehr viel zwischen himmel und erde
ist,

12 untersuchung
 
suchung, durch leeres argumentiren, tatsachen nach
gefallen wankelhaft machen könnte,  
es kann niemand den großen wert der spekulativen
philosophie, und besonders die verdienste, die herr garve
in
ist, wovon seine philosophie, so scharfsichtig sie ist, nichts
ergründen kann. vermutlich würden ihm . b. die
namen der geisterseher john dee und edward kelly ganz
neu sein; vermutlich würde er auch noch nichts von mis
chael meier, kaiser rudolphs 1. leibarzt, von jakob
typotius oder typoers, dessenäund jesuis
ten im weltlichen kleide, wissen. ich könnte ihm vielleicht
allerlei erzählen, z. b., daß dieser jesuitenfreund  amicus
o s. j2 typorius schon damals so viel von toleranz zu
reden affektirte, daß man ihn fast für einen halben
luteraner hielt  s. memoires pour servir l histoire
litteraire des pays baspar pacquot t. ii. s. 1768. . daß sich dies
ser halbe luteraner als historiograph in das königreich
schweden einschlich, und bei dem bigottkatolischen und
den jesuiten ergebenen könig sigismund in größtem
ansehen stand. daß er eine menge intriguen mit seinem
vormaligen gönner pontus de la gardie machte, und eine
historia suecica schrieb, wegen welcher er zum tode vers
dammt und kaum durch vorsprache gerettet wurde. daß
dieser typoets für den kaiser rudolph ii emblemata
scra et profana schrieb, an deren spitze merkwürdige
hierographiae stehen, welche letztere er so definirte  quod plus
abdant uam promant, und welche meisterstücke in der jetzt
in gewissen büchern so gebräuchlichen schreibart sind, große
geheimnisse zu verstehen geben zu wollen, und dj nichts
zu sagen. daß in diesen emblemata sacra und profana gar
merkwürdige bilder hin und wieder vorkommen, die sehr
deutlich zeigen, daß die jesuiten sich jetzt gar keine neue
laufbahn eröfnen, sondern auf einer von ihnen seit ers
richtung ihres ordens eingeschlagenen laufbahn
fortgehen. man wird freilich diese bilder wohl nicht sogleich
verstehen, wenn man nicht eins und das andere sonst weiß
und damit vergleichen kann. dieß und noch vielmehr ans
ders könnte ich erzählen. aber was hülfe es  hr. garve
würde doch  er giebt es selbst zu verstehen  nicht geduld
und mut haben, proben von dingen sich vollständig
vorlegen zu lassen, von denen er im voraus nicht begreifen
kann, daß sie so wären, wie er sie sich nicht vorstellt. da
zu, um alle die sächelchen vollständig vorzulegen, und
sie recht deutlich auseinander zu setzen, müßte ich wohl
ein wenig ausführlichädazu aber habe ich jetzt
keine musse, und kann noch nicht absehen, wie ich sie bekom
men möchte. aber dem sei wie ihm wolle; so müßte doch
billig jemand, wie hr. garve, welcher die gefchichte der
jesuiten gar nicht studirt hat, auch gar nicht darüber, zur
mahl in solchem speciellen und dunkeln gegenstande,
entscheiden wollen.

der beschuldigungen des hrn. garve. 13
in diesem fache hat, mehr schätzen als ich; aber unstreitig
ist es wohl, daß blosse argumenteapriori, von der welt
und dem geschäftigen leben sehr oft nicht ganz treffende bes
griffe geben. dazu kommt, daß ein mann, der etnes
beständigen argumentirens gewohnt ist, sehr letcht darauf
kommen kann zu glauben, die sache sei geendtgt, wenn
sein argument fertig ist. hr. garve ist, ich weiß es, ein
mann, der von jugend auf etne geruhige spekulation im
studierzimmer allen andern glückseligkeiten vorgezogen
hat, und er siehet,  dieß merk man sehr deutlich, und er
sagt es sogar selbst     die jetzige wirkliche welt, und selbst
den zustand der litteratur, nur aus seinem studierzimmer,
und beurteilt andere nach sich und nach dem eleinen
zkreise seines umganges.
diese art über die welt zu philosophiren, ist sehr
behaglich. sie führt uns zu resultaten, die uns allemal ans
genehm sind; allein freilich sind sie nicht allemal wahr.
mir hat niemals so viel behaglichkeit werden können. ich
bin von meiner ersten jugend an, in der wirklichen welt
herumgeworfen worden, bin von der ersten jugend an im
tätigen leben gewesen, habe menschen aller art wirklich
in mannigfaltigen geschäften des lebens, in mannigfaltigen
kollisionen, leidenschaften und absichten wirklich handeln
sehen, und zum teil mit ihnen gehandelt. dieß hat meis
ne teorie und spekulation, der ich mich sonst eben so gern,
als hr. garve ganz gemächlich ergeben möchte, wenn es
mein loos wäre, sehr früh mit praktischer kenntniß der
welt verbinden müssen. durch die allgemeine deutsche
bibliotek und durch die damit verknüpfte sehr
wettläuftige korrespondenz mit vielen gelehrten von aller art,
habe ich, besonders tn absicht auf neuere gelehrsamkeit, die
mannigfaltigen arten der bücher, die in deutschland
geschrieben und gelesen werden, in viel größerm umfange kens
nen lernen müssen, als vielleicht sonst irgend jemand. ich
habe auf alle zweige der litteratur, auf den fortgang der
litteratur in einem jeden deutschen lande insbesondere,
einen blick geworfen, ich habe gesucht, mir alles so
vorzustellen, wie ich es wirklich fand, nicht, wie ich, oder andere es
   
sich gern vorstellen möchten. ein sehr ausgebreiteter
buchhandel in viele deutsche provinzen hat mich auch den
geschmack, und die gelehrte lektur vieler leute anders kennen
lehren, als andere sie kennen können. ich begreife daher
vieles sehr wohl, was hr. garve gar nicht begreifen kann,
der so oft in seinem aufsaße wider mich, und wider hrn.
bie   siehe s, 8. die note   .  

14 untersuchung  
biester die worte, ich kann das und das nicht
begreifen, als ein hauptargument anführt. der umstand also,
daß ich mich um vieles habe bekümmern müssen, warum
er sich gar nicht bekümmern, mag, verursacht schon ganz
natürlich, daß er viele gegenstände sich ganz anders
vorstellen muß, als ich.  
  1
indessen kann ich verschiedenheit der meinungen sehr
wohl ertragen; ich halte sie sogar für notwendtg. es
möchte sonach allenfalls auch ohne rücksicht auf richtigkeit
dder unrichtigkeit noch sehr interessant sein, zu sehen, wie
ein mann von hrn. garvens einsicht und scharfsinn,
selbst da, wo es ihm an geschichtskunde und an praktischen
kenntnissen der welt fehlet, sich gewisse gegenstände mit
seinem philosophischen geiste vorstelle. ein guter kopf,
welcher sich einen begriff von ihm sonst fremden svchen zu
machen sucht, wird den begrif, so wie er ihn gefußt hat, tn
ein helles licht zu sezen wissen. verschiedene stellen des
aufsatzes, wo ich garve den philosophen finde, sind mir
daher, auch selbst, wenn ich nicht setner meinung sein konns
te, sehr interessant gewesen. nur bedaure ich es wirklich,
daß ich den scharfsinnigen philosophen, den mann, der
sich einen hellen und richtigen begriff von einer sache zu
machen sucht, nicht eher darüber urteilt, bis er sie in
ihrem ganzen zusammenhange eingesehen, und dann
unporteiisch und gründlich darüber vernünftelt  , so selten in beis
den aufsätzen finden kann. die argumente die hr. g.
vorbringt, sind meist entweder unbestimmt  er nimmt von
der etnen seite so viel zurück, als er von der andern festzuses
zen scheint, und denn kann wenig oder nichts daraus gefols
gert werden. oder, welches meistens geschiehet, er setzt
durch kleine nebenbestimmungen die sache in ein ganz
anderes licht, als ich sie gesetzt hatte, und alsdenn treffen mich
freilich seine folgerungen nicht. da aber wohl die meisten
leser die kurzen argumente des hrn. g. wider mich lesen,
ohue mein weltläuftiges buch allemal dagegen zu halten; so
wird eben dadurch der ungerechte verdacht gegen meine
wahrheitsliebe und sorgfalt erregt, der mich nötigt, auss
führlich diese so künstlich gedrehten argumente in ihrer
schwäche zu zeigen.      
ueberdem ist etwas in hrn.g.aufsätzen wider mich
anzutreffen, das man bei einem philosophen gar nicht vermus
ten sollte. man bemerkt darin unter worten, die so ganz
ä und anmutig aussehen, einen gewissen ton, der sich
ür einen gründlichen gelehrten, in einem aufsatze, wo  
wicy
  
der beschuldigungen des hrn. garve. 15
 
wichtige materten gründlich geurteilt werden soll, wie es
mir scheint, gar nicht ziemet. es ist gar nicht der ton
der untersuchung eines gelehrten, es ist ein
seltsamesdeutsch, weiß ichs nicht zu nennen   faux air du
bon ton, ein faux air d un homme du monde.
herr marcard   hat den guten ton in guten gesellschaft
ten meisterhaft geschildert. aber wie wenig treffen diesen
ton  wie so viele gehen gerade daneben weg, affektiren
nur einen, und zwar den gertngsten, teil der erfordernisse
desselben, und können den übrigen gar nicht fassen  herr
marcard sagt unter andern vom guten gesellschaftlichen
tone   man berührt seinen gegenstand, wie es überhaupt
 in der seinen welt sitte ist, gleichsam nur mit der spitze
 der lippen   im vorübergehen   mit anstand   mit
 geschmack und anmut.   man will unterhalten und
 nicht unterrichten, daher hütet man sich zu tief
einzudrin gen, und langweilig zu werden, indem man zu
erschö pfen trachtet.  dies ist denn der kleine teil des seinen
welttons, den diejenigen, welche aern seinen weltton
haben möchten, immer zuerst ergreifen; man hört im
weltumgange oft genug, wie fade der ton wird, wenn es
weiter nichts als dieß ist. aber ganz unschicklich ist dieser
ton in schriften, woäsachen ernstaft
sollen untersucht werden. unglücklicher weise hat hr.
garve diesen ton aus dem kleinen zirkel, in welchem er sich
zu gefallen scheint, in seine schrift übergetragen. mit
anstand sind seine aufsätze geschrieben, denn der ist in der
seinen welt immer das erste. wenn er mir auch die
härtesten sachen sagt, so hat es doch immer das ansehen, als
wollte er nur so poliment im vorbeigehen über mich eine
gelegentliche reflexion machen, oder allenfalls meinen
mangelhaften einsichten mit seiner bewußten superiorität,
meiner phantasie, die sich gefahren träumt, durch seine
philosophie, welche die gefahren übersieht, zu hülfe kommen.
mit geschmack und anmut schreibt er auch, das ist ihm
ohnedieß leicht, da er gerade hier nicht tief eindringen
will. er sucht nicht sowohl zu unterrichten, als zu
unterhalten; und spöttelt   allenfalls auch so ganz leise, wenn
gründe
   
   äs beschreibung von pyrmont. ir teil  s.
72. u. f.
   ich weiß wohl, was spott wert ist, den man leuten
entegen setzen muß, die keine gründe erkennen wollen; oder
o seicht räsonniren, daß man nur ihre ungereimteit
zeigen darf. aber leerer spott, mit dem man gründen
ausweichen will, mit dem man sich ein superiores aneben.
es

16 untersuchung v.
gründe nicht auslangen wollen, wie man sich  denn dieß in
der seinen welt zuweilen erlaubt. besonders ist hr. garve
sehr bemüht, nicht zu tief einzudringen, nichts zu
erschöpfen. er ist darin das gegenteil von mir, der ich so  
 ls
ben will, das man in der tat nicht hat, ist unwürdig.
z. b. hr. garve hatte in seinem ersten aufsatze die
besorgnisse über die ausbreitung des katolicismus, für leere
  phantasie erklärt, und es für unnütz geachtet sich darum
zu bekümmern, weil er meinung nach schon aufklärung
genug in der welt wäre. hr. biester hatte ihm wichtige
gründe damider angeführt. auf diese läßt er sich nicht
anders, als blos im vorübergehen ein, und sagt  dec, s.
523     wenn weder die wissenschaften noch die philosophie
 hinlängliche waffen gegen die ausbreitung des
aberglau bens gewähren, weltliche waffen aber nicht gefunden
 werden können, wenigstens von keinem derer, welche
 die gefahr bekannt gemacht haben, angegeben worden
sind  gerade als ob wir weltliche waffen wider die katos
liken brauchen wollten, und nicht entdeckung listiger in
triguen, und richtige schilderung zu waffen wider das
joch der hierarchie vorschlügen ;  nun so ist keine hilfe
 noch rettung mehr, der katolicismus ist wie der
 tod, man gewinnt nichts dabei, daß man oft an ihn
 denkt, und ihn fürchterlich abmalt, man kann ihm doch
 nicht entgehen.  ganz artig gesagt  eine gute wendung,
die in einem souper fin jemand brauchen könnte, der einen
diskurs, der ihn ennuytrt, durch einen einfall abbrechen
wollte, um auf etwas anders zu kommen. aber steht es
einem philosophen an, wenn von ernstaften dingen die
rede ist, gründen mit so untreffendem spotte zu begegnen,
und von chatsachen, die aufmerksamkeit verdienen, bloß
mit spöttelei, die aufmerksamkeit ablenken zu wollen 
oder ists gar ernst  sollte ein menschenfreund die bes
orgniß, daß der katolicismus sich allgemein ausbreiten
önnte, wirklich so kalt ansehen dürfen, daß er nur einen
augenblick meinen könne, man müßte lieber nicht daran
denken  hat übrigens jemand gesagt, es werde sich der
katolicismus allgemein über das menschliche geschlecht
ausbreiten  man hat nur gesagt, der katolicismus sei
nach seinem ganzen wesen noch vorhanden, und bei
der beständigen bemühung der katolischen klerisei, ihn
auszubreiten, sei zuäer möchte selbst unter dem
scheine der toleranz, und der vermeinten verbesserun
der katolischen religion, sich bei den protestanten na
und nach einschleichen. man hat befürchtet, es könnten
umstände kommen, wo das, was intriguen der jesuiten
angefangen haben, durch politische gewalt geendigt und
ä würde. man hat daher aufmerksamkeit auf die
zeichen der zeit und auf die verschiedenen schritteä
ks
 
 
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 17
alles erschöpfen möchte, ehe ich darüber zu urteilen wage.
aber hr. garve vmöchte nicht langweilig werden. er
giebt mir auch ganz sein zuädaß meine mühsame
untersuchungen, daß die mannigfaltigen belege aus
eatolischen schriften zu sätzen, die er nicht anzunehmen
geneigt ist, ihm schon allzu langweilig geworden sind. er
sagt      ich mag mir vielleicht die dummheit und
unwissenheit, die noch unter den menschen herrscht, nicht
 groß genug vorstellen; ich gestehe auch selbst, nicht den
 mut und die geduld zu haben, mir alle daraus
vor kommende proben vollständig bekannt zu machen. 
hätte auf diese weise irgend ein wohlsrisirter stutzer
esprochen, so könnte ich mich damit trösten, daß man dies
en kavalierton, welcher die gegenstände nur mit der
spitze der lippen berührt, und nichts ergründet,
hinlänglich kenne. aber wenn ein philosoph, von welchem
das publikum ein gründliches urteil erwartet, über
wichtige vorfälle entscheidet, und doch selbst sagt, er habe wes
der geduld noch mut die proben davon sich vollständig
bekannt zu machen, und dabei sogar die beschäftigung  
derjenigen, die geduld genug haben, mühsame
untersuchungen anzustellen, und mut genug verkannte wich 
vtige wahrheiten mit freimütigkeit zu sagen, für uns
nütz erklären will; so kann man so ein verfahren
wahrhaftig nicht zu hart rügen, so kann man wohl sagen, daß ein
mann, der so verfährt nicht verdiene, daß hier das
publikum auf seine autorität achte.
es ist in der tateine höchst unangenehme lage, in welcher
tch mich in ansehung des hrn. g. befinde. denn indem er
mir statt der erwarteten beweise seine autorität entgegen
setzt, nötiget er mich, entweder zu schweigen, oder dem pue
blikumäzu zeigen, wie wenig sein ausspruchtn dies
ser sache gelten könne. nun ist zwar seine unkunde und
parteilichkeit sehr deutlich. allein es ist schwer, sie zu
rügen, ohne hart zu scheinen, und ohne misverständniß
zu.
ratoliken, deren einige so höchst bedenklich sind,
empfohlen. dis ist nicht das einzige mal, daß hr. garve
mich etwas mehr oder weniger sagen läßt, als ich sage, und w
alsdenn ist es ihm freilich leicht, mich als einen phantasten
darzustellen, der sich und andere mit eingebildeten uebelu
quälet, der gegen einen schatten sicht,  jul, s. 29. 
   s. dec, s.493,
13
. . .

18 untersuchung
zu veranlassen. deswegen protestire ich im voraus, daß
meine absicht gar nicht sei, ihm einen bösen willen schuld
zu geben. seine parteilichkeit für die katoliken
kann durch einen ihm selbst unmerklichen einfluß bewirkt
worden sein. genug sie ist wirklich vorhanden, und auch  
in dem von ihm gewählten tone sichtbar. dieser ist besons
ders ein gutes mittel, die tatsachen nach seinem gefallen
vorzustellen, nicht so wie sie sind, sondern nur so wie er
sie gern vorstellen möchte. wenn ich noch so
etnleuchtende tatsachen vorbringe, so übergehet er sie ganz frostig,
und hat nicht einmal geduld, sie sich ganz bekannt zu
machen. immer fordert er von mir und andern, die für die
gute sache der vernunft, und des protestantismus streis
ten, mehr als wir leisten können; tut immer, als ob das,
was ich zur bessern kenntniß des katolicismus sage, nicht
genug, oder zu viel, oder nicht zweckmäßig wäre; macht mir
beständig kleine chikanen,    spöttelt oft über das, was tch
sage, gleichsam als ob es ganz widersinnig wäre, gleichsam
als ob die ungereimteit davon jedem in die augen fallen
müßte, gleichsam als ob es von einem manne wie er, bloß
achselzucken verdiene; und so verringert er, so viel er kann,
den wert meiner wohlgemeintesten bemühungen,
. hins
   z. b. wenn ich sage  in den konstitutionen der jesuiten
sei schon auf den fall der aufhebung gedacht worden,
welches jedermann sehen muß, der die konstitutionen
aufmerksam gelesen hat, so sagt hr. garve, der die
konstitutionen anzusehen, wohl nicht die geduld hatte, noch weniger
die besondere geschichte des jesuiterordens,. so wie ich,
aufmerksam studirt hat, und der also keine gründe wider mich
vorbringen kann, sehr spöttisch  dec. s. 25    wenn es
 sich mit diesem orden wirklich so verhält, so sind die ans
 sprüche, welche die katolische kirche auf wunders
 kräfte macht, nicht ungegründet. es gehet etwas
 übernatürliches bei der sache vor, und wer kann alsdenn
 widerstehen  nie sind obere, gewählt von einer
gesell schaft, unter der es so manche eingeschränkte köpfe giebt,
 immer weise über allen weisen gewesen  der general
 und die assistenten der jesuiten machen davon eine
aus nahme  ä es scheint, hr. garve glaube mit diesem
zwecklosen persiflage die sache triumphirend entschieden zu
haben; aber nicht leicht kann etwas mit weniger kenntniß
der sache gesagt sein. so sind mehrenteils seine
argumente, daß er etwas anders unterschiebt, als was meiner
behauptung genau gemäß ist, und dadurch dem gegenstande
eine schiefe richtung giebt.   ist denn, weisheit und
schauigkeit oder ist einerlei  niemänd hat gesagt,
daß die jesuiten weise wären, aber ihr innerer  

der beschuldigungen des hrn. garve. 19
hingegen von der katolischen hierarchie fodert hr. g.
sd gar wenig, um besser zu erscheinen, als sie wirklich ist.
alles entschuldigt er an den katoliken, und was offenbar
nicht zu entschuldigen ist, giebt er für geringfügig aus, oder
will nicht glauben, daß es so sei. selbst offenbare beweise
aus neuen katolischen er will er nicht gelten lassen,
 5 2
er
gewiß ganz überwiegend sein listig, schlau. der je
suitenorden hat übrigens freilich viel eingeschränkte
köpfe, aber das wichtigste ist, daß in seiner einrichtung, die
beschränktesten so wie die klügsten köpfe zu brauchen sind.
hr. garve ist gar sehr übel berichtet, wenn er glaubt,
daß diejenigen jesuiten, welche den general und die
aßistenten wählen, eingeschränkte köpfe seiu könnten.
wer dis dahin kommt, gehört gewiß schon zu den fähigsten
und listigsten. solche schiefe vorstellungen sind allentalben
zu finden.   wenn ich z. b. sage, daß die jesuiten noch
große macht haben, so sagt hr. g.   die aufhebung war
   nicht in ihrem plan, und sie sind also wenigstens nicht
all mächtig.   s.826    wenn ich sage, die jesuiten
su chen proselyten zu machen, so erwiedert h. g.   sovie  .
 weiß ich, daß an mich noch kein jesuit sich gemacht hat,
 ,  um mich zu bekehren. ich begreife auch nicht, wie er
2es anfangen wollte . die instanz ist wohl sehr seltsam.
welchem jesuiten könnte es einfallen, einen mann wie hr.
  garve eigentlich bekehren zu wollen; dazu sind sie viel zu
klug,. man sieht aber doch aus hr. g. geflissentlicher
entschuldigung alles dessen, was katolisch ist, daß jesuiten
oder unjesuiten hr. g. ziemlich nahe gewesen sind, und ihn
zwar nicht bekehrt, aber doch dem katolieismus sehr
... geneigt gemacht haben. dieß möchte ihnen in vielen
fällen mehr wert sein als bekehren. wenn doch herr
garve, der so vieles nicht begreifen kann und nicht
begreifen will, wenigstens begreifen möchte, daß jesuiten
und jesuitenfreunde, wenn sie nicht viel tun können,
den  noch nicht verschmähen, indessen wenigätun. genug,
  sie sind immer tätig, und wissen recht gut intemporisiren,
bis sie mehr tun können. sie geben auf alles achtung.
  wenn sie nun etwan durch ganz geringe mittel durch
äußerliche freundlichkeit, durch zuvorkommende höflichkeit im
umgange, durch äußerlich tolerantes betragen,  wo
verfolgung von keinem nutzen sein kann , durch studiren der
schwächen, bei welchen man jeden am besten beikommen
kann, durch seines eingestreutes lob, welches die eitelkeit
kitzelt, durch anscheinende teilnehmung an philosophie,
ä u. s. w. protestanten für sich einnehmen, und
die üblen eindrücke, welche verschiedene andere schritte
ihrer mitbrüder notwendig erregen müssen, bei den
prote  stanten verwischen oder gar auslöschen können  so ist ihnen
dieß sehr viel wert. und wie  wenn es ihnen s  mit
en

2o, untersuchung  
 
er vermindert die wichtigkeit   oder die glaubwürdigkeit
aller tatsachen. ob er gleich äusserst unerfahren in der gee
schichte und kirchengeschichte der zwei vorigen jahrhunderte
ist, so glaubt er doch dem ermessen derer, die sie studirt
haben, nicht die geringste achtung schuldig zu seii. ä
aupte
diesen leichten mitteln gelungen wäre, einen mann wie g.
so weit zu bringen, daß er, ohne zu bedenken, was er tut,
und wie er es tut, sich zum erklärten verteidiger
höchstbedenklicher katolischer schritte aufwirft, und einen teil
dessen öffentlich auskramt, was ihm so im gesellschaftlichen
umgangenach und nach ganz unmerklich in ideen beigebracht
wurde, und was etwa einige der katolischen leute, mit de
nen er umgehet, im seinen welttone glissirten. o  ich
dächte, da hätten sie ganz etwas besseres für sich getan, als
wenn sie sich hätten einfallen lassen, den philosophen garve
zu bekehren, d. h. mit ihm über religion zu
argumentiren. hr. g. mag nur glauben, daß die jesuiten, es sei
nun en longuerobe oder en robe courte, nicht so einfältig
sein werden, irgend jemand da anzugreifen, wo offenbar
eine stärke ist, sie werden sich lieber seine schwäche zu
  nutze machen, und ihn allenfalls unmerklich dahin bringen,
daß er für sie seine stärke braucht  z. b. daß hr. g. so
ä handelt, für sie zu argumentiren... auf die
chwächen der menschen pflegen sie sich meisterlich zu
verstehen, und lassen sich gewiß mit niemand ein, dessen
schwächen sie nicht durch alle mittel erforscht haben. es
eine nicht unbekannte maxime in politischen unterhands
ungen  il faut jetter une sottise pour voir quila ramassera.
und sie dient geschickten unterhändlern gewöhnlich, um die
art zu erforschen, wie sie sich mit jemanden benehmen sollen.
sie sehen so unbefangen dabei aus, wenn sie werfen, als
ob sie gar nichts daben dächten, und sind doch auf jeden
schritt höchst aufmerksam. wer ein wenig diesen ton
  kennt, und auch tut, als ob er nichts bemerkte, den lassen
sie gehen, oder denken auf andere wendungen, um zu
erforen, welches die schwache seite ist, wo man ihn
angrein kann. wer aber mit den augen gleich berumblickt, was
für glänzende kügelchen im ziumer herumrollen, und hie
und da eins aufnimmt, um darüber zu raisonniren, und
dann wirklich zu argumentiren anfängt, der ist denn bald in
ihren händen. und niemand mag wohl eher in diese falle
fallen, als der selbst nichts arges sucht, es auch von freunde
lichen artigen leuten nicht vermutet, den lauf der welt
nicht kennt, und das argumentiren liebt.
 herr garve entblödet sich nicht  dec, s. 512.  zu sagen 
 daß die bisherigen unvollständigen nachrichten von den
be kehrungen protestantischer fürsten zur katolischen religion,
 von keinem tuzen sind.  also wenn man, nach herrn
g ve vorschlag, sich gar nicht bekümmerte, ob bekehrt
würde oder nicht, würde es nützlicher sein   

der beschuldigungen des hrn. garve. 21
hauptet wider alle geschichte, es sev für protestantisches
land gleichgültig, ob ein protestantischer fürst katolisch
werde oder ntcht.    er behauptet wider alle klugheit, wir
müßten den katoliken unsere kirchen zu ihrem gottesdiens
ste eingeben; ja sogar über die so nötige vyrsicht, sich
reverse geben zu lassen, daß die katoliken uicht weiter
gehen wollen, als wir ihnen erlauben, zuckt er die achseln,
als über etwas ganz ungereimtes.     er sagt so frostig als
möglich   die protestanten sind gedrückt worden, und
 werden noch gedrückt, aber sie sind nicht
ausgerot tet.   . es werden nicht vieleäer behaupt
tet   die jetzigen verf lgu  der protestanten, s 
b3i.
   ist es möglich, daß jemand, der es mit protestantismus,
und mit der gesunden vernunft gut meint, so etwas frostig
behaupten kann, ohne nur im mindesten an den schädlichen
einfluß der beichtväter, an die bigotte erziehung der
nächsten generation fürstlicher kinder, und an die unseligen
folgen davon zu denken. so wenig auch jemand ein
geschichtskundiger ist, so sollte er doch dieß wissen.
   man muß wirklich den geist der katolischen religion gar
nicht kennen, man muß in der geschichte ganz unwissend,
und dabei höchst parteiisch sein, wenn man den
ratgeben kann, unsere kirchen den katoliken zu überliefern, und
wenn man die vorsicht, sich reverse darüber geben zu las
sen  welches bei dem bedenklichen schritte, den katoliken
rechte in unsern kirchen zu geben, wohl das wenigste ist,
was man tun kann  noch tadeln will. . haben sich doch die
meisten protestantischen fürsten, welche katolisch wurden
vom papste in besondern bullen reverse geben lassen, da
sie die eingezogenen und sekularisirten kirchengüter behalten
  dürften.  s. journal für deutschland 178. 6tes st. s.
 57.  die müssen doch wohl den geist des römischen hofes
besser gekannt haben als hr. g.
   es verursacht eine höchst traurige empfindung, einen
philosophen und vernünftigen mann, von verfolgung, von
bedrückung, so kalt sprechen zu hören. ein schlesier sollte
sich doch wenigstens erinnern, was sein vaterland von
verfolgenden jesuiten noch vor2jahren litt. auch da
wurden die protestanten nur gedrückt, nicht ausgerottet, viele
wurden nicht bekehrt. aber möchte hr. g. iu der dama 
ligen zeit gelebt haben  ich schäme mich wahrhaftig, daß
ich einen mann wie hr. garve an eine empfindung
ersterinnern muß, die jedem protestanten und jedem menschena
freund aller religionen sich darbietet, aber einem
protestantischen schlesier sich doppelt darbieten sollte,
nämlich  alle unterdrückte protestanten zu bemitleiden,
und von den unrerdrückern nicht anders, als mit verachs
sung und abscheu zu reden.

22
untersuchung
än den finstersten katolischen ländern    wären kaum
 denn wtamen nach mit denjenigen zu vergleichen, des
 nen sie sonst ausgesetzt waren ; und dieß rechnet er den
katoliken sehr hoch an. er entschuldigt, daß der papst
d   
 
die finstersten so gar  so weit geht also die
entschuldigung des katolischen. freilich, die inquisition gegen
olavides und gegen die protestantischen kolonisten in der
sierra morena waren nur etne große kleinigkeit   die guten
leute wurden sehr gedrückt, aber doch nicht verbrannt,
wie sonst, und damit konnten sie zufrieden sein  wie
würde hr. garvens urteil alsdenn ausfallen, wenn er in
madrid wäre, und käme ein wenig in ein autilla da f , etwa in
das, in welches man daselbst im jahre 1785 einen franzosen
pierre couteau brachte, der folgendes gesagt hatte   er
 glaubte, daß gott die welt in einem augenblick erschaffen
 hätte, und die heilige schrift nur deswegen die schöpfung
 in sieben tagen geschehen lasse, um dem schwachen mens
 schen solches begreiflich zu machen; daß maria nicht die
 mutter gottes, als mutter eines ewigen wesens, sondern
 als mutter eines menschen sei; daß das concilium zu
tri dent nicht entscheidend gewesen sei; daß die geistliche macht
 mit der erlaubniß, des freitags fleisch essen zu dürfen,
 handlung treibe.  gedachter pierre couteau ward
deshalb zu einer gefangennehmung von einem jahr und
nachheriger landesverweisung verurteilt. das war
freilich erstaunend gelinde    oder wenn sich hr. g. ein
wenig unter den jetzigen verfolgten in baiern befände,
und dort einen anschauenden bearif bekäme, was die jetzige
katolische verfolgung dem mannen nach ist. es mar
freilich eine kleinigkeit, wenn 17go zaupser, weil er die
rechte der menschheit verteidigt hatte, ein öffentliches
glaubensbekenntnis ablegen, und versprechen mußte, gar
nicht mehr zu schreiben; oder wenn 1785 ein baierischer
gpfficier, weil er wider den aberglauben geredet hatte, in ein
ä gesteckt wurde, um sich aus kanis
us katechismus eraminiren zu lassen,   doch ich irre
mich , das waren ja nicht verfolgungen von protestans
ren, sondern nur perfolgungen von aufgeklärten kas
toliken  nun, so stelle sich hr. garve vor, er selbst
siele nun in die hände der baierschen jesuiten und
unjesuiten, welche denn schon wissen werden, mit ketzern
umzugehen. z. b. in die hände des sanftmütigen p.
gruber, des klugen p. saurermeister, des witzigen p. lorenz
zübner, des gar liebreichen kanonikus zinsmeister,
welcher noch 1781 bewies   wenn ein protestant auch den
mär tyrer cod für christum litte, so sei es eben so gut, als
 ob er für den teufel litte.   s. r. b. vi. t. s.748. oder
allg. d. bibl. l, 1. s. 67.  oder endlich in die hände des
mannes voll christkatolischen feuereifers des p. rau

der beschuldigungen des hrn. garve. 23
den könig von preussen nicht für könig erkennen will.   
er entschuldigt, daß der papst die sekularisirten protestans
tischen bischoftümer an bischöfe in partibus vergiebt;
er entschuldigt sogar   sollte man es glauben   daß der
papst wider den westphälischen frieden protestirt. alle
diese doch in der tat unverantwortliche schritte des
papsts und der katoliken überhaupt, sollen nun, wenn
man hrn. garve glauben wollte, gar nicht bedenklich
sein, sollen ntcht einmal bemerkt zu werden verdtenen.
sie sollen nicht das geringste mistrauen gegen katolis
cismus erwecken, nicht einmal so viel mistrauen, daß wir
den katoliken, die uns für abtrünnige und ketzer
ansehen, unsere kirchen nicht unbesorgt geradezu zu ihrem
gottesdienste einräumen, und nicht die augen und ohren
unserer mitprotestanten an den leeren katolischen geistltchen
prunk wieder gewöhnen wollen  nicht etnmal die so ges
rtnge vorsicht, uns in diesem fall aeverse von ihnen geben
zu lassen, sollen wir brauchen  alles sollen wir von der
billigkeit der katoliken erwarten; nicht das geringste
soll uns an ihnen bedenklich sein. aber wenn ich und ans
dere männer, die es mit der protestantischen kirche gut
meinen, blos den katolicismus so schildern, wie er ist,
wenn wir das katolische dogma aus den neuesten
katolischen büchern, ja selbst aus den schriften der seinwollenden
  b 4    neuen
in ingolstadt, des verfassers der klagode über unbillige
toleranz  ich hoffe, die geduld des hrn. garve,
welche sich sonst, seinem eigenen geständnisse zufolge, nach
beweisen von dummheit nicht weit bemühet, wird wenigstens so
weit gehen, diese ode in der allg. d. bibl.  lx, i. s, 264.
nachzulesen. da kann man finden, daß p, trauner un
protestanten mit sehr starken farben, als apostaten, als
tiger schildert, die mit blutigen rachen predigen, u.s, w.
freilich ist dieß alles noch sehr unbedeutende verfolgung
dem mamen nach; denn weder die inquisizion in mais
drid, noch p. gruber, noch p. trauner haben die
protestanten in händen, um sie etwas werktätiger zu
verfolgen. aber was meinet hr. garve  wenn sie nun die
  ä   er wohl ihre so geringe verfolgung
elbst probtren
   seit einigen jahren hat der papst den könig als könig
von preußen erkannt, weil der königl. hof auf keine
andere art ferner mit dem papst handeln wollte, und weil der
papst den könig brauchte. aber der papst hat es, soviel
ich weiß, weder in einem konsistorium, noch sonst irgend
öffentlich bekannt gemacht. es wäre der mühe wert,
nachzusehen, ob etwa, der seierlichen versicherungen des papstes
ungeachtet, im römischen staatskalender von 1735, nur
bloß ein markgraf von brandenburg stehet.  

24 untersuchung
 
neuen katolischen reformatoren vorlegen, so wie es ist;
wenn wir zeigen, daß die lehre von der unfehlbarkeit
der alleinseligmachenden kirche, auch von den
aufgeklärtesten katolischen teologen angenommen wird,
wenn wir bemerken machen, daß schmid, der
aufgeklärte katolische geschichtschreiber in dieser rücksicht
luters reformation, weil sie ausser der kirche geschah,
als etwas ganz unnützes ausschreiet, und obertür der
aufgeklärte eatolische ereget die missionen und die
neuntägigen andachten anpreiset; wenn wir zeigen, daß,
wohin man siehet, die praxis mit dieser unseligen teorie
noch immer übereinstimme, wenn wir aus unlängbaren
tatsachen zeigen, daß das proselytenmachen noch gar
nicht aufgehört hat; wenn wir zeigen, daß die ganze katos
lische kiersei sich noch immer dieätnacht, uns als
abtrünnige in den schooß deräenden
2kirche zurückzubrksgen, und daß die törigten
vereinigungsplane alle dahin abzielen.   wenn wir dieses tun, 
denn ists ganz anders, alsdenn scheint unser verfahren hrn.
garve höchst bedenklich. er sagt   jul. 8. s. 41. 
 ihm wären meine zu ausführlichen  um vergebung 
nicht mehr als es zur gehörigen auseinandersetzung nötig
war, ausführlichen   oft mit etwas starken farben
 um vergebung  nicht mit zu starken farben, nur mit
den dem katolicismus eigentümlichen lokalfarben 
 ausgemalten schilderungen katolischer andächteleven  als
so ablaßkrämer, wallfahrter, mirakelmacher, stiere stumpfe
mönche, zerstreute meßhörer, gedankenlose brevierleser,
bigotte kreuzgänger, katolische aeligionsphilosophen
wie storchenau, oder die ächte katolische
brüderschaft in wien, welche hinterlistiger weise die protestans
ten an sich ziehen will, hätte ich mit gelindern farben,
d. h. besser schildern sollen, als sie sind,   nicht ganz
ange nehm gewesen, um so mehr, weil er geglaubt habe, sie
 müßten katolischen lesern wehe tun.  ob aber allen
protestanten jede beleidigung der rechte der gesunden
vernunft wehe tue  denn was ist anmassung der
unfehlbarkeit und des alleinseeligmachenden, ablaß,
wunder der heiligenbilder u. d. gl. anders als
beleidigung der gesunde vernunft , ob uns stumpfe
bigotterig, verketzerung und proselytenmacherei mit recht
wehe tue, ob wir wider so schreiende mißbräuche, die uns
ter so manche scheinreformation schlecht versteckt werden,
unsere stimme erheben dürfen und erheben müssen, dars
an wird von hr. garve durchaus gar nicht gedacht. wir
dürfen bei ihm nichts, jene dürfen alles. bei uns  
    fechte 
v.

der beschuldigungen des hrn. garve. 25
rechter eifer tadelhaft sein, öei jenen unaerechter eifer
entschuldigung verdienen. so sagt ein protestant, so
sagt ein philosoph   
es muß dies jeden unbefangenen mann befremden;
aber es erhellet aus hrn. garvens eigenem geständnisse,
wie ich weiter unten zeigen werde, daß es ihm eben nicht
vtel kostet, gegen die gesinnungen der leute, die in dem
kleinen kreise seiner bekanntschaft sind, nachgiebiger
zu sein, als man vermuten sollte. in diesem kreise sind
zkatoliken und vornehme katoliken, dabei nicht wes
nig leute, welche mit geheimen gesellschaften ihr spiel
treiben; dies sieht man aus hrn. g. aufsätzen genugsam.
er geht gern mit ihnen um, das merkt man wohl, die leus
te sind höflich und weltklug, er befindet sich wohl in ihrer
gesellschaft, und er will, daß sie sich in der seinigen wohl
befinden sollen; daher redet er was sie gern hören. dies
ses ist recht gut für ein tischgespräch oder für eine
abendkonversation; aber ganz etwas anders ist es, wenn in
schriften von wichtigen gegenständen gehandelt wird.
indessen ist dieser kreis seiner katolischen oder
geheimnißliebenden bekannten, man sieht es deutlich, die es
gentliche veranlassung von den zwei aufsätzen, durch welche
hr. garve mit hrn. biester einen streit anfing, und
mich, wo ich es am wenigsten erwarten konnte, mit in den
streit zog, indem er sich wider alles, was ich in meiner
reisebeschreibung über den katolicismus gesagt habe, ganz
positiv erklärt, und mich, obgleich mit ganz glatt
scheinenden worten, doch in der tat   entscheidend,
ohne beweise, und auch ohne schonung,  denn ich sehe
nicht auf den klang der worte, sondern auf den sinn,
nicht auf die äussere moderation in worten, sondern auf
die innere moderation, nichts zu behaupten, als was
wahr ist, und worüber man zu urteilen geschickt ist, 
nichts geringers beschuldigt, als  ich kennte den wahren
zustand der katolischen religion nicht,ä ihn
den protestanten falsch vor, erregte dadurch ein
ungerechtes mißtrauen zwischen ä
religionsverwandten, bildete mir schimärische
gefährlichkeitem ein, und wenn ich meine besorgnisse über weitere
ausbreitung des katolicismus, über geheime
proselytenmacherei, und den zweig davon die katolische
wiedervereinigungssuchtäso fechte ich mit
schatten, und mit geschöpfen meiner phantasie.
dieß ist es was hr. g. eigentlich von mir sagt, und was
ich nicht zu verdienen san wäre ich so, wie er ä
f s 

m6 untersuchung
schildert; so würde ich verdienen, daß man mich über diese
materie gar nicht mehr hörte. dieß ist es, was freilich,
manche leute gern wollten, welche es gar nicht gemächlich,
für sich finden, daß verschiedene mißbräuche dem
publikum so deutlich vor augen gelegt werden. ich muß
daher den ungrund so unaerechter beschuldtgungen zeigen,
nicht bloß etwa um hrn. garve willen; sondern überhaupt
um jedem unbefangenen manne zu zeigen, daß ich zur uns
tersuchung verschiedener materien, die einigen leuten so
fremd scheinen, wirklich qualificirt bin. kann ich dieses,
kann ich bei dieser gelegenhetr verschiedene wichtige
umstände nach ihrer wahren beschaffenheit auseinander
erzen, und unverwerfliche belege hinzutun; so glaube
ch diese wenigen bogen dazu nicht vergeblich angewendet
zu haben. es ist nicht sowohl eine streitschrift, als eine
erläuterungsschrift, die ich meinen lesern vorlege. es
müssen wohl erläuterungen nötig sein, da selbst ein
mann wie garve so vieles aus einem so unrichtigen
gesichtspunkte ansiehet. die wahrheit soll also durch diese
meine beantwortung von hrn. garvens einwürfen ges
winnen. dies ist mein zweck. ich hoffe, man werde
finden, daß die erläuterungen, welche dieser beantwors
tung von hrn. g. beschuldigungen, an die hand giebt,
weder unnütz noch unbeträchtlich sind. ist dieses, so
bin ich über diese gegenstände nicht zu weitläuftig gewesen,
wie es wohl dem ersten anschein nach scheinen möchte,
es wird nötig sein hier kurz anzuzeigen, wie hr.
garve überhaupt dazu komme, sich auf diese materie etns
zulassen; weil es sich vermutlich viele meiner leser nicht ganz
im zusammenhange erinnern, und es doch notwendig ist,
den zusammenhang der sache zu wissen, um hrn. gav 
vens verfahren recht zu beurteilen.
im monate januar der berlinischen
monats  ward eine nachricht von einem protestantischen
iaeonus eingerückt, dem in einer geheimen gesells
chaft, die nicht genannt war, die sieben katolischen
riesterweihen insgeheim waren gegeben worden. an
sich ist diese geschichte nicht allein nicht unmöglich; sondern
wer einigermassen weiß, was in deutschland und auch in
andern ländern in einem gewissen kreise von menschen seit
einigen jahren geschah, wird sie gar nicht
unwahrscheinlich finden. im april dieser monatsschrift trat  in eis
ner an hrn. biester gerichteten abhandlung  ein unges
unte
nannter perfechter dieser gesellschaften auf, der sich t y
 
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 27
unterschrieb. er gab nicht gründe, er widerlegte nicht
etwa die geschichte als ein augenzeuge, sondern schimpfte
und schalt so bitter und so unvernüftig, spottete so kindisch
über alle diejenigen, welche gesunde vernunft verehren,
und nicht auf geheimnisse und wunderdinge ihr vertrauen  
setzen, daß wie ich glaube kein unbefangener mann, er mag
nun den geheimen gesellschaften, und den geheimnis 
sen, die in ihnen verborgen sein sollen, gewogen sein oder
nicht, läugnen wird, ein so elender verfechter habe der
sache, die er verteidigen wollen, mehr geschadet als
genutzt. mich ging übrigens diese sache nichts an; ich dachs
te auch wohl nichts weniger, als jemals in diesen streit
verwickelt zu werden. aber siehe da  t y, der jeder
philosophie, die aus der gesunden vernunft fließt,
überhaupt spottete, und überhaupt alles, was nach
geheimnissen schmeckte, in seinen schutz nahm, verteidtgte auch
das buch des erreurs   de la verit , freilich nicht mit
gründen, sondern mit der versicherung, daß die gegner
ein zu stumpfes gehirn hätten, um den verborgenen sinn
dieses buches zu erraten, daß sie niedrig und boshaft
handelten. dieser verächter aller gesunden philosophie
sagte unter andern wirklich ganz unerwartet  der philo
soph garve habe von diesem buch gesagt   er habe alle
 ehrfurcht für dieses buch, ob er gleich nur noch einen
 kleinen teil desselben verstehe.  man mußte wirklich
erstaunen, daß ein mensch, wie der t y, der sich auf einer
so schlechten seite als ein verteidiger alles aberglaubens,
und als ein verächter der vernunft zeigte, sich einer solchen
vertraulichkeit mit einem manne wie garve rühmen
durfte, daß er nicht nur dessen privatunterredungen genau
wissen konnte, sondern sie sogar zu bestärkung seiner eigenen
törigten meinungen, ohne bedenken öffentlich
anzufühzen sich erkühnete. man mußte auch wirklich erstaunen,  
wie garve ein buch voll unverständlichen zeuges einigers
massen billiaen, ja, wie er für ein buch, wovon er nur den
fleinsten teil verstehen konnte, ehrfurcht haben
sollte. man mußte wirklich erstaunen, daß ein mann wie
garve, ein unverständliches buch, das notwendig den
verstand verkrüppeln muß, eben, weil es unverständ
lich ist, und verständlich scheinen soll; ein buch, wels
ches schon so manchen leuten die es zu verstehen, und eine
unergründliche philosophie    darin zu finden s 
iv es
   es giebt blödsinnige schwärmer, welche alles bewundern,
was sie nicht verstehen  es giebt geheimnißsucher, die in
allem, was dunkel aussiehet, geheimnisse zu finden au
 

28 untersuchung
wirklich den kopf eingenommen hat, mit ehrfurcht anses
hen sollte. man mußte dieß wirklich für eine verläune
dung eines so berühmten philosophen annehmen, und es
schten ketn zweifel, daß er selbst es dafür ansehen werde.
hr. biester erklärte dieß auch aus dem munde von hrn.
garvens freunden. nun trat hr. garve im julius
selbst auf  er erklärte zwar,  wte man es auch von ihm
nicht anders erwarten konnte, daß er den unverständlichen
tet dieses buchs mißbillige, und also für dasselbe nicht
mehrfurcht haben könne. aber siehe  darüber zeigte er
nicht die geringste indignation, daß ein verkappter schwärs
mer tn ösfentlich kompromittirt hatte. er war so gleichs
gültig bei der beschuldigung, daß ein philosoph wie er,
für ein elendes unverständliches buch sollte ehrfurcht
gezeigt haben. er setzte gar nicht auseinander, wie es
immer zugehen könne, daß ein verteidiger des
aberglaubens und der unvernunft sich so kähn auf garvens aus
torität habe berufen dürfen. da man erwarten mußte, er
werde sein so sehr falsch ausgelegtes urtell, nachdem er nun
selbst aufzutreten für gut fand, doch genau berichtigen, so
antwortete er hingegen bloß evasorisch   er mißbillige inn
 grunde seines herzens dieses buch; habe er dieß urs
 tel über personen, welche für dieses buch
eingenom men waren, und die seine achtung verdienen, auf eine
 mildere art ausgedrückt, so sei er doch gewiß, daß er es
 nte ganz verläugnet habe.  hr. garve sagt übrigens
nicht, ob er als ein philosoph, der doch zum unter ä
geriegt
es giebt schlaue demagogen, welche die sucht nach geheim
nissen zur beförderung ihrer herrschaft gar listig zu
gebrauchen wissen. alle diese haben sich des buchs des erreurs
et de la verit , welches ihnen von den jesuiten in
frankreich, welche jetzt affektiren, sich philaleten zu nennen,
als eine lockspeise aus sehr hinterlistigen absichten
vorgeworfen worden ist, mit größtem eifer bemächtigt. es giebt aber
auch ganz gute, nicht unphilosophische köpfe, welche dies
buch lesen, etwas darin suchen, etwas darin zu verstehen zu
glauben, und es erklären wollen. diese gewinnen das buch
ä wegen lieb, und tappen bei den vielen uns
verständlich scheinenden stellen im finstern, in hofnung,
das licht endlich durch die anstrengung ihres verstandes zu
finden. hierdurch geben sie diesem buche eine wichtigkeit,
ohne es zu merken, und befördern schwärmerei, selbst indem
sie schwärmerei widerlegen wollen. man siehet wohl, daß
die ph. inc., welche das buch des erreurs solistiger weise
in die welt warfen, nur allzugute kenner des menschlichen
herzens sind, und zur erreichung ihrer absichten nur allzu
sichere wege einschlagen,
a
  der beschuldigungen des hrn. garve. 29
geneigt sein sollte, einigermassen auf die gründe zu
kommen gesucht habe, warum die personen, mit denen er von
diesem buche redere, für dasselbe eingenommen waren. er
sagt nicht, ob auch diese gründe einigeäverdiens
ten, oder ob etwa nur der stand oder der reichtum dies
ser personen, die achtung eines philosophen so sehr
erhielten, daß er vor ihnen, obgleich nicht ganz, doch meist
das verläugnete, was er im grunde seines herzens
laubte; oder ob es etwa nur dem bon ton zu gefallen ges
ä sei, der nichts erschöpft, der die gegenstände nur
mit den spitzen der lippen berührt. er saat nicht, wie
viel er von der mißbilligung dieses absurden buchs zu
verläugnen für gut gefunden habe. er sagt nicht, ob
etwa seine mißbilligung eines so schädlichen buchs auf eine
so gar milde, oder vielleicht auf eine so gar gefällige
art ausgedruckt, und sein mildes urteil so oft wieder 
holt worden sei, daß ein verkappter schwärmer mit eini
gen grunde sich habe unterstehen dürfen, geradezu vorzus
geben, garve habe ehrfurcht für dies schädliche und
absurde buch bezeigt. er drückt sich über die imputas
tion des t y so gar milde, auf eine sogar ger
fällige art aus, daß ihm nicht etnmal diese imputation
befremdlich zu sein scheint. er denkt utcht daran, ob es
einem mann wie ihm anständig sei, das urteil, das er
im grunde seines herzens fällte, aus bloßer
menschengefälligkeit zu verheelen; nicht daran, ob etwa ein so
nachgebendes gefälliges urteil, wenn es von einem manne wie
garve    kömmt, und wenn es ein buch ungetadelt
äßt,
   ä kann und will das urteil meines eigenen gewissens
nicht andern zur nachfolge vorschreiben; aber ich denke hier
über folgendermaßen  ich sehe sehr wohl ein, daß der
eifrigste verteidiger der wahrheit, nicht alle wahrheiten
sagen, nicht alle unwahrheiten, selbst, wenn sie wichti
und gemeinschädlich sind, rügen kann. ich fühle es selbst
sehr oft, und es tut mir leid, daß ich schweigen muß, wo es
nötig wäre, laut für die wahrheit zu reden. besonders ist
sehr leicht einzusehen, daß der eifrigste verteidiger sich nicht
auf alle wahrheiten, die er für nötig und nützlich   lt, in
öffentlichen schriften einlassen kann und darf. es kann
muße fehlen, es kann an mitteln fehlen, die wahrheit, von
der man überzeugt ist, andern auf eine einleuchtende art
auseinander zu setzen; man kann endlich nicht lust und mut
haben, in ein wespennest zu stören, und sich in
streitigkeiten einzulassen. kurz, hier kann man niemand vorschreiben,
was er tun soll oder nicht. auch im gesellschaftlichen
umgange kann man über viele dinge schweigen; denn
entweder ist nicht gelegenheit zu reden, oder die s    
 .

30 untersuchung
läßt, das alle gesunde philosophie über den haufen wirft,
schaden tun könne. dieß muß in der tat befremden.
aber was noch weit mehr befremden muß, ohne zu
bedenken, welche schädliche wirkung schon ein übereiltes pri 
vaturteil von ihm, auf schwärmerische menschen gehabt
hatte, fährt er fort, noch eine menge sehr übereilter urteile
mehr, öffentlich in entscheidenden tone zu sagen. er will
dte schädlichkeit des buchs des erreurs wenigstens dadurch
vermindern, daß er dieß buch, welches allgemein verbreitet
wird, und so vieler menschen verstand verwirrt, für ä
ltg.c t 
bietet es. auch wenn ein vornehmer und angesehener mann
in gesellschaft nach vorurteilen spricht, ist es wohl erlaubt,
ihm nicht geradezu zu widersprechen. aber dieß wird schon
bedenklicher, wenn der gegenstand wichtig wird, wenn
vernunft und unvernunft, gesunde vernunft und schimpft
licher aberglauben, rechte der menschheit und rechte des
menschlichen verstandes im spiele sind. wenn ich ein sol 
ches gespräch anhörte, könnte ich vielleicht auch noch schweis
gen, wenn die umstände darnach wären, wenn aber das
gepräch besonders an mich gerichtet würde, so zweifele ich,
ob nicht eine mine meines gesichts verraten würde, ob ich
es billigte oder mißbilligte. ich glaube also, wenn auch
der angesehenste mann von einem gelehrten und einem
manne von verdiensten, dessen autorität etwas wert sein
kann, im gespräche über wichtige dinge ausdrücklich
dessen urteil verlangt; so sollte der gelehrte seinen eigenen
wert so sehr schätzen, daß er die wahrheit nicht halb sagte,
und sie vielmehr mit allen gründen, die ihm seine einsicht
und seine klugheit an die hand geben, freimütig
verteidigte. einzelne fälle können zwar so delikat sein, daß allge
mein darüber nichts bestimmt werden kann, und es sei dem
gewissen jedes ehrlichen mannes überlassen, wie er glaubt,
in solchen fällen benehmen zu dürfen. aber so viel darf
ch von mir selbst mohl sagen  wenn auch der angesehenste
mann verlangt, daß ich mich über wichtige sachen
erklären soll, so erkläre ich mich, es sei mündlich oder schriftlich,
ganz freimütig, und sage meine meinung ohne heuchelei
und zurückhaltung damit man nicht etwa von meinem
beifalle gegen andere gelegenheit zu mehreren mißbrauche
nehme. ich würde glauben, die geheiligten rechte der
wahrheit zu verraten, wenn ich aus menschengefälligkeit von
aberglauben und unvernunft gemildert urteilte, nicht die
rechte einer gesunden philosophie bei solcher gelegenheit
ganz  nicht halb  verteidigte. ich würde es lieber darauf
ankommen lassen, für einen schlechten gesellschafter, ja
für einen menschen ohne lebensart gehalten zu werden,
als daß männer, denen die rechte der gesunden verunft am
herzen liegen, mir mit grunde vorwerfen könnten  ich hätte
  aus höflichkeit aberglauben und schwärmerei als
leid, eiche und wohl zu tolerirende dinge vorstellen wollen,

der beschuldigungen des hrn. garve. 31
ä  ausgiebt; er will, ob er es aleich  wie er selbst
sagt  nicht verstehet, doch dessen zusammenhang mit
dem katolicismus läugnen, den ihm hr. biester doch
wohlztemlich deutlich gezeigt hatte. er ergreift diese geles
genheit, zugleich den katolicismus sehr ausführlich
zu entschuldigen; und, so milde er mir etnem
schwärmer umgehet, der von ihm wider sein wissen und wils
len, ein unüberlegtes urteil bekannt macht, und ihn das
durch öffentlich kompromittirte;  welches ihm doch wohl
etgentlich hätte sehr unangenehm sein müssen, , so strenge ist
er gegen diejenigen, welche auf die mißbräuche des
katolicismus aufmerksam machen,
wer dem gang sefner aanzen gedanken nachgehet, der
sieber wohl, woher diese befremdliche parteilichkeit für
alles was katolisch ist, bei hrn. g. kommt. er hatte
etnmal sich angewöhnt, gegen leute, die dem katolicismus
geneat oder selbst katolisch waren, zu reden wie sie es gern
hörten. anstatt diesen fehler zu verbessern, da er wegen
solcher gefälltgkeit von dem t y so unvermutet öffentlich,
kompromitttrt ward, glaubte er seinen philosophischen
scharfsinn aufbieten zu dürfen, um, durch scheinbares teos
retisches räsonnement und durch deklamationen, den
gesinnungen, die er so oft seinen freunden nachgesehen hat 
te, einen bessern anstrich zu geben, und sich selbst wegen
der billigung dieser gesinnungen zu entschuldigen.  ..
tatsachen auf einem mann, der nur zur spekulation
seiner studierstube gewöhnt ist, weniger eindruck machen,
und da ihm noch dazu diese tatsachen, durch den zirkel
der freunde in dem er lebte, so oft in einem unrichtigen
gesichtspunkte dargestellet worden waren, so traute er
seinem räsonnement, seinen vorstellungen, wie er sie aus
der spekulation heraushob, mehr kraft wider
tatsachen zu, als auch das beßte teoretische räsonnement jes
mals haben kann. er verschmähte dabei nicht die kleinen
kunstariffe, welche sich die verteidiger von zweideutigen
dingen so leicht erlauben, nemlich unbestimmt zu reden,
wo man bestimmt reden sollte, gründe zu übergehen,
auf welche man achten sollte, den gegenstand so zu
stellen, daß kein deutliches licht darauf fallen kann, und
allenfalls, wo man die gründe auseinander setzen sollte und
nicht kann, mit angenommerer superiorität, eine uns
gegründete meinung als ein unwiederlegliches ariom hins
zuwerfen,
er verließ sich dabei auf den angenommenen guten
ton, auf die artigen wendungen, daß man das, was  
      k 

32 untersuchung
der mich und andern wirklich hart ist, nicht für so hart
ansehen, oder mtt nachdruck rügen würde. ich wünschte
um sein selbst willen, er hätte mich aus diesem von ihm ans
gefangenen streite, der mich eigentlich gar nichts angehet,
ganz weggelassen. da er mich aber zuerst angreift, und
alles das was ich zum beßten des protestantismus und der
gesunden vernunft schrieb, verdächtig machen will, da,
ganz gewiß, wenn ich schwiege, viele leute, die es ohnedieß
gar nicht ihrer konvenienz gemäß halten, daß über gewisse
gegenstände ein helles licht verbreitet wird, sich auf garvens
autorität ohne weitere untersuchung berufen, und mich für
etnen phantasten der mit schatten sicht, ausschreien
würden; so kann ich nicht schweigen. ich sehe nich wider
meinen willen genötigt, deutlich zu zeigen, daß garvens
autorität in dieser sache von gar keinem werte sein
kann. ich sehe mich, so unangenehm es mir ist, genötigt,
deutlich zu zeigen, daß hr. garve wirklich von dingen
entscheidend urteilt, die er nicht gehörig untersucht
hat, und daß er sich dieäparteilichkeit zu
schulden kommen läßt. es tut mir leid, daß ich eines so
verdrießlichen geschäftes nicht überhoben sein kann; aber
wahrheit muß über alles gehen. es tut mir leid, daß ich
hiebei ziemlich weitläuftig werden muß; aber hr. garve
hat so viele wesentliche falschheiten entscheidend behauptet,
daß ohne genaue auseinandersetzung die wahrheit
nicht in ihrem rechten lichte erscheinen kann.
hr. garve hat sich übrigens in seinen aufsätzen so
wenig einer einleuchtenden ordnung bedtenet, und es koms
men so mancherlei sachen darin vor, welche mich uns
mittelbar nicht angehen, daß ich dem bloßem gange seiner
ideen nicht wohl folgen kann. ich will also nur die haupts
sächlichsten punkte ausheben, die zu meiner rechtfertigung
gehören, betreffend den katolicismus und die sehr ver 
schiedene art, wie hr. garve und ich, diese delikate mas
terie behandelr haben.
i.  
ich muß wenigstens an einem erempel zeigen, wie
sehr parteiisch für den katolicismus hr. garve
ales vorträgt. ich und andere haben gezeigt, daß der
papst und überhaupt die katolische hierarchie ihre
herrschaft durch alle mögliche list zu befestigen, und
wenn es möglich wäre, noch weiter auszudehnen ä
  dulf

der beschuldigungen des hrn. garve. 33
nun will h. garve vorgeben, alle anmassungen des paps
stes wären nichts, als ein alter kurialstil, der nur so
fortdaure aber gar nichts bedeute. er giebt vor, der papst
sei ganz ohnmächtig, er fühle auch seine ohnmacht, und
ändere daher, wenn nur der geringste schritt geschähe, seis
nen kurialstil, und mit ihm seine anmassungen. zum
beweise dieses satzes, der für das menschliche geschlecht
sehr wohltätig sein würde, wenn er nur wahr wäre;
führt hr. garve einen ihm bekannt gewordenen fall an,
und trägt ihn folgendermassen vor      in einem protestans
 tischen lande wurde ein katolischer weihbischoff konsekrtet;
 und das dabei gewöhnliche ritual, ohne alle
aende rung gebraucht. protestantische obrigkeitliche
perso nen, und männer vom range wurden zu zuschauern
 der seierlichkeit erbeten; und um sie in den stand zu ses
 zen zu verstehen, was sie sähen, wurde ihnen ein auszug
 aus dem ritual in die hände gegeben. so wenig
ar ges dachte man sich bei dem, was man tat und sagte,
 daß man diejenigen zu zeugen davon machte, die ankläger
 oder richter sein konnten. und dem ohngeachtet waren
 die ausdrücke und die worte arg genug. der neue
bi schoff versprach, wie vor jahrhunderten die formel
 lautete, die ketzer zn verfolgen, und dem papste
un bedingten gehorsam zu leisten. einige der zuschauer
 wurden zwar darüber betroffen; aber die sache würde
 doch in ihrer alten gestalt fortgedauert haben, wenn
 nicht in einer privatunterredung des fürsten selbst mit eis
änigen personen, die er seines nähern umgangs würdigte,
 das gespräch von ungefähr auf diesen gegenstand
gefal len wäre. einer von der gesellschaft, selbst ein
geistli cher dieser birche, ein mann der über die vorurteile
 seines standes erhaben ist, bezeugte seine verwunderung
 über die unschicklichkeit, die seine glaubensgenossen bei
 dieser gelegenheit begangen, und über die wenige ems
äpfindlichkeit, welche die unsrigen dabei gezeigt hätten. er
äsagte dem fürsten, daß es nur ein wort am
päpstli chen hofe kosten würde,    um von dort aus selbst die
 aenderung dieses anstößigen aituals auf eünftige
 fälle zu bewirken. der fürst gab seine einwilligung das
 zu, daß ein solches wort gesagt würde. der prälat
 schrieb
   dec. s. 528.      
   das hat er sehr wohl sagen können, wenn er, wie nicht zu
zweifeln ist, den papst und den landesherrn, und die lage
jenes zu diesem recht gekannt hat.
  c
 

34 . untersuchung
 schrieb nach rom, nur in seinem eigenen namen, und als
 von einer sache, die er zur ehre des heiligen stuhles
 abgeändert zu sehen wünschte. sogleich folgte eine sehr
 huldreiche antwort aus der päpstlichen kanzlei an den
 briefsteller selbst, worin ihm für diesen beweis seiner
er gebenheit    gedankt wurde, und ein dekret an das bis
 schöfliche amt, welches die weglassung dieser
ungezie menden ausdrücke befahl. dies können vielleicht kleis
 nigkeiten schetnen. aber es beweist doch auch, daß von
 desien, welche von der macht und den anmassungen des
 papstes beweise führen, kleinigkeiten zu wichtigen
 sachen gemacht werden.  dieß letztere ist eine von den
vielen verunglimpfungen, die hr. garve so ins allgemeine
hin wirft, um die untersuchungen über die fortwährende
macht des katoltctsmus verächtlich zu machen, und sie als
eines verständigen mannes unwürdig vorzustellen. ich
habe nie kleinigkeiten für wichtige sachen ausgegeben;
ich habe mich sehr wohl bemühet jede sache nach ihrem wahs
ren werte zu würdigen. ich berufe mich auf jeden unbes
fangenen mann, dor die tatsachen die ich anführe, mit
mehr geduld und unparteilichkeit untersuchen will, als
hr. g. getan hat. aber hr. garve macht sich ein eigenes
geschäfte daraus, wichtige sachen für kleinigkeiten
auszugeben, und umgekehrt. dteß zeigt er auch hier. daß der
papst temporisirt, und einem fürsten zu gefallen, scheinbas
rer weise einen ausdruck ändert, ist eine wahre
kleinigkeit; und hr. g. trrt sich sehr, wenn er glaubt, der papst
habe dadurch nur der geringsten von seinen anmassungen
entsagen wollen. aber daß der papst noch bis jetzt allen
bischöfen, allen kardinälen den eid abnimmt, die
retzer zu verfolgen,    ist keine bleinigkeit, wie uns hr.
garve vorspiegeln will, sondern eine sehr wichtige s 
ir
 ,  
   es ist wohl leicht zu erachten, der prälat werde beim paps
ste geltend gemacht haben, er habe mit einem mächtigen
protestantischen landesherrn zu tun, mit dem nicht zu scherzen
fev und ersei dem heiligen vater viel zu sehr ergeben, um
nicht demselben zu raten, in dieser sache freiwillig
machzugeben, ehe er dazu gezwungen würde. die
bewegungsä die aus der menschenliebe, und aus der ächten
region jesuäsind, dürften wohl in rom so sehr
treffend nicht sein, und wären doch eigentlich die einzigen
die man brauchen sollte.
   auf allen katolischen universitäten, muß jeder, der
magister wird, sein katolisches glaubensbekänntniß
ableen, und dabei die retzer und kerzereien verfluchen,
n wien ist dieß vom kaiser abgeschafft; in man 
up

 
 
der beschuldigungen des hrn. garve. 35
wir wollen doch die geschichte und die art wie sie herr
garve vorstellt, etwas näher beleuchten. es ist ja die eine
zige tatsache die hr. g. anführt.    wir wollen doch
sehen, wie hr. g, eine tatsache behandelt 
er sagt, die katoliken hätten gar kein arges
daraus gehabt, daß sie die protestanten selbst zuhören liessen,
da der bischof schwur sie als ketzer zu verfolgen.
freilich hat die katolische klerisei mehrenteils den sinn ganz
verlohren, daß ein solcher schwur abscheulichtst; und
sogar, daß ketzer ihn übel nehmen müssen, fällt
manchen katoliken gar nicht ein. es sind ja ketzer, wider die
alles erlaubt ist  hr. g. wird uns doch wohl nicht
einbilden wollen, alle katolische bischöfe und priester, ohne
ausnahme, verabscheueten die ketzerverfolgung. herr
g. sagt zwar nicht, wo, wie, wenn die geschichte
geschehen ist, und so kann man einige umstände nicht ganz ge 
nau beurteilen, zumahl da man auch die gesinnungen der
katolischen priester und bischöfe, welche dabei
vorkommen, nicht genau kennet. aber so viel sieht man doch ein,
sie haben es für sehr natürlich gehalten, daß ein bischof
diesen eid wider die ketzer schwöre.   es wird in diesem
lande wohl nicht das erstemahl gewesen sein, daß
protestantische zuhörer einer bischöflichen consekration beigewoh
net, und die worte des eides haben hören müssen. ob
die katoliken etwas argesj ei gedacht haben, sollte
2
doch
durch den jetzt regierenden kurfürsten. garve mag sich
erkundigen, wie es in der leopoldinischen universität in
breslau hierin gehalten wird. es kann leicht möglich sein,
daß daselbst noch ungeziemende ausdrücke gebraucht werden,
eben wie sonst in der kirche. in italien, spanien, portugal,
frankreich und pohlen ist diese unsinnige ceremonie noch in
allen universitäten in vollem gebrauche. z. b. der berühmte
forster jun. in wilna, hört sich vor seinen eigenen ohren
verfluchen, so oft ein magister gemacht wird.  
   herr biester hat  dec. s. 4  kurz angezeigt, wie wenig
diese geschichte für den guten willen des papstes beweise;
so wie er überhaupt, in seinen antworten an hrn. garve,
die einwürfe desselben, welche dierekte gegen seine ä
tungen gerichtet waren, in ihrer blöße dargestellt hat. es ist
natürlich, daß ich oft mit ihm zusammentreffe; indessen, da er
dort davon nur kurz handelt, habe ich alle zu diesem von h.
garve erregten streit gehörige stücke, wenn sie auf meine
behauptungen einfluß haben, ausführlicher auseinander
setzen müssen, um noch deutlicher zu zeigen, in welchem
unrichtigen lichte h. g. alles darstellt.
 

36 untersuchung
doch wohl herr garve, wenn er sonst unparteilsch sein
wollte, nicht bestimmen wollen. woher kann er denn als
ler anwesenden katoliken gedanken bei einem eide von
fetzerverfolgung so vorteilhaft auslegen  wenn man
ein wenig die allgemeinen gesinnungen der katolischen
klerisei kennt, so könnte man, wenn sonst nichts dawder
wäre, wohl vermuten, daß ein teil viel arges dabei
gedacht, und heimlich triumphirt haben werde, daß die
  ketzer ihre eigene verdammung mit anhören mußten.
  dieß schließt nicht aus, daß vernünftige katoliken dießwte
andere mißbräuche unißbilligen könnten.
t
hr. g. hatäeine ihm ganz eigene art alle auch die
bedenklichsten schritte der katolischen hierarchie zu entschuls
digen, indem er beständig allerhand schiefe winke giebt, wels
che alle bedenklichkeiten gleichsam abwenden, alles als höchste
geringfügig als höchstunbedeutend vorstellen. dieß
zeigt er auch hier, da er diesen schändlichen eid für ein altes
unbedeutendes ritual, das nur so vor jahrhunderten
im gebrauch gewesen wäre, vorstellen will. dieß ist ganz
parteiisch und unrichtig angegeben. r. garve weiß
  nicht oder erinnert sich nicht, daß dieser scheußliche eid noch
bis jetzt, so weit der papst reichen kann, von allen
bischöfen, und besonders auch von allen kardinälen,
geschworen werden muß. dieß ist kein leeres ritual, kein
alter kurialstil, sondern der papst macht wirklich die
forderung an die bischöfe, daß sie die ketzer verfolgen,
und dadurch die macht der kirche ausbreiten sollen. es ist
bekannt, daß als vor zwei jahren in rußland, durch die
besondere gnade der kaiserin, ein jesuit zum katolischen
bischof konsekrirt wurde, der päpstliche nuntius kardinal
archetti mit größten eifer darauf bestand, daß dieser eid
unverändert geschworen werden müßte. der bischof war
auch bereit ihn zu schwören. der kardinal, der selbst dies
sen eid aeschworen hatte, und der papst, der nicht nach
einem alten rituale, sondern bei dieser gelegenheit auss
drücklich wiederholt befohlen hatte, daß dieser eid vdm bis
schof geschworen werden müßte, waren davon eher nicht abs
zubringen, bis die weise katarine schlechterdings erklärte,
daß sie es nicht zugeben würde. da mußten sie freilich
nachgeben, aber wahrhaftig nicht mit gutem willen.
man muß erstaunen, daß ein philosoph, bloß um
alles an den katoliken zu entschuldigen, sein moralisches
gefühl so weit verläugnen kann, daß er von einem
schändichen eide, und noch dazu von einem falschen eide, mit
solcher gleichgültigkeit reden kann, und sogar a s
      agt  

der beschuldigungen des hrn. garve. 37
sagt  die ganze sache wäre eine kleinigkeit. was
soll man denn von dem bischofe denken, der diesen
abscheulichen eid, ohue bedenken, wirklich schwor  ein bischof
wird doch wissen was ein eid bedeutet. er m ß doch wohl
die verpflichtung eines jeden ehrlichen mannes kennen,
nichts zu schwören, als was er halten will. nahm er
sich also vor, diesen scheußlichen eid zu halten; so dachte er
doch viel arges gegen die protestanten, obgleich hr. g.
ganz entscheidend sagt, es sei gar nichts arges dabei
gedacht worden; so konnten die protestanten, so konnte der
protestantische landesherr selbst, zu einem bischofe der dies
sen eid schwur, zu allen katolischen bischöfen in der welt,  
welche  höchst wenige ausgenommen  noch alle diesen
eid schwören, doch wahrhaftig kein vertrauen haben.
schwor der bischof aber diesen eid, und nahm sich vor, ihn
nicht zu halten; was soll man von einem geistlichen
urteilen, der auf diese art mit einem eide spielt  es ist
hier auf allen seiten eine so unverantwortliche verwirrung
aller moralischen begriffe, und hr. garve scheint nicht eins
mahl was davon zu fühlen, indem er diese geschichte so fros
stig erzählt, als wäre von nichts als von einem alten
kurialstile die rede, den zu brauchen oder nicht zu brauchen
höchstgleichgültig wäre; und nicht von dem unsinn, daß
ein bischoff, welcher sich einbildet die schlüssel des
him2melreichs zu haben, zu gott einen seierlichen eid schwört,
dte protestanten zu verfolgen, und selbst die protestan 
ten unter deren schutze er stehet.
doch weiter  hr. g. sagt  die protestantischen
zuhörer wären über diese unanständige scene betroffen gewes
sen. freilich wohl mit recht  sie werden auch
hoffentlich, wenn sie ächte protestantische freimütigkeit gehabt,
und das glück empfunden haben, unter einem protestantis
schen landesherrn zu stehen, laut ihre indignation hier
über zu erkennen gegeben haben. man achtete zwar darauf
so wenig, daß hr. g. selbst sagt   die sache würde doch
 in ihrer alten gestalt fortgedauert haben,  wenn sie nicht
bis vor den fürsten gekommen wäre. es war also doch
sehr gut, daß die protestanten zu dieser unanständigen
scene nicht ä stille schwiegen. hätten sie wie hr.  
gqrve, die sache für eine unbedeutende kleinigkeit
gehalten, für einen unbedeutenden burialstil, für ein ris
tual, von dem es einerlei sei, ob es so oder anders wäre,
hätten sie gar nicht weiter davon gesprochen; so würde die
sache in ihrer alten gestalt fortgedauert haben,
welches doch selbst hr. garve, sofer den ganzen eid  
3 en

38 untersuchung
eine kleinigkeit hält, hoffentlich nicht ganz billigen würde.
hier möchte ich hra. garve, welcher immer darauf gehet,
daß die protestanten alle schritte der katoliken als
unbedeutende 2kleinigkeiten ansehen, und beinahe gar nicht
darauf achten sollen, welcher beständig mich und andre
tadelt, wenn wir dte katolische kirche nach ihrer wahren
gestalt schildern, und uns besonders den enormen
mißbräuchen mit freimütigkeit widersetzen; hier möchte ich ihn
wohl erinnern  daß es doch sehr gut sein wird, wenn die
protestanten es ein wenig ernstaft wieder zu fühlen
anfangen, daß die katolische klerisei mit ihren alter
aitualen, und mit ihrem vernunftwidrigen römischen
kurialstile, noch so ziemlich in den zeiten des dunkeln
mitleralters lebt, ünd daß es, selbst zur besserung der
katoliken, sehr gut sein wird, wenn wir recht laut
darüber sprechen, so laut, daß endlich unsere protestantische
fürsten aufmerksam werden. hätten die protestanten
diesen abscheulichen eid nochmals geduldig angehört, wie
sie oft hatten tun müssen, und weiter nichts darüber ges
sagt, so würde auch nichts geschehen sein. die sache wäre
nicht bis an den landesherrn gekommen, welches, wie
man wohl siehet, der einzige weg war, um diesem miße
brauche abzuhelfen. doch siehet man offenbar, der papst
hob diesen mißbrauch, so wie er immer tut, nicht auf, weil
er m7ißbrauch war, sondern aus bloßer politik. ich
will gern zugeben, daß der katolische prälat, in dessen ges
genwart das gespräch davon, an der tafel des landesherrn
auf die bahn gebracht ward, so wie hr. garve sagt, ein
etnsichtsvoller und menschenfreundlicher mann war. aber
er durfte auch nur ein hofmann sein, um bei diesem
gespräche, welches gewiß seinetwegen auf die bahn
gebracht wurde, einen so schreienden mißbrauch, im anges
sichte seines protestantischen landesherrn, der doch die
nachricht davon gewiß nicht gleichgültig anhören konnte,
gleichfalls zu mißbilligen. daß der papst nachgab, war
offenbar temporisirende politik. hätte der prälat blos
aus eigener bewegung weiter nichts geschrieben, als daß es
abscheulich sei, ketzer zu verfolgen, und daß die
dortigen protestanten betroffen wären, daß die selbst unter dem
schutze eines protestanttchen landesherrn wohnenden bis
schöfe einen eid darüber schwören müßten; so ist wohl leicht
abzusehen, daß der papst deshalb nicht eben nachgegeben
haben würde. es mag es einmahl ein katolischer
geistlicher in werteim oder wo unan sonst immer noch bis jetzt
die protestanten nach einheimischen principien schikanirt, wo
man sehr ungeziemende ausdrücke gegen sie raus,
    t.

der beschuldigung des hrn. garve. s 
den papst deshalb zu schreiben wagen, und wir wollen sehen
was der papst antworten würde. aber hier war der ä
anz anders. es war der römische frevel wider
proteä zur notiz eines mächtigen protestantischen
landesherrn gekommen. ein prälat, der tischgenosse des
landesherrn war, warnte den papst, und wegen dieser br 
gebenheit mußte der papst wohl nachgeben.
hätte der papst bei einem ketzerverfolgungseide gar
keine anmassung, oder wollte er solchen u.sec... es
anmassungen entsagen, warum giebt er denn aut da
nach, wo er mächtigen landesherren nachgeben muß 
warum nützte er nicht diese gelegenheit, um diesen eid
überhaupt abzustellen   warum läßt er noch alle andere
katolische bischöfe, ja alle kardinäle, noch immerfest
den eid der betzerverfolgung schwören, den er selbst
als bischof, als kardinal, als papst geschworen hat 
will der papst, daß diejenigen bischöfe, die diesen abscheulichen
eid nun einmal gefchworen haben, so wie er selbst ihn schon
einmal geschworen hat, ihn auch halten sollen  dies
wird wohl so sein, da der papst niemals gesagt hat, ein
solcher etd soll nicht gehalten, und die ketzer nicht
verfolgt werden. der papst ist ja noch nicht einmal so huld 
reich gewesen, die absurde ceremonie abzustellen, daß er
alle grüne donnerstage öffentlich alle ketzer, folglich auch
sriedrich den großen und hrn. garve, verflucht.
und noch eins. hr. garve erzählt seine geschichte
nicht einmal bestimmt und vollständig. er sagt nur, daß
der papst der bischöflichen kanzlei die weglassung
ungeziemender ausdrücke befohlen habe. was soll denn
eigentlich weggelassen werden  es wäre wohl der mühe
wert, daß ein wenig genauer gesagt würde, wie der
befehl eigentlich abgefaßt gewesen sei, ob der ketzerver
folgung im eide gar nicht mehr soll aedacht werden, oder
ob etwa nur die ausdrücke sollen gemildert werden. die
römische kanzlei pflegt, ä auf solche art nachgeben
muß, die worte sehr auf die goldwage zu legen. auf alle
fälle hat sie die bischöfe dieses landes gewiß nicht
dispensiret zu schwören  daß sie dem papste unbedingten
gehorsam leisten sollen. wenn aber dieses jeder katolische
ischof nur recht kräftig schwört, so können dem papste eis
nige ausdrücke, mehr oder weniger ungeziemend oder nicht,
nichts hindern. denn der papst, welcher selbst ehe er papst
wird dreifach schwören muß, die ketzer zu verfolgen,
darf, wenn sich irgend die umstände ändern, den bischöfen
     c4 . . . i ie

 
 
4g untersuchung
nur aufs neue die ketzerverfolgung anbefehlen, so
  werden sie alle unbedingten gehorsam leisten.   warum
werden denn überhaupt die ketzer verfolgt  doch bloß,
weil sie dem papste und der kirche nicht unbedingten
gehorsam leisten. also so lange noch die eatolische
hierarchie unbedingten gehorsam fodert, so ist alle
zketzerverfolgung da. die ganze geschichte zeigt weiter
nichts, als daß die curia romana politisch, und zugleich
doppelzüngig ist, daß sie wohl zuweilen nachzugeben
scheint, aber nicht wirklich nachgiebt.
es ist unbegreiflich wie hr. garve sich hat vorstellen
können, es wären vom papste leicht aenderungen zu er 
halten. diese geschichte ist vielmehr gerade ein beweis
vom gegenteile; ein beweis, daß der römische hof,
wenn er nachgeben muß, sich immer hinter einen
vorbehalt steckt, und auf die zeit wartet, wenn er wiede  mit
besserm erfolge seinen zweck erreichen kann. sie ist viel,
mehr ein beweis, daß es höchst notwendig ist, daß das
ungeziemende benehmen der katolischen klersei nicht
für kleinigkeit geachtet, sondern vielmehr so gerüget
werden müsse, daß die protestantischen fürsten und zwar
besonders die mächtigen, aufmerksam werden. hr. g
hat sie sehr am unrechten orte angeführt, um nuir und ans
dern am ende derselben mit achselzucken zu verstehen zu
geben, daß wir kleinigkeiten zu wichtigen dingen mas
chen. es bleibt ausgemacht  der papst und die eatoli.
sche klerisei  als ein korpus betrachtet,  von einzelnen
würdigen, freidenkenden menschenfreundlichen männern ist
die rede nicht, und doch müssen diese mit fort, wenn sie im
2korpus handeln,  hat bösen willen gegen die
protestanten, uud sucht so viel sie kann die herrschaft der
katolischen kirche wieder auszubreiten; und hr. g. wird
es durch solche geschichtchen nicht widerlegen, die nur die
äs berühren, und nicht den grund der sache
kreffen.        
ii.
aber hr. garve giebt vor, der papst wäre zu
ohnmächtig dazu, und die fürsten hätten allzuviel u7acht;
 
  daß man also nichts mehr fürchten dürfe. er meint, so
lange die schwärmer und die katolische kirche nicht die
soldaten auf ihrer seite haben, fürchte er nichts. dieß
ist nun wirklich wieder mit weniger kenntniß der sachen
und der welt, und zugleich ganz unbestimmt s   
  der
 

der beschuldigungen deshrn. garve. 4.
 
 
der papst allein, macht weder die katolische hierar,
chie noch die eatolische kirche aus diese sind ein
sehr zusammengesetztes, und was zum schaden des
menschlichen verstandes viel schlimmer ist, ein sehr
zusammenhängendes, ein sehr konsequent handelndes kor 
pus, von bischöfen, beichtvätern, priestern,
präiaten, mönchen aller art, und jesuiten. die
letztern sind schlimmer als die schlimmsten mönche. sie
has  sen auch die mönche, und betreiben, bloß ihres eigenen
vorteils wegen, die sein sollende aeformation der
fatolischen birche hauptsächlich dadurch, daß sie alle
vorwürfe vorhandener mißbräuche allein auf die mönche
werfen, und diese ganz zu vertilgen suchen; in der absicht,
daß sie sich alsdann einen teil der güter der mönche
und den größten teil ihres einflusses zueignen. dieß
haben sie bisher in den wenigen katolischen staaten getan,
wo noch ein anschein von reformation war. hr. garve
zeigt also schon große unwissenheit, wenn er von der
ohnmacht des papstes, der doch so ganz ohnmächtig
nicht ist, sondern von china bis mexiko, von moskau bis
rom, einen sehr wichtigen einfluß hat, auf die ohnmacht
der katolischen hierarchie überhaupt schließen will.
noch seltsamer urteitt er, wenn er glaubt, solange die
fürsten noch soldaten hätten, so hätte man von der macht
der hierarchie nichts zu befürchten. man muß wahrhaftig
mit der geschichte ganz unbekannt sein, wenn man sich ein
bilden will, die gewalt der hierarchie könne durch offen,
bare gewalt, durch weltliche waffen  wie sich hr. g.
ausdrückt  bezwungen werden, ja, sie sei nur von
ohngefähr entstanden. hr. garve sagt, als ob es
ungezweifelte wahrheit wäre      die meinung, daß der papst
 der stattalter christi und das von gott bestimmte
 oberhaupt der christenheit sei, war, als sie herrschte    ,
 nicht durch heimliche insinuationen hervorgebracht
 worden, nicht durch eünstliche anstalten und
be mühungen des römischen hofes, sondern durch den
 natürlichen, und uns jetzt z   bekannten gang der
   
2be     jul. s. 26.  
    hr. g. hat, wie ich schon bemerkt habe, eine ihm ganz
eigene art, durch kleine schiefe winke die offenbarte wahr
heit in ein so schiefes licht zu stellen, daß sie verdunkelt wird.
von dieser art ist dieß einschiebsel. sollte man nicht den
ken, die meinung, daß der papst das oberhaupt der chris
senheit ist, herrsche jetzt nicht mehr. gleichwohl herrscht
  sie noch wenigstens bei as der katoliken von einen ende
der welt bis zum andern,

42 untersuchung
 
 begebenheiten in der kirche und den staaten von eus
 ropa.  man weiß nicht, ob man seinen augen trauen
soll, wenn man siehet, daß ein mann wie hr. g., bloß um
den katolicismus zu entschuldigen, so offenbare
unwahrheiten ganz ohne alle ueberlegung hinschreibt.
die geschichte ist ja ganz voll von den künstlichen
anstalten und bemühungen, von den listigen seinen
intriguen des römischen hofes, um seine obergewalt über die
kirche recht festzusetzen und auszubreiten  sollte man
denken, es wäre möglich, daß ein philosoph behaupten könnte,
die ganz unvernünftige meinung, daß ein mensch
sichtbarer stattalter gottes sei, könne durch den
natürlichen gang der begebenheiten, ohne eünstliche
anstalten entstanden sein  die einführung des cälibats,
die verfälschung der decretalen, und hundert andere
dinge waren wohl nicht pünstliche anstalten des römis
schen hofes  aber solche behauptungen entstehen, wenn
jemand nicht m7ut und gedult hat, die geschtchte
gehörig zu studiren, und doch über historische sachen urtetlen
will  eben so unrtchtig als hr. g. über die ehemalige ges
schichte des katolictsmus urteilt, urtette er auch über die
gegenwärtige beschaffenheit katolischer völker. er argus
menttrt durch alle argumente, die ihm einfallen, daß der
papst ohnmächtig ist, und daß der batolicismus gar
nichts bedeutet, und fährt im argumenttren so ganz ohne
die geringste rücksicht auf das, was wirklich jetzt in der
welt vorgeht, sort; daß er sogar sagen darf      bei
 den untertanen ist im ganzen die disposition, welche zum
 entusiasmus führt, so ganz erloschen, die anhänglich
 keit an m7einungen und lehrgebäude, die nicht auf
 die erfahrung gegründet sind, und nicht vortelle dieses
 lebens versprechen, ist bei den meisten so schwach;  
 selbst bei denen, welche noch die rechte eines eirchlichen
 oberhaupts anerkennen, ist die verehrung für ihu
 so ealt, so wentg fähig, sie zu der geringsten unterneh
 mung, wobei gefahr ist, anzuspornen.    man muß
wirklich einer gemächlichen spekulation über die welt, ohne
jemals auf den lauf der welt zurückzusehen, lange gefolgt
sein, wenn man etwas behaupten kann, was so offenbar
wider alle erfahrung läuft. ich will hrn. garventcht
zumuten, daß er nach polen, nach spanien, nach bayern
reisen soll, um katolischen meinungen und lehren zu
widersprechen, und sehr empfindlich belehrt zu werden,
wie stark oder wie schwach die anhänglichkeit an dieselbe
bei den dortigen untertanen noch ist. er dürfte nur
at0s
o iulius s.  z.    

 
   
der beschuldigungen des hrn. garve. 43
katolisches städtchen in oberschlesien oder in der grafschaft
glatz gehen, und daselbst etwas wider den papst sagen,
um zu versuchen, ob die verehrung desselben so falt ist,
wte er uns einbilden will. ich befürchte, er würde sie sehr
warm finden.
herr garve hätte sich ja nur erinnern dürfen,
welche erstaunende sensation die reise des papstes nach
wien tn allen deutschen katolischen landen machte, tn
welche er kam. es kamen täglich 2o,ooo bts o,ooo bauern
aus der umliegenden gegend bei wten vor das fenster der
wohnung des papstes in der kaiserlichen burg, und ware
teten voll begierde, seinen segen zu erhalten. dte vers
ehrung dieser tausende gegen den papst war wohl sehr
falt  daß der segen des papsts oder eines katolischen
priesters wirklich irgend einen nutzen habe, ist doch wohl
eine meinung, die nicht auf erfahrung gegründet
ist. also hätte die anhänglichkeit an diese meinung,
nach hrn. g. kategorischer behauptung, sehr schwach sein
müssen    der kaiser ist ein sehr mächtiger, und was noch
mehr ist, ein von seinen untertanen sehr geliebter herr.
wenn hr. g. deim kaiser gewesen wäre, als der papst in
dessen residenz war, hätte er dem kaiser wohl raten wols
len, selbst unter seine 20,ooo katolische untertanen zu ges
hen, die so begterig auf den segen des papstes warteten,
um zu ihnen ohne umstände zu sagen   was wollt ihr hier,
 ihr leute  der segen des pfaffen da oben ist nicht einen
 pfifferling wert  der papst ist nicht das oberhaupt
 der kirche  jeder bischof ist seiner diöcese oberhaupt 
 und wenn der bischof sich nicht aufführt, wie sichs gehört,
 so weiß ich als landesherr ihn zurecht zu bringen  ich
 bin euer herr, und nicht die pfaffen  ich befehle euch,
 daß ihr nicht aus euren häusern meilenweit laufen sollt,
 um der dummen meinung willen, euch vom papste segnen
 zu lassen  packt euch nach hause, und laßt euch jeder von
 eurem pfarrer so viel segnen, wie ihr wollt  aber
küm mert euch nicht um den papst, der euch gar nichts angeht 
 packt euch den augenblick nach hause, oder ich schicke die
 policeisoldaten unter euch    es ist wohl kein zweifel,
daß der kaiser und alle vernünftige leute in wien es tief
empfunden haben, wie sehr absurdes ist, um den segen des
papstes nur zwei schritte zu gehen. aber hätte wohl hr.
garve, innig überzeugt, daß jetzt allentalben die
anhänglichkeit an bigotte katolische mteinungen schwach, und
die verehrung des papstes kalt sei, innig überzeugt, daß
diese ealte verehrung unfähigsei, das volk zu  s   
es

44 untersuchung
sten unternehmung, wobei gefahr ist, anzuspornen;
wohl die policeisoldaten wider die 20,ooo bauren anführen
mögen    der papst zeigte so viel uebermut, als er das
hochamt in der stephanskirche in wien halten wollte, daß
er in dieser kirche für sich einen tron bauen ließ, der zwei
stufen höher war als der tron des kaisers. ließ
etwa der kaiser dem papste dieß verbieten  das konnte
er ja tun, denn er ist herr in seinem lande. ließ er den
tron des papstes durch soldaten um vier stufeu nies
driger machen, da durch die soldaten, nach hr. gars
wens meimüng, die weltliche macht über die geistliche
so vollkommen die ueberhand hat  nein  der kaiser ließ
den papst tron bauen und hochamt halten, wie er wollte,
und vermied die kollision, indem er nicht in die kirche
fam, jch denke, der kaiser, der freilich auch sehr wohl
weiß, in wie fern der papst ohnmächtig zu nennen ist, kennt
doch viel besser als hr. garve, die wahre macht des paps
stes, und die gesinnungen. seiner katolischen
untertanen.   auch scheint es mir, er habe nach seinen eigenen,
grundsätzen viel weiser gegen den papst gehandelt, als
wenn er nach hrn. garvens behauptungen hätte
handeln wollen.   fast glaube ich, hr. garve, so sehr er
von der stärke seiner eigenen argumente überzeugt zu sein
scheint, werde mir dießmal recht geben.
  iii.
hr. garve möchte, zur entschuldigung des katolicis
unus, uns gar zu gern überreden  der jetzige
katolicismus wäre nicht mehr, wie der ehmalige, und dazu
brauche er ganz seltsame wendungen, und beständige schlüsse
a priori. was hilft es aber, sich mit leeren argumenten
herumzudrehen, wo es auf tatsachen ankommt  die
frage ist   habe ich, haben andere etwas in der schildes
 rung des batolicismus als katolisch angeführt,
 was nicht von der kirche angenommen worden, von päps
 sten und koncilien bestätigt, im allgemeinen der praxis
 in katolischen landen gemäß ist   und wenn hr. ,
garve, oder ein anderer verteidiger des katolicismus
meint, ich hätte die katoliken so etwas beschuldigt, so trete
er auf, und sage was es ist. dann will ich antworten;
aber leere argumentationen, welche sich auf das, was ich
eigentlich gesagt habe, nicht passen, und nur die sache ins
weitläuftige spielen, können wider mich nichts beweisen.
ich weiß gewiß, daß kein katolik auftreten kann, zu sagen,
ich habe etwas von fatolischer andächtelei asses 
vß

der beschuldigungen des hrn. garve. 45
was nicht mehr da ist. im gegenteil haben mir
vernünftige katoliken sehr gedankt, daß ich die katolische bis
gotterie und die mißbräuche der katolischen kleris
  sei    so treffend geschildert habe. hr. garve will aber,
es soll nicht mehr so wie sonst sein. er macht darüber ein
ganz seltsames argumentapriori       hr. nicolat führt
 den umstand, daß die eatolische kirche und der papst
 sich für unfehlbar hält, mehrmalen als einen grund an,
 warum man alle die mn7einungen, die irgend einmal
 von den päpsten oder den lehrern der katolischen
kir che behauptet, alle die m7apimen, die je von ihnen
be folget worden, auch noch jetzt für die wahren grundsätze
 dieser partei, und für die richtschnur der handlungen
ih rer vorsteher oder ihrer verteidiger halten müsse. aber
 in der tat, wenn man nicht der katolischen kirche
 die unfehlbarkeit, welche sie sich anmaßt, wirklich
zuges stehen will  so sehe ich nicht ab, wie man jene schlußs.
 folge kann für beweisend gelten lassen, nur mit der uns
 fehlbarkeit ist die unveränderlichkeit verbunden.  hr.
garve kann immer die tatsachen nicht begreifen, die
doch wirklich vorgehen. ich kann aber auch nicht
begreifen, wie hr. garve mit mir so umgehen kann  seine
argumente verstellen immer den zustand der sachen, und
sagen sehr schwankend etwas ähnltch lautendes von dem,
was ich gesagt habe, nur nicht ebendasselbe; und dann hat
er gut widerlegen  wenn man obiges lieset, sollte man
nicht denken, ich hätte, ebenso wie hr. garve, bloß a
priori argumentirt  wann habe ich wohl jemals die
    schiefe
     der abbe de lille  selbst ein katolischer geistlicher ,
urteilte von malta   la pauvret  du clerg apour
patri moine des biens immenses, et le c libat toute uneville
2 pour serail;  und so möchte es wohl in den meisten
katolischen staaten noch aussehen. daß man jetzt in rom nicht
bloß politisch katolisch, sondern wirklich bigott katolisch
ist, darüber mag herr barve nur einen unverwerflichen
zeugen, hrn. v. archenholz, über italien s. 164.
nachsehen. die seligsprechung des bettlers labre ist bekannt,
noch im november 1785 hat, laut den zeitungen, der papst
für einen neuen heiligen drei mirakel für richtig erkannt.
dieäde propagandafide ist ja auch noch
immer in völliger tätigkeit, und korrespondirt auch in alle
protestantische länder, in welchernb, alle katolische
priester von ihr abhängen, die zum teil von ihr bezahlt
werden. s. die beilage b.
   julius s. 24.

46 untersuchung
schiefe schlußfolge gemacht   weil die fatolische
 kirche und der papst sich für unfehlbar hält, nb. bloß
   hält, so sind alle meinungen, welche irgend einmal
 von den päpsten, oder sogar von den lehrern der katos
 lische kirche    behauptet worden, noch bis jetzt
grundv sätze dieser partei.  dieß würde so viel heißen  die
katolische kirche sei wirklich in ihren teoretischen grundsätzen
unveränderlich gewesen, habe sich in denselben niemals
widersprochen, noch sich nach den umständen der zetten
akkommodirt. jch müßte in der kirchengeschichte ganz
unwissend, und kein protestant sein, wenn ich so etwas sagen
wollte. aber ich mache überhaupt hier gar keine
schlußfolge. ich bringe die unläugbare tatsache vor   es
 ist bis jetzt ein erster grundsatz der fatolischen kirche,
 daß sie  man mag nun den papst ex catedra, oder ein
 koucilium dafür nehmen  unfehlbarer richter in glaus
 benssachen   von der kirche ist, und daß ei 
og 
   
   hr. garve redet bei diesem streite fast niemals gehörig
bestimmt, und mit gehöriger kenntniß der sache. was
bloß von einzelnen lehrern der katolischen kirche
behaupret wird niemand für grundsätze der katolischen 
kirche annehmen. aber ein anders ist es mit solchen
grundsätzen, die vom papste ex catedra und auf den koncilien
als dogmen festgesetzt sind. hr. garve läßt mich eine
große absurdität sagen, wenn er mir in den mund legt  was
irgend einmal die lehrer der katolischen kirche ä
cher ausdruck wieder unbestimmt ist, denn man weiß nicht,
meint er kirchenväter, schriftsteller, priester, oder
prediger  behauptet hätten, wären grundsätze der katolischen
kirche. eben dieser mangel der präcision, den man
alleatalben hier bei ihm antrifft, macht, daß er meinen sinn
niemals richtig vorstellt.
    wenn man absurditäten hierüber lesen will, so lese man
allg. deutsche bibl. l. 1 s. 101, was der jesuit p.
stattler, der sich dünkt, die protestanten mit der kat lischen
tkirche wieder zu vereinigen, über die unfehlbarkeit des
papstes behauptet, und mit welchen sophismen er einen
andern unfehlbarkeitslehrer widerlegen will. absurd
scheint ein hartes wort, ist aber das einzige anpassende wort.
will man aber wichtige warnungen lesen, so lese man 
 zerzenserleichterung zweier menschenfreunde in
ver traulichen briefen über johann kaspar lavaters
 glaubensbekenntniß.  frft und leipz. 1785.8.  von s.
141. u. ff. der mir unbekannte verfasser kennt das
papsttum sehr genau, und ist ein heller kopf und wohlwollender
mann. er sagt s. 140   der protestant, dem nichts auf
 der welt schwächer und zerbrechlicher vorkommt, ä der
   ktn.gv.

der beschuldigungen des hrn. garve. 47
 dogma der katolischen kirche unveränderlich ist,
 daß jeder katolik ein irgend einmal von der kirche
festge setztes dogma noch bis jetzt notwendig glauben müsse. 
dieser unselige falsche satz wird noch bis auf den heutigen
tag von allen katolischen kanzeln und katedern gelehrt, er
wird allen katolischen kindern mit der muttermilch
eingeflößt; und solange derselbe gilt, kann nie wahre erleuchtung
unter das katolische volk kommen. ob gerade jeder
katolik diesen satz glaubt, darauf kommt es der hierarchie
wahrhaftig nicht an. es kommt nur darauf an, daß ntes
mand sich unterstehen darf, wider diese unselige behaups
tung, welche den menschlichen verstand tn enge fesseln
schließt, etwas zu tun. laissez les  crire, sagt der
kardinal mazarin, pourvü qu ils nous laissent faire.
jch habe  r. b. vi. hd. s. 8.  angeführt  daß der
jesuit bellarmin schon behauptet hat, die innere kirche sei
ein unding, und es werde nur ein äusseres
glaubensbekänntniß erfordert. dies glaubensbekänntniß dient
nur, daß sich jedermann verbindet, die operationen der
hierarchie nicht zu stören. dazu dient dloß die
behauptung dieses so ungegründeten lehrsatzes. er wird auch daher
noch bis jetzt in allen katolischen schriften und
predigten behauptet und wiederholt, auch in denen die für die
beßten gelten sollen. kein einziger der neuern katolischen
reformatoren, kein gebronius oder eibel hat sich noch
unterstanden das gegenteil zu sagen. der jesutt p.
sailer in dillingen, der so möderat sein will, der affektirt
der eatolische lavater genennet zu werden, dessen
eatolische ascetische schriften schon unüberlegter weise
den protestanten angepriesen werden, wird sich nicht uns
terfangen zu sagen, daß ein einziges katolisches dogma
verändert werden könne; ob er gleich, da er sich bei den
protestanten einschleichen will, diejenigen dogmen, die
den ptotestanten die anstößigsten sind, unter  s 
os
 ring, an denen das papsttum die vernunft seiner
an hänger gefangen hält, bedenkt nicht, wie sehr die vernunft
 seiner katolischen brüder, durch den druck der ketten
 gelähmt worden ist   und daß jahrhunderte
schlechter dings dazu gehörten, bis sich der verstand seiner
glau bensgenossen nach und nah von seiner lähmung erholen
 konnte.  es kann nichts treffender wider hrn. garve aesagt
werden. ich wünschte, daß er geduld genug haben möchte,
dieß büchlein mit rechter aufmerksamkeit zu erwägen;
vielleicht würde er in manchen sachen auch über die
unfehlbaren etwas anders zu denken anfangen.  

48 untersuchung
worten gar künstlich versteckt.    alle vermeinte
reförmation des katolicismus beruht auf der armseligen dis
stinction, ob ein satz zum dogma oder zur disciplin
gehören, und zwar diese, aber nicht jene veränderlich sein.
nun ist der satz, daß die kirche unfehlbar und
alleinseligmachend sei, offenbar blos dogma. hr. garve
frage doch einmal die jesuiten in breslau, deren einige für
so aufgeklärt gelten wollen, die p. p. zeplichal, franz,
lindner, haberkorn, kollonetz, besonders auch seinen
eignen lobredner p. steiner u. s. w. ob sie zugeben, daß
ein einziges dogma der katolischen kirche veränderli
sein könne   er frage doch jede katolische geistllchen
oder weltleute in breslau welche er will, ob ein einziger
sich unterstehen wird öffentlich zu sagen  die katolische
birche sei nicht unfehlbar, oder ein dogma der eas
tolischen kirche könne veränderlich sein  er lese,
wenn er geduld und mut hat, einmal nach, wie hart
sich die jesuiten stattler und storchenau, jener in sei
ner demonstratio evangelica, dieser in seiner
unphilosophischen philosophie der areligion,  wo er den blinden
glauben deshalb empsiehlt, weil sein anderer glaube
glaube sei,  ausdrücken. hr. garve, der sich so oft wie
derspricht, tst auch an einem andern orte selbst der meinung
die er hier bestreitet; er sagt, indem er mich zurechtweisen
will, da ich zeigte, daß nach der so gerühmten eatolis
schen reformation, der katolicismus doch alle die
vernunft und schriftwidrigen doannen behält, die er vorher
hatte       man nehme die lehre von der unfehle
eit
   so braucht er z. b. in seinem lese  und gebetbuch für
katolische christen s. 44, im glaubensbekänntnisse nicht
das wort katolische, sondern das deutsche
wort.allgemeine kirche gerade als ob nun der begriff besser wäre  s.
140 sagt er   die kirche jesu christi ist der leib, und jesus
 christus, das unsichtbare zaupt.  zehn zeilen nachher
sagt er   alle christen haben eingemeinschaftliches haupt,
und stehen untereinander in verbindung.  er hütet sich
wohl zu sagen  sie haben ein sichtbares zaupt; aber mit
seiner jesuitischer reservatione mentali, meint er doch gewiß
unter dem gemeinschaftlichen haupte, dessen er hinter dem
unsichtbaren haupte erwähnt, wohl nichts, als das
sichtbare oberhaupt, den papst; den er namentlich zu nennen
sich hütet, weil sein buch bei protestanten eingang finden
soll. oder willp, sailer s.j. dieser katolische lavater,
uns weiß machen, er halte den papst nicht für das haupt
der kirche  er antworte ohne reservatio mentalis ja
oder mein 
    december s. 520,
   
y
der beschuldigungen des hrn. garve. 49
 keit der kirche, vom meßopfer, von der
transsubä von abbüssung der sünden, von der
an betung der heiligen   hinweg so hört das
papst tum auf; so sind keine katoliken in dem gemeinen
 stnne des worts vorhanden.  wie geht doch herr
garve mit mir um  wenn ich sage, der z sen
   hr. garve hätte noch die schädliche lehre von der
ohrenbeichte, die alles gute beimlich untergräbt, was
öffentlich noch geschehen könnte.  s. allg. deutsche bibl. lx  1. s.
a79. , die abscheuliche lehre, daß die katolische religion
alleinseligmachend ist, und die widersinnige lehre von der
würde des priestertums, hinzusetzen sollen. die letztere
ist viel schädlicher, als man dem ersten anblicke nach denken
möchte. sie macht die katolische religion zur einzigen
besitzerinn der schlüssel des zimmelreichs, und ist also
mit der lehre von der alleinseligmachenden kirche aufs
innigste verbunden. sie ist zugleich der grund, worauf sich
die ganze für das menschliche geschlecht so schädliche
zierarchie gründet; auf ihr beruhet die solange behauptete
unwahrheit, daß im staate zwei wächte sein müßten, die geistliche
und die weltliche, und daß die geistliche macht die
wichtigere sev. die katolischen priester haben deshalb auch noch
bis jetzt wirklich einen sehr ungegründeten stolz auf ihre
altrömische macht und würde. sie behaupten von sich die uns
finnigsten dinge. im vten bande dieser reiseb. s. . habe ich
angeführt, daß noch 1784 behauptet wurde   die
katolf sche kleriseisei der weltlichen macht nicht untertan, ein
 priester sei in seinen handlungen keinem regenten uns
 tertan.  in der beilagers. 158 kann man eine schrift
de dignitate utriusque cleri, die 1785 in dem vermeintlich so
aufgeklärten salzburg gedruckt ist, finden, wo den unvers
nünftigstenävon der hohen würde des
priestertums, das wort geredet wird. in der beilage c
teile ich einige stellen aus eines benediktiners p.
kranzbergers erst 1785 in augsburg gedrucktem
primizpredigt mit, worin sie so arg wie möglich vorkommen.
ä prätensionen kann hr  garve auch selbst noch, wenn
er will von den breslauischen katolischen kanzeln bei
jeder gelegenheit hören. deräp. 3as
berkorn von sabersfeld, welcher für einen moderaten
katolischen teologen gilt, weil er   moral predigt,
und dessen gedruckte predigten zu den ascetischen büchern
ä die von den in protestantischen ländern
wohnenen katoliken am meisten gelesen werden, behauptet
geradezu   die priester vertreten, die stelle jesu chris
 sti     sie sind mittler zwischen gott und den
sün dern   ihre würde kommt gewissermaßen der würz
 de jesu christi gleich beim meßopfer erscheinen
d  sie
 

so untersuchung ,
ist in wesentlichen noch unverändert eben so wie sonst;
so sagt hr. garve sehr bedächtig   sprich nicht von uns
 veränderlichkeit, denn sonst müßtest du der fatolischen
 kirche zugeben, daß sie unfehlbar sei.  wenn ich
hingegen mich wundere, daß man von einer verneinten
katoltschen reformation zu ende des achtzehnten
jahrhunderts schwatzt, da doch die unverdaultchsten lehren noch eben
so erude als vorher bestehen; so sagt hr. garve wieder
sehr weise   wundere dich nicht  denn wenn die lehren
 von der unfehlbarkeit der kirche und die andern uns
 verdaulichen lehren nicht da wären, so wären die leute ja
 nicht katoliken.  hr. garve scheint zu schliessen, weil
sie doch katoliken bleiben müssen, so dürfen wir
protestanten gar nicht ein wort davon sagen, daß sie die
unfehlbarkeit der kirche und alles übrige gerade wider
schrift und vernunft immer fort bis jetzt lehren, daß sie
uns geradezu verdammen, und sich doch dabei ich weiß  
    vechel
 sie in der person jesu christi   sie haben die
gewalt zu binden und zu lösen. vermöge dieser öffnen
 sie den himmel undäihn zu; der zimme
ge horcht ihren befehlen, er hält verschlossen, was die
prie ster auf erden schließen, und giebt loß, was die priester
loß aeben.   ihre gebete sind gebete solcher männer, die mit
 jesu christo so genau vereinigt sind, daß sie mit ihm
 nur einen priester und mittler ausmachen.   die
 würde der priester übersteigt nicht nur alle würde der
 menschen, sondern sogar der engel.  u. sw. s.
5aberkorns festpredigten vter jahrgang s. 353 359.
so lange noch ein solcher unsinn behauptet wird, so lange
die armen katolischen laven noch glauben sollen, auch der
dummüte ekelhafteste kapuziner  s einen dergleichenrb.
viir bd. s. 24. , oder der lüderlichste herumwandernde
meßpfaffe, oder ein niederträchtiger pazquillenmacher  s.
die beilage h. , sei mit jesu christo so genau
vereinigt, daß er mit ihm nur ein priester nnd mittler
sei, bloß weil ein bischof ihn ein paar kahle lateinische
worte vorgesagt, und ein paar leere ceremonien über den
kopf gemacht hat, und daß deshalb den befehlen ä
elenden menschen der zimmel gehorchen müsse  so sind
  die katoliken, die dieses behaupten, oder dieses
glauben, noch so finster als im mittlern jahrhunderte; so ists
wohl noch zu früh zu sagen, daß in der katolischen
kirche schon eine wesentliche reformation geschehen, eder
daß das papsttum jetzt etwas anders sei, als es von
jeher gewesen ist. und doch will herr sarve so etwas
behaupten, und weiß nicht einmal, was p. haberkorn,
vielleicht ein paar straßen von ihm, in breslau predigt und
drucken läßt 
s.

der beschuldigungen des hrn. garve. 51
welcher reformation rühmen. nach hrn. g. sollen wir
also gar nicht sagen, daß falsche sätze falsch sind, sollen gar
nicht rügen, daß solche falsche lehrsätze noch immerfort
von den katoliken als glaubensartikel betrachtet wers
den, welche in den finstersten jahrhunderten entstanden,
als der menschliche verstand durch barbarei entstellt, und
durch die römische hierarchie, iher herrschsucht wegen, ims
mer mehr und mehr entstellt ward. wir sollen uns nicht
wundern, wie man unser jahrhundert wohl das philoso 
phische mit recht nennen kann, wenn doch die unvernünf
tigsten sätze, welche mit keiner gesunden philosophie auf
keine art zu vereinigen sind, in dem ganzen katolischen
europa noch immerfort behauptet werden  und dtese sätze
behauptet man nicht etwa bloß mit gründen, ob man gleich
auch alle gründe hervorsucht, und auch die schlechtesten wtes
ä welches unter andern der jesuit storchenau in
einer so hinterlistig geschriebenen sogenannten philosophie
der religion tut. die hierarchie bedient sich seit jahr ,
underten auch anderer mittel. hr. garve sagt sehr uns
edachtsam   nur mit der unfehlbarkeit ist die
unver änderlichkeit verbunden.  er denkt aber gar nicht
daran, daß man die unveränderlichkeit des
glaubensbebekänntnisses durch äussere gewalt erzwinat. es darf
sich kein katolik unterstehen, öffentlich etwas wider
katolische glaubenslehren einzuwenden, wenn er
nicht sein und seiner ganzen familie wohl aufs spiel setzen
will. das fürchterliche anatemä sit  erschallet sogleich
aus dem munde efnes jeden bischofes, ja aus dem munde
jedes beichtvaters  keine katolische censur erlaubt die
ä bweichung von glaubenslehren, und also
ann die wahrheit der dogmen in katolischen landen
niemals erörtert, oder die falschheit gezeigt werden.
aber alles dies scheint hrn. garve große kleinigkeit zu
sein. er gestehet selbst      der papst hat seine harten
 verordnungen gegen die protestanten nie widerrufen. er
 bat nie den ansprüchen, die er auf geistliche oder weltliche
äherrschaft gemacht hat, seierlich entsagt.  wenn nun der
ä und die kirche in corpore so wenig einer einzigen
alschen lehre, als einem einzigenärechte
entsagen, wenn ich ihm die deutlichsten beispiele darlege,
daß katolische schriftsteller alle diese lehren und
aechte noch täglich in ihrer ungerechtesten
ausdehnung behaupten, ja daß der f. rm der s ; 
d. r 
s  julius s. 64.

52 untersuchung  
hindert, daß kein einziger katolik sich unterstehen darf,
denselben zu widersprechen; womit kann denn hr.g. beweis
sen, daß der geist der eatolischen kirche jetzt anders
als s nst sei  er will zwar zu verstehen geben, daß diese
harten sätze auf die jetzigen katoliken nicht mehr einen
schädlichen einfluß hätten. aber womit will er dies
beweissen  ich weiß sehr wohl, daß es vernünftige
menschenfreundliche, freidenkende katoliken giebt, welche die großen
mrißbräuche der hierarchie einsehen und beseufzen; herr
garve darf es mir nicht erst sagen, da ich vielleicht mehres
re kenne als er. aber diese freidenkenden männer sind in
sehr geringer anzahl, sie müssen ausserdem ihr mißvergnüs
gen geheim halten, und dürfen oft ihren beßten freunden
ihre gedanken nicht entdecken. und wie kann man sagen,
daß wegen dieser wenigen weitersehenden männer der
allgemeine geist der kirche verändert sei  weder die kirche
noch der papst hat irgend etwas von dem entsagt, was sie
sich jemals zugeeignet hatten. hr. garve gesteht dies wie
gesagt selbst, aber er widerspricht sich; denn er versichert an
einem andern orte    wieder,  wte oben s. 34 angeführt
worden,  der papst sei so huldreich, daß aenderungen
von ihm gar leicht zu erlangen wären. o  über unsern
pb s per  der papst entsagt keinem rechte, aber er
ändert sie sehr leicht.  wie sollte das zugehen  aendert
etwa der papst nur die worte und behält sich das recht
doch vor  dies könnte wohl sein  sonst sucht der papst
gewiß auch seine ungerechtesten vermeinten rechte, da er
eigentlich durch gewalt nicht mehr kann, durch list und
durch alle mögliche andre mittel zu erhalten. in den
notizie del mondo zu florenz, in einem staate, wo es doch
scheint, als ob sich der regent der hierarchischen gewalt des
apstes widersetzen wolle, stand noch im november 1785.
olgendes, und ward in allen deutschen zeitungen nachges
chrieben   zu rom wird an einem werke gearbeitet,
worän alle widerrechtliche eingriffe der regenten ins
ä recht dargestellt, und widerlegt werden sollen.
 der hauptsächlichste mitarbeiter ist der berühmte erjesuit
 p. zaccaria.  lag es denn wohl am papst, daß nicht
ein nuncius nach baiern ging, welcher sich da eine ges
richtsbarkeit anmassen wollte  ueberhaupt die intriguen,
welche der papst 1785 bei verschiedenen deutschen höfen
machte, um seinen nuncien, welche doch nichts als gesands
te sind, in fremden katolischen ländern eine gerichtsbars
keit zu verschaffen, zeugen genugsam, was der päpstliche
hof noch im schilde führt. die ganze katolische ä
f
   dot. s. 2s.  

der beschuldigungen des hrn. garve. 53
 
   
hilft dazu. selbst in oestreich, wo der landesherr doch die
macht des papstes so sehr einschränken will, werden noch
bis jetzt allen katolischen kindern die härtesten
ultramontanischen lehren   beigebracht. alle die uns
verdautesten begriffe werden beständig noch in den neuesten
katolischen schriften immerfort behauptet. freilich wenn
hr. garve ein wenig geduld hätte, so wollte ich ihn wohl
ersuchen, die recensionen katolischer schriften in der abl 
ä deutschen bibliotek, besonders seitdem lsten
de ein wenig durchzulesen. er würde gar seine sachen
finden  insonderheit möchte er doch nur im lxlv. bande
und folgenden bänden nachlesen, welche unerhörte dinge
die mainzer jesuiten, welche doch, wer weiß wie aufges
klärt zu denken sich anstellen, in ihrer monatsschrift v n
geistlichen sachen, und in ihren dissertationen    hers
vorbringen. möchte er doch tm ande, welche uners
        d3hört
   
   salg. deutsche bibl. ii. 2. s. 38 und 62. und die by
sonders gedruckte freimütlige beschreibung der österreis
s chischen normalschuten überhaupt.
   der jesuit p. jung behauptet unter andern in seiner 1734
gedruckten dissertation  obje ta sacrae potestatis, solches
eug, das wahrhaftig ins zehnte und nicht ins achtzehnte
jujer gehöret. ein p. wanner, professor des kir
enrechts zu dillingen,  kollege des p. j. m. sailer,
dessen schriften jeden pr testanten s  angenehm gemacht
werden  hat 1781 eine ganz neue entdeckung im sogenannten
kirchenrecht gemacht. . er mevnt nämlich die landesherrn
hätten nicht allein unrecht, die päpstlichen bullen und andere
geistlichen gesetze, ohne ihr placetum regium nicht gelten zu
lassen, sondern es komme der katolischen kirche eigentlich
ein placetum ecclesiasticum zu, ohue welches die weltlichen
gesetze der landesherren billig keine wirkung haben sollten.
hierüber sagt der moderate p. jung, als ob er nun recht
billig urteile   die fürsten wären zu bedeuten, daß sie
 saltem in rebus cum jure hierarchico connexis, solis
pseudo politicorum suasionibus  alle beißen nämlich
pseudo politiei, welche glauben, priester müßten wie andere menschen
ihrem landesherrn gehorchen   haud fiderent, nil sine
con filio aut consens säcrorum praesulum, aut falten
teologorum peritorum cordatorum,  sein nach dem probabilismus 
mit dem consensu der jesuiten, besonders solcher
cordaterum wie p. jung   studiopartium vacuorum, statuerent. 
ist das nicht ein herrliches seltem  was meint garve der
  philosoph dazu  ich wollte   garve auch wohl des
jeuiten w. storchenau philosophie der religion
nachzulesen empfehlen. wenigstens bitte ich ihn, doch
nachzuschlagen, wie möllig ultramontanisch dieser jesuit ä
  g

s4    
untersuchung
 hört bigottkatolische sachen, herr penzel,  der
ueberseher des strabo  nachdem er katolisch geworden ist, als
grundwahrheiten der katolischen religion aufstellt,
und init welchen ungereimten gründen dieser mann, der
doch als gewesener protestant besser weiß, was
protestanten treffen kann, noch die protestanten zu widerlegen
vermeint. möchte er doch, da er wohl nicht die geduld has
ben wird, ein ganz neues buch, das für neumodisch katos
lisch aufgeklärt gelten soll, woraus man dev ächten geist der
jetzigen katolischen klerisei erkennt psimpert
schwarzhuebers benediktiners zu salzburg, ä andt
buch für nachdenkende christen  in vier für ein
hand  buch etwas korpulenten bänden, in gr. 8.  ganz durchzules
sen, wenigstens die interessante recension dieses buchs in
den leipziger gelehrten zeitungen,   einer
ernstaften aufmerksamkeit würdigen.  dieser p. simpert
will ein einsichtsvoller aufgeklärter katolischer teologe
sein. er hat sein buch auf befehl eines erzbischofs ges
schrieben, dessen einsicht und toleranz allentalben
  ä wird. aberogott  welchen papistischen uns
i
nn behauptet der mensch auf allen seiten  auch die uns
ehlbarkeit der kirche und besonders   jeder der anders
 glaubt, als was die kirche glaubt, sei in einen 
  en
    3,      
ngabe zu diesem werk, ir band s. 3s.  worin er um das
heil der seelen der protestanten so sehr bekümmert ist,
und uns als arme, irrende, elende leute redend einführt, die
gar nicht wissen, woran sie sich halten sollen  vom papste
und dessen unfehlbarkeit spricht. und dieser jesuit ist
nicht etwa ein unbedeutender mann. er ist beichtvater
der schwester des kaisers. man bedenke, was ein solcher
beichtvater für einfluß hat 
   die verf sagen am ende.  dies ganze buchis einer der
 neusten belege zu der längst erwiesenen wahrheit, daß keine
ä in der welt je intoleranter gewesen, als die
rö mische, aber auch keine nach grundsätzen abergläubis
 scher, als sie  wenn anders das wesen des aberglaubens
 in dem beifalle besteht, den man an geheimnisse ohne
hinjhejjjjj protestant die
 verdienste der reformatoren noch nicht recht schätzen
 gelernt hat, der lese nur dies buch, und erkenne dann,
 was die reformatoren für verdienste, nicht nur um das
 wohl der staaten und einzelner personen, sondern auch
 um den gesunden menschenverstand haben; ja welcher
 durchdringende geist dazu gehörte, einen solchen wirrwarr
 von zusammengelesenen und doch durch tausend sophiste
reren verflochtenen religionsmeimungen zu durchdringen. 
  

her beschuldigungen des hrn. garve. ss
 
 enverderblichen irrtum, und werde nach marexv.
 16. verdammt, und also gebe es keine teologische
to   leranz, welche die bibel auch nicht anerkenne.  so
schrieb ein katolischer teologe, der aufgeklärt zu sein vers
meint, im jahre 1785. wenn hr. garve noch meint,
dieß alles wären kleinigkeiten; wenn er noch nicht
überzeugt ist, daß ich recht habe zu sagen, die katolische kirche
sei in absicht auf lehren und maximen eben dieselbe, die
sie seit jahrhunderten gewesen ist; wenn er noch glaubt,
jener z  katolik unrecht hat, wenn er freimütig
agte     
 wir rufen jehova laut,  
 anbeten sein gettcht.
 er wird verzeihn;   doch seine braut,
 die kirch , verzeiher nicht
 dem, der ihr widerspricht  
     
so möchte ihn vielleicht ein beweis, der ihn näher
angeht, in etwas überzeugen. hr. garve hat das unglück
gehabt, wegen seiner verteidigung des katolicismus den
beifall eines erjesuiten in breslau p. steiner zu erhals
ten.   , jch glaube freilich nicht, daß hrn. garve die
freundschaft die p. steiner gegen ihn bezeigt, so ganz
angenehm sein wird; denn wenn ihm gleich die freunds
schaft einiger katolischenädie er aus andern
ursachen schätzt, angenehm ist, so wird er sich doch nicht mit jes
dem unbedeutenden jesuiten abgeben wollen. p. steiner
äussert unteräworten,    und
unterschleichenden wendungen solche gesinnungen, die er nicht
haben könnte, wenn alle katoliken allgemein so wären,
.
d4wie
   s. r. b. yi.bd. s.7o. wenn hr. s. sehen will, wie
es katoliken gehet, die sich aus den vorurteile ihrer
kirche herauswinden wollen, und wie arg die herrschende
dummheit und verfolgung helldenkender männer noch vor
kurzem in fulda war; so lese er des berühmten weika
biographie von ihm selbst herausgegeben  berlin 1784.
   s. schlesische provinzialblätter ixs st. s. 131. u. ff.
   
   p. seeiner hatte schimpfwörter und andere
unanständig    in seinen aufsatz zuerst eingemischt. der
herausgeber der provinzialblätter wollte aus achtung für das
blikum und selbst für hrn. garve seinen aufsatz auf diese
art nicht einrücken, und glso mußte p. steiner mildern.
ich wünschte, der herau ber hätte in diesem falle nach
s ge
  gegeben, und hätte uns den esteiner so sehen lassen, wie
er wirklich ist,  
 
f
  
 

56 untersuchung
 
   d  per
wie sie sich hr. garve vorstellt, und andern vorzustellen
bemüht. aber leider  steht es noch immer so wie sonst.
da nun hr. g. selbst gesteht,     daß die
bekehrungs sucht der katoliken, nach den lehrsätzen ihrer
dog matik groß gewesen, daß sie sich zu dem ende auch
ge walttätigkeiten und betrug erlaubt haben,   und da
nun dieäder dogmatik, der katoliken noch
eben dieselben sind und bleiben müssen; so werden sie auch
fortfahren eben so zu handeln wie ehemals. man wird im
mer noch ursache haben auszurufen   o papsttum,
 papsttum, wie viel uebel hast du gestiftet, und
 stiftest es noch immer   der gutmütige sterne schäme
 äadieses zu sagen, und ich schäme mich dessen auch
.    
iv.
hr. garve sagt    ,  wenn die hierarchie und
 die macht derselben, wie hr. nicolai an so vielen
  stellen
  jül. s. 42.
  what hast tou to answer for    when, not
 content wit te too many natural and fatal ways, tro 
 which te heart of man is every day tus treacherous to
it self above all tings;  tou hastwilfully set open te wide
 gate of deeeit before te face of tis unwary traveller, too
 apt,god knows,togoastrayofhimself and confidently speak
 peace to himself, when tere is no peace.  tristram shandy. als
teig 772.8, s. 23... den letztern satz zu erläutern muß
n n schanden katolischen d, slop erinnern. ueberzeugt,
daß seine katolische religion die seelen ebenso wohlbehalten
in den himmel bringe, als seine eiserne zangen den guten tri 
ä shandy  freilich mit zerquetschter nase  in die welt;
agte er  l. c. s. 2o.  zum hrn. walter shandy   i own
 tataman in te romish church may badly lives   but
 ten he can not easily die so,    z ehrliche walter
shandy antwortete sehr naiv   tis little matter, how
araadies  sterne hat sehr viel dabei gedacht, daß er den
dicken, quapplichten, fühllosen 5ebammenmeister slop,
mit seinen fatalen eisernen zaugen, die in einen fatalen
grünen beutel mit fatalen knoten eingeknüpft, gerade
 
nur herausgenommen wurden, um dem durch kraft der
matur eben gebohrnen kinde die tase zu quetschen, daß
er diesen hebammenmeister katolisch machte. fast traue
mir zu behaupten, wenn hr. garve die erzählung von
geburt des guten tristram shandy in dem geiste
gelesen. ä sterne schrieb, so hätte er den
kaholic msicht verteidigt. o popery what hast tou
 
ro answer for       
    dec, s. a. s
    ,  
 

der beschuldigungen des hrn. garve s7
 stellen seines buchs wiederholet, die quelle aller der . .
 uebel ist, von welchen die römisch katolische welt
ägedrückt wird; so ist es ja schon eine sehr wichtige
ver änderung, daß die monarchische regierungsform die
 ses geistlichen staats in eine aristokratische
verwan delt wird.  hr. garve meint die febronische neuere
lehrart, daß jeder bischof in seiner diöces eben so viel
gelten soll als der papst. es ist aber an hrn. g. der ein
protestant und philosoph ist, sehr befremdend, daß er so
frostig sagt   wenn die hierarchie    die cuelle alles
 jenes uebels ist.  ists denn etwa zweifelhaft, ob sie
es ist  hr. g. wird es doch wohl nicht läugnen wollen 
gleichwohl setzt er, wie er oft affektirt, witasneer hinzu 
  wie hr. n. an so vielen stellen seines buchs
wieder holet.  das soll doch wohl ungefähr zu verstehen geben,
ich hätte es zu oft wiederholt. ich frage aber jedeu
unbefangenen mann, ob man diese traurige wahrheit zu
oft wiederholen kann  wahrhaftig man sollte sie wohl
nicht nur wiederholen, sondern noch deutlicher auseinander
setzen, da trotz allen dergleichen beweisen, sogar ein mann
wie hr. garve sie noch gar nicht einzusehen scheint.
d   ferner 
   ich hoffe, man werde mich nicht mißverstehen. die
5ierarchie insofern sie regierung der kirche sein
sowozu sich die katolische geistlichkeit, durch die eingebildete
braft der priesterweihe, qualificiren will; kann ein
protestant schlechterdings nicht billigen, und wir dürfen es frei
gen, daß durch sie die untersuchung der wahrheit gehin
ert, und der menschliche verstand in enge fesseln gelegt
werde.  wir danken es dem großen luter, daß er uns von
diesem joche befrepete unter welches wir nie wieder kommen
wollen. wir müssen dieß um so viel mehr recht laut sagen,
da man von katolischer seite, teils den wert der
reformation und der dadurch bewirkten erlösung vom päpstlichen
joche verringern, teils durch allerhand schleichende mittel
den weg zur wiedervereinigung bahnen will. wir
wollen niemals bischöfliche und priesterliche gewalt erkennen.
es sind aber in deutschland viele bischöfe und prälaten zu 
gleich landesherren, diese verehren wir protestanten als
fürsten. die verfassung des deutschen reiches ist von dem
kirchenregimente ganz unterschieden; jene kann uudäin
ihrenäbleiben, und wird auch gar nicht angegriffen,
wenn gleich protestanten dieses nicht erkennen. die prote
stanten lassen in politischem fache den katoliken gern alle
wohlerworbenen rechte, und wünschen nur, daß man im
gegenteile allentalben gleiche it gegen sie ausübe.
zä   das menschlichenäk
von politische einrichtungsparadis ,
 

58 untersuchung
ferner  unbestimmt und untreffend sind hvu. g. mei
ste säße wider mich, und so kann er ihnen eine scheinbare.
weitere ausdehnung geben, als sie wirklich haben. hr. g.
sagt das obige eigentlich bei gelegenheit der veränderuns
gen kanonischer rechte in oesterreich; aber er schreibt so
zweid utia, daß man denken soll, als ob in der gesammten
katolischen welt nun der ganze geistliche staat aus
einer monarchie in eine aristokratie verwandelt wäre;
denn wie könnte er sonst mich, der ich, seiner sage nach, die
hierarchie für die quelle alles uebels in der ganzen
eatolischen welt angegeben habe, durch diesen einzelnen
schritt für widerlegt halten  hr. g. schaue doch nur ein
wenig um sich herum, wie der papst noch jetzt in der gan
ä katolischen welt ganz monarchisch regiert, keine
aristokraten hat, welche ihn an der monarchischen
ausübung seiner gewalt hindern könnten  er schaue doch um
sich herum, ob irgendwo das system des febronius von .
der vom papste ganz unabhängigen macht der bis
schöfe werktätig eingeführt ist  er betrachte doch nur wes
ntgstens das ganze katolische schlesien, das doch einen
protestantischenälandesherrn hat, ob in selbts
gem irgend eine quelle eines uebels, das aus der
päpstlichen hierarchie fließt, vertrocknet ist  . . . . .
. . und hr. garve hat nicht einmal einen richtigen bes
griff von der geistlichen regierung der bischöfe, wie sie fe
broniue haben will, wenn er sie eine aristofratie nennt.
es sollen ja nicht mehrere zusammen regieren, wo etwa der
eine dem anderndte wage halten könnte; sondern es soll jeder
bischof in seinem sprengel ein unabhängiger geistlicher
monarch, wirklich ein papst sein. wird dadurch wohl die
quelle des uebels versiegen  er schlage nur des so
gelehrt, des so moderat sein wollendenäp. jung
schon oben angeführte objecta sacrae potestatis    nach,
da kann er finden, daß dieser ganz neue kanonische
lehrer,  wie alle katolische teologen  vorgiebt   die
bi schöfe hätten das recht dogmatische streitigkeiten
 zu schlichten, von den aposteln erhalten, denen es chris
 stus gegeben hatte, und daß er den bischöfen zu diesem
 behufe ein privilegium in errantiae zuschreibt.   
ein privilegium inerrantiae  kann etwas lächerlicher und
zugleich dem gesunden menschenverstande schädlicher sein 
trauet sich hr. garve wirklich im ernste zu behaupten,
daß irgend eine quelle des uebels wegfallen kann, wenn
ein privilegium inerrantiae prätendirt, und was schlim .
         re 
  em deutsche bilirtv. , eue

der beschuldigungen des hrn. garve. s 
w
 
mer ist, ä darf denn irgend ein sterbe
licher einen bischofen dogmatischen sachen
widersprechen  die prätension der unfehlbarkeit bleibt meiner
ich bin weit entfernt, die schritte welche der kass
ser tat, um seine landesherrlichen rechte über kirchens
sachen mehr geltend, und sich von der schimpftchen
abhängigkeit vom papste loszumachen, zu tadeln, oder deren
großen wert zu verringern. ich weiß auch sehr wohl,
daß der mut eines landesherrn sich den anmassungen des  
papsts und der priestergewalt überhaupt zu entreissen, auch
für seine untertanen großen nutzen hat, und besonders
den freimütigen leuten mut giebt, den gesunden
verand durch bigotterie nicht ganz unterdrücken zu lassen.
ch habe dies auch mehr als einmal meiner ueberzeugung
ääaber es ist doch diese veränderung
auptsächlich politisch. der kaiser wird dadurch mehr
herr in seinem lande, und hindert besonders die
verä des geldes nach rotn; aber dadurch, daß di
ischöfe in den k..k. erblanden das kirchenregiment na
gleichen grundsätzen wie der papst führen, wird nicht
eine einzige quelle der uebel, welche die österreichische
katolische kirche drücken, gehoben. es wird keine eins
zige lehre oder marine geändert oder gemildert. selbst
febronius wollte dies nicht; er wollte nur das regiment
aus den händen des f   in die hände der bischöfe
bringen. der kaiser hat einige von den
unerträgich drückenden uebeln zu vermindern, einige grobe
mißbräuche abzuschaffen gesucht. aber er kann wahrs
haftig noch nicht eine einzige. quelle der uebel
verstopfen; erhindert nur, daß sie nicht überströmen  als
les was ertun kann, ist daß er das schwerste joch von
der denkungskraft abnimmt, daß er preßfreiheit
verstattet. aber diese dient, und muß dienen, sowohl dem
freimütigen als dem bigotten teile, und es ist wohl nicht
zweideutig auf welcher seite noch bis jetzt die menge
ist. die bischöfe und priester könnten freilich mehr gus
testun; aber sie tun es nicht. es sind zwar redliche und
wohldenkende männer unter ihnen;    aber stellt sich nicht
auch ein großer teil derselbenäallen weisen einrichs
tungen des kaisers entgegen  was ist denn dadurch
gewonuen,
   der sel, prälat rautenstrauch, ein mann, der vielgus
tes hätte stiften können, starb zu früh, als er auf befehl des
zu erlau in ungarn essere einrichtunge machen
 .

so . . . . untersuchung  
nen, wenn solche widerspenstige bischöfe eben die
gewalt bekommen, welche sonstäapst hatte  glaubt
hr. garve im ernste, daß der erzbischof von wien kar 
dinal migazzi     den mann wird er doch wenigstens
kennen  ein einziges der uebel vermindern werde, das die
päpstliche hierarchie verursacht  werden es seine
hofteologen, die berüchtigten verfechter alles bigotten unsinns,
pochlin, fast, und obermayrtun  wird es der bis
schof von erlau in ungarn tun  wird es der jesuit p.
kerenz, bischof von neustadt oder st. pölten tun, so
moderat er sich auch anstellt   möchte hr. garve, als
protestant, wohl einem dieser bischöfe in die hände fallen 
es ist zudem eigentlich selbst in oestreich noch gar
nicht so weit, daß man den primat des papsts gar nicht
mehr erkennen wollte. der papst bestätigt ja noch bis
jetzt jeden bischof   in den k. k. erblanden. die neue
sten reformatoren in oestreich sagen in allen büchern selbst,
der papst müsse die oberaufsicht über die reinigkeit
der lehre haben. diese reinigkeit der lehre, diese
unveränderlichkeit des dogma ist es eigentlich, was alle
gründliche und wesentliche verbesserung des katolicismus
ganz unmöglich macht. wie kann da die quelle hierar 
chischer uebel verstopft werden, so lange diese noch da ist 
ä september 1785 stand in allen zeitungen   der
herzog von modena, herkules iii. hat die inquisition in
 seinen staaten gänzlich abgeschaft. in dem deshalb
er gangenen edikte heißt es gleich zu anfange  der    
         hade  
  
   im granen ungeheuervebd.no. s. zz ebeten
im j737 geschehener vortrag des kardinals sigismund
lollomicz, erzbischoffs zu wien, an kaiser karl vi. zu
einführung einer inquisition in wien. sie ist rubricirt 
gravamina religionis catolicae contra haereticos, ad
auj ajd ä
von protestanten gelesen und erwogen zu werden. es ist
gar kein zweifel, daß der kardinal migazzi im jahr
1787 eben so spräche, als sein vorgänger fo jahre zuvor,
wenn er dürfte            
   als der kardinalw migazziäbefehl des kaisers das
bißtum waizen in ungarn niederlegen sollte, so legte er es in
die hände des papstes nieder, und der papst nahm  im
jänner 1786  die abdankung an. ebenfalls ganz kürzlich
ward in allen zeitungen gemeldet  ein kaufmann in
oesterreich, welcher vorher ein kapuziner gewesen, habe den
kai  um erlaubniß gebeten, zu heiraten, welcher ihn, der
dsensation wegen, an den päpst gewiesen habe. 
  a
 .

der beschuldigungen des hrn. garve. 6r
v
 habe seit dem ersten augenblick seines regierungs antritts
 den entschluß gehabt, die inquisition abzuschaffen, sei
 aber durch das weise und erprobte rechtschaffene
be tragen des inquisitors orlandoct, bewogen worden,
 diesen entschluß bis zum tode desselben aufzuschieben. da
 aber derselbe nun erfolgt sei, so solle sie nun auch gänzlich
 aufhören, undädie bischöfe und pfarrer
un ermüdet für die reinigkeit der katolischen religion
 wachen, und dafür sorgen, daß die tnen anvertraute kirs
 che nicht durch schädliche grundsätze der ketzer und
 anderer uteuerungsmacher beleidigt werde. 
was dünkt dem philosophen garve, zu dem weisen
erprobten rechtschaffenen betragen einesiuisitors 
was dünkt ihm zu dem uebergange, daß bischöfe und
pfarrer nun inquisitoren sein sollen  wie würde es
uns gehen, wenn uteuerungsmacher wie er und ich einem
solchen erprobten rechtschaffenen inquisitor in die
hände fallen sollten  wie erprobt man etnen
inquisitor  wie erprobt man einen bischof, der in eines ins
uisitors stelle tritt, um die aeinigkeit der fatolischen
ä zu bewahren  o  ihr dunkeln begriffe des dunkeln
zwölften jahrhunderts, die ihr in dem vermeintlich hellen
achtzehnten jahrhunderte noch immer den katolischen
verstand verwirren sollt    ich habe behauptet, die hierar
chie ist schädlich für den menschlichen verstand. ch bee
haupte noch, die päpstlicheädie bischöfliche
sierarchie,    die priesterliche hierarchie, die  s 
sche
   die ungereimte meinung, daß die bischöfe eineäbes
sondere, ihnen anklebende würde hätten, die sie seit der
apostel zeit führten, und die sie zu einer gewissen zierarchie
berechtigte, kann die unseligsten folgen haben. ich bitte
darüber die beilageeaufmerksam durchzulesen, welche von
einem mann kommt, der england und amerika sehr wohl,
kennt. man wird daraus ersehen, daß die
protestantischen amerikaner, welchen noch die begriffe von der hohen
kirche ankleben, durchaus bischöfe haben wollen, und wenn
man sie ihnen in england nicht ordiniren will, so wollen sie nach
dem katolischen frankreich gehen, und sie daselbst zu
bischöfen ordiniren lassen, inädas katolische tue
wenig zur sache, es komme nur auf die bischöfliche weihe
an. was meint hr. garve zu einer zierarchie und aris
stokratie von protestantischen bischöfen, die von kato
liken zu bischöfen geweihet sind  so viel unheil machen
die papistischen begriffe auch unter protestanten, wenn
man sich uicht genug und ganz davon los machen will. ä
 

untersuchung
e hierarchie, die jesuitische hierarchie sind alle gleich
chädlich. es ist nimmermehr die geringste verbesserung
daraus zu erwarten, daß man eine hierarchie mit der ans
dern verwechselt.
v.
ich habe schon obens. s angeführt, daß hr. g. aus
uns gern wollte glauben machen, ä nicht
mehr in ihrer ehemaligen festen
er mich lächerlich zu machen sucht, weil ich aus sehr guten
gründen behaupte, sie wären es noch.    die jesuiten
suchen selbst auszubreiten, ihre gesellschaft wäre in der festes
sten verbindung, sobald sie nur vorspiegeln können, daß
gutes durch sie gestiftet würde. sobald aber jemand von
dem bösen redet, daß sie so häufig stiften, so heißt es, die ges
sellschafteristire gar nicht mehr. sie suchen dadurch die
aufmerksamkeit der welt von ihren geheimen machinationen
abzuziehen. h. g. hat sich auch von personen der römis
erbindung, und daß
 schen kirche, welche er, ich kann nicht sagen aus welchen
ründen, nicht für jesuitenfreunde hält, fest überreden
lassen, daß die jesuiten gar keine rechte konsistenz mehr
haben könnten. es ist zuweilen sehr schwer, jesuitens
 
reunde recht zu unterscheiden, und es fällt wohl jemand in
hre hände, wo ers am wenigsten denkt, und spricht ihnen
unit der besten absicht von der welt nach, was sie ihm sas
gen    . so machts auch hr. garve. er glaubt, wenn
ihm ein katolischer freund sagt, die jesuiten hätten gar
keinen
man nicht deutlich sagt, daß bischöfe und priester mens 
schen sind wie andere, daß bischofsweihe und
priesterweihe eine leere ceremonie sind; so deräsoniren wir
immerfort, und schleppen uns mit papistischen vorurteilen,
welche dem papsttume wieder die türe öffnen.
     dec. s. 497.
    dieß ist kürzlich dem sonst verdienten hrn. heinike in
leipzig auf eine sonderbare weise widerfahren. er sagt 
deutsches museum s. 34   die katolische
geistlich keit giebt sich jetzt, besonders um die aufklärung und
 kultur der ähen, alle mögliche mühe, vorzüglich
 aber die jesuiten. durch sie sind nicht allein die
etor mal sondern auch viel andere verbesserte lehrarten in
 desterreich und in andern ländern eingeführt worden. sie
  wurden zwar im anfange mit einigen lehrarten zu den
  woralschulen hinter das licht geführt; denn sie lern
 ten dieselben von abt selbiger, dieser aber in berlin,  
n

der beschuldigungen des hrn. garve. 63
 
h keinenädesohne weitre untersuchung, ohne
n einige rücksicht auf die ueberzeugung des ganzen katolis
w. schen deutschlandes, ohne einige rücksicht auf eine mä
       pts
  der realschule.   allein die jesuiten suchen nun das
wi dernatürliche und abgeschmackte der hähnischen
lehraru  ten immer mehr davon abzuschaffen und bessere dafür
eincht    zuführen.   sie haben sowohl äoch wsche als andere
d  natürliche und leichte metoden eingeführt, und ich
k  .  habe ihnen einige vorgeschlagen, die sie mit erwünschten
s  nutzen anwenden.  wer nur einigermaßen die jesuiten
ä kennt, und weiß, welche schleichende mittel sie anwenden,
t um von sich gute meinungen zu erregen, wird sehen, daß sie
mittel gefunden haben. hrn. 3eineke, der selbst geradezu
 .   zu werke gehet, und nicht vermurhet, daß andere hinterlistig
hähandeln können, durch irgend einige mittel eine
w    sehr gute meinung von ihnen bevjubringen gewußt haben.
n er hat diese ihm beigebrachte meinung etwas zu schnell
nachgesagt. wer die katolische  seistlichkeit recht kennt,
kann wohl unmöglich sagen, daß sie im ganzen irgend
e. eine art kultur und aufklärung verbreitet. die
klerim1 sei tut im ganzen gerade das gegenteil. aber wer jes
et suiten recht kennt, kann es vollends von diesen ganz
unes möglich sagen. es ist in oesterreich oder bayern niemand,
 . der selbst aufklärung und kultur hat, der nicht bekennen
s wird, daß die jesuiten beides aus allen kräften zu verhin 
dern suchen. . ihre taten zeigen, es so deutlich. sie
verfolgen ja, wie es ganz deutschland siehet, in baiern
jederl mann, der nur einigermaßen aufgeklärt ist. nennt nicht
st baiern die p. p. frank, gruber, schönberg, welffins
s.    er, gugler, sautermeister u. a. m. mit wahrem abscheu 
elobte nicht der berühmte hr. v. born öffentlich, sich dem
44 jesuitismus zu widersetzen. die tormal oder
litreraly metode ist freilich durch die jesuiten eingeführt worden.
r es ist aber falschäsie viel andere verbesserte
lehrarten in ä, oder in irgendeinem andern lande einges
führt hätten. es ist in oesterreich gar keine andere
metode vorhanden als die elende wormalmetode; sie besteht
noch bis auf den heutigen tag in allen oesterreichischen
landen. es ist sogar noch nicht einmal der katechismus, worin
die gröbsten ultramontanischen begriffe, die der jugend
einä  werden, verändert, wie ich oben. s. 53 angezeigt
be. es werden auch sogar noch bis auf den heutigen tag
die gehäßigsten gesinnungen gegen die protestanten in
katolischen schulbüchern fortgepflanzt  s. r. b. vr baad
  die jesuiten haben keine ihnen eigene
lehrmetode als diejenige, die im vten bande meiner reisebes
schreibung, in der beilage xii. beschrieben, und in der
ganzen abgeschmackteit gezeigt hätten sie irgend etwas
eigenes gutes getan, so würde es bekamnt genug   
                 im  
 

64  
untersuchung
   
v,
widersprechender, vor unsern augen vorgehender dinge, ohne
rücksicht auf die macht, deren sich die jesuiten oft selbst
rühmen, demselben so blindlings, daß er auch, wie ich ä
oblt
 
denn sie würden es zehnfach öffentlich gepriesen haben.
ihre art ist, alles was sie haben, übermäßig zu rühmen.
haben sie nicht von ganz unbedeutenden schulveränderungen
in böhmen schon viel aufhebens gemacht  ich fodre zum
pleberfluß hier öffentlich einen jeden jesuiten auf, die vers
meinten verbesserten lehrarten, welche die jesuiten jetzt
aben sollen, auseinander zu setzen, damit man sie kennen
erne. alsdenn wollen wir weiter sprechen. aber bloß im
allgemeinen zu rühmen kann nichts beweisen. die
jesuiten haben den gutmeinenden herrn zeineke mit freundlichen
worten hintergangen. daß sie in dresden oder leipzig,
 wo sie ohnedas herzlich wenig zu lehren haben , einige mes
toden, die hr.  heinike ihnenää
stens zum scheine angenommen haben, glaube ich sehr wohl.
da sie einen wichtigen teil ihres einflusses in die mensch
liche gesellschaft darin suchen, daß sie sichäder
ä bemächtigen; so lassen sie sich sehr wohl gefallen,
nn ihnen jemand metoden mitteilen will, die sie gut
er schlecht ihrem zwecke gemäß anwenden können. sie
sind sogar darauf sehr aufmerksam. die jesuiten haben
außerdem eine besondere ursache, hrn. heineke sich, wenn es
immer möglich ist, geneigt zu machen. er hat ihrem noster
dem p. stork in wien fast ein wenig zu derb seine unwiss
senheit gezeigt. durch die taubstummenschule in wien
wolltenäein besonderes ansehen geben. durch hrn.
einekens demonstration ist diese verächtlich geworden.
a sie zeineken nicht widerlegen können, so suchen sie ihn
zu gewinnen. die beichtväter in dresden sind auch jes
suiten. sie haben den geist ihres ordens, und suchen sich
einenä des ordens vom halse zu schaffen. herr
heineke sucht vermutlich nichts als durch seine
metoden nützlich zu werden, und lobt die, die seiner meinung
nach, nutzen schaffen. daß die rochowsche metode, ihr
rem wahren zwecke nach, jemals von den jesuiten
gebraucht werden könnte, ist contradictio in adie to. die
metode des herrn von rochow beruht darauf, daß allen
kindern ursach und wirkung in ihrem wahren verhält
nisse gezeigt werde; und die erziehung der jesuiten ist
gerade das gegenteil.. rochow s katechismus der
gesunden vernunft würde, wenn er allgemein in den
herzen der lehren und kinder wäre, nicht nur allem jesuis
tismus, sondern auch allem katolicismus ein ende
machen. wenn also jesuiten ein solches buch loben oder zu
brauchen versprechen, so ist es bloß zum schein; und den
  schein brauchen sie recht sehr, um sich eingang zu
schaf,fon. so machen sie es hier auch.  

der beschuldigungen des hrn. garve. 65
suiten versammlen
 
oben s. 18 angezeigt haben, sogar mit spotte sagt  wenn
die jesuitenäin ihrer festen verbindung wären, so
müßte es etwas übernatürliches sein. es ist merkwür,
dig, daß der schon erwähnte p. steiner, selbst ein jesuit,
der sich so ungebeten zu herrn garve herandrängt, eben
diese spöttische wendung braucht; denn er sagt  es müsse
beinahe etwas mehr als menschliches sein, wenn
es so wäre, und dabei behauptet er   es sei kein haar
 mehr von den jesuiten    da.   
man muß wirklich die stirn eines jesuiten haben,
um so dreist eine unwahrheit zu sagen, wovon man selbst
weiß, das sie unwahrheit ist. p. steiner ist ein
priester des schulinstituts, das heißt ein jesuit. er wird
doch nicht leugnen wollen, daß lauter jesuiten dies institut
ausmachen, und daß sie nur gar zu fest aneinander hängen,
wie es jeder katolische schlesier wohl weiß. es heißt von
ihm und von allen jesuiten, sie mögen sich jetzt nennen
wie sie wollen, ebenso wie vom jesuiten fischer     
  jesuitam exuit vestitu non animo,   etiam in seculo, jesuita.
will p. steiner die welt zum besten haben 
entweder er gehört zu dem parte societatis quae vulgus
est   , zu den unbedeutenden fratucci   ,  welche von
jesuiten, die dem innern etwas näher sind, ntd deren abs
sichten sie dienen müssen, selbst verachtet werden oder er
spricht wider besser wissen und gewissen. wie  die
jesich im kollegium zu polocz   , und
wählen
   schlesische provinzialblätter, 9s st. s. 288.  
   s. des jesuiten p. fischers grabschrift im deutschen  
ä st. s, 34. t  zw
   s. rb. vlterbd. szza.
   wenn p. steiner etwa wirklich so einfältig sern sollte, wie
er sich stellt; so kann ihm dieß auf seine vorspiegelung
dienen, als ob alle jesuiten außerordentliche leute sein
müßten, wenn der orden noch fortdauerte. . ach nein auch die
fratucci, wenn sie nur dem orden ergeben sind, können sehr
gut gebraucht werden.
 t  im september 1785 stand in den italiänischen zeitungen 
 der abt messerati, aus einer edlen und reichen fanflie
 in mayland, hat verwandte, vermögen und alles
 verlassen, um im schooß der gesellschaft jesu zu polocz
 sein leben zu beschließen. er ist sehr jung in die
gesel schaft aufgenommen, aber erst nach der aufhebung de ä
 
  .

66
untersuchung  
 
wählen einen neuen generalvikar. sie machen dieß
selbst bekannt, und sagen voll mut, ganz öffentlich   der
 orden der jesuiten beruhe auf dem starken grunde des
 schutzes der russischen regierung, und auf einem andern
 noch stärkern, von welchem aber öffentlich und ums
 ständlich zu sprechen heute noch nicht zeit ist.    
dieß sagen die jesuiten selbst. sie rühmen sich ihrer kons
sistenz; und p. steiner hat die stirn zu sagen  es sei
kein haar von ihnen mehr da 
die jesuiten haben vom anfang ihrer stiftung an
nach der herrschaft der welt gestrebt, und sie streben noch
bis jetzt darnach. an allen katolischen höfen sind sie die
beichtväter, oder suchen es zu werden, stehen in ansehen,
oder suchen dareinzukommen. noch jetzt ist die erziehung
aller katolischen prinzen in europa in ihren händen; noch
sind sie die hofmeister     und reisegefährten aller katolis
schen grafen, freiherrn und anderer reichen prälatpersos
nen; noch jetzt treiben sie großen handel, und man sieht auf
den börsen von hamburg und amsterdam große wechsel,
die von leuten, die wohlbekannt sind, auf ihre rechnung
gezogen werden. noch ist ihre anzahl nicht vermindert     ,
ondern vielmehr vermehrt worden. noch haben sie den ges
nauesten
 dens priester geworden. jetzt ist er ohngefährojahr
 alt.  wenn ein italiänischer jesuit sein reizendes
vaterland, seine familie und alles, so lange nach der
aufhebung des ordens noch verläßt, und bis nach polocz in ein
rauhes klima gehet, bloß weil da die väter s. j.
versammlet sind, so muß doch wohl konsistenz in diesem orden sein,
oder es müssen wohl gar die befehle der obern noch etwas
vermögen. es haben jesuitenfreunde hrn. garven der sich
auf das, was um ihn herum vorgeht, nicht bekümmert, leicht
das gegenteil versichern können. aber einen aufmerksamen
bemerker werden sie mit sehenden augen nicht blind machen.
   s. berl. wonatsschrift 78 tov. s. 418 429.,
verglichen mit journal für deutschland 1784. 12s stück. s.
4o1. allg. öeutsche bibl. lx. 2, s. 40. und lxiv. 2. s.
392. winkopps bibl. für denker iiiten bds 4tes stück.
s. 297. besonders aber nachrichten von den jesuiten in
rußland. 17ss. 8. und im xten stücke des deutschen
zuschauers s. 371, über die jesuitischen kunstgriffe gewisse
begriffe geltend zu machen.
   wie viel hat göttingen nicht solche jesuiten gesehen 
es waren im jahre 75 in dem fast ganz protestantischen
roßbritannien 299 jesuiten, worunter 228 priester wären;
und sie hatten 1o kollegien.  s. schlötzers
staatsan3een ävls heft, s.343.  daß ihre anzahl dort jetzt
noch ansehnlicher ist, leidet einen zweifel,

der beschuldigungen des hrn. garve. 67
a
   
       
.
s
nauesten zusammenhang, und führen die genauesten kors
respondenzen. ich teile in der beilage d. etnen solchen
jesuitischen zirkelbrief mit, welchen jeder
jesuitenprovinzial weiter zu verteilen pflegt. die jesuiten hängen durch
diese beständige korrespondenz aufs genaueste zusammen,
erfahren alle nachrichten, und befestigen in allen katolischen
ländern ihre größte macht. man findet spuren davon
allentalben. selbst in oestreich werden die jesuiten
vorzüglich befördert, bekommen bischoftümer, präla ,
turen und domherrenstellen   ; , der jetzige rektor der .
universität wien ist ein jesuit. ich habe einen beweis
gegeben, daß das zeichen des jesuitenordens, die unbes
fleckte empfängniß, nebst dem zuge s. j. vom neuen
domkapitel in linz öffentlich getragen wird    ; so
wie noch eine jesuitische akademie von eben dieser fratze
von der unbefleckten empfängniß   in rouen ist.
ich habe angeführt, daß ein gelehrter ungar sich nicht
trauete, demäsainovics in einer frage über die
ungarische sprache zu widersprechen, aus furcht vor der
macht der jesuiten f ; also muß doch wohl diese
macht da sein, welche hrn. g. so übernatürlich
vorkommt. der berühmte hr. v. born in wien tut
öffentlich das gelübde, dem jesuitismus entgegen zu ars
beiten f ; also muß doch wohl jesuitismus in
oesterreich sein. wer sehen will, wie stark noch die jesuiten in
oesterreich ihr wesen treiben, der lese nur die wiener
zkirchenzeitung vom jahr 178 . noch 1785 ward aus
warschau geschrieben   aus littauen meldet man, daß
 am 3ten dieses der berühmte      jesuit pater rote
 auf den gütern der woywodin von moculaw, gräfin
hyl sen, wo er superior der dasigen mißion der jesuiten
 u. pfarrer gewesen, tn einem alter von 65 jahren gestorben. 
es ist weltbekannt, daß die jesuiten in dortiger gegend, noch
in ihrer völligen konsistenz sind. ebenso haben sie noch in
asien und amerika, besonders aber in maryland ihre
ganze vorige konsistenz  bas öffentliche kollegien,
neh2  
itill
   s. allg. deutsche bibl. lvii. 2, s. 576,
   s. r. b. vir band. s.472.
   s. zusätze zum vlten bande der r. b, s. lxxxi.
t  s. r. b. wir bd. s.449.
   s. journal von und für deutschland 1785. vis st. s, ss.
tt  berühmt kann er unter den jesuiten gewesen sein. in
der vernünftigen welt gewiß nicht,

  63 untersuchung
men utovizen an u. s w. so ist es auch in den pfalzbayes 
rischen landen. was in münchen die jesuiten vers
mögen, ist bekannt. man schrieb in allen zeitungen
unterm 29. jan. 1786 aus düsseldorf   es ist kein land
 tn der welt, wo die jesuiten, nach ihrer aufhebung,
bes ser behandelt wurden, als in den kurpfälzischen ländern;
 besonders aber in den herzogtümern jülich und berg.
 nur eine fleine veränderung ging in ihrer kleidung
 vor, die der hundertste nicht einmal bemerkt. noch
woh nen sie alle beisammen. ihre anzahl ist in dem
hiesi gen kollegium viel stärker, als zu der zeit, da der orden
 noch bestand. sie stehen noch wie vorher den schulen
 vor, predigen, lehren, hören beichte, wie ehemals.
 man hat den jesuitenorden für aufgehoben erklärt, und
 damit genug getan zu haben geglaubt; allein die sache
 entspricht in hiesigen ländern ihrem zwecke nicht.
 da man hier nicht mehr jesuit werden kann; so wird
 man erjesuit. die güter des ordens werden von der
 kurfürstlichen hofkammer administirt, und tragen so viel
 ein, daß jährlich noch geld auf interesse getan wird,
 da der kurfürst den ueberschuß nicht haben, sondern
 die jesuitengüter beisammen erhalten, und wo
mög lich noch vermehren will.  diese zusammenhaltung
der jesuitengüter, ist was sie allentalben eifrigst zu bes
wirken suchen. es ist denjenigen, die sich mehr darum
bekümmert haben als hr. garve, sehr wohl bekannt, wie
viel sie davon unter mancherlei mänteln, wieder an sich ges
zogen haben. was sie an eigenem gute nicht erlangen köns
nen, wissen sie von bischoftümern, prälaturen,
domherrnstellen und andern pfründen, den nostris zuzueignen.
kommt das alles so von ohngefähr  kann ohne
konsistenz, ohne geheime macht so viel erlangt werden  wer
dieß glauben will, mag es tun, und meinetwegen noch
mehr glauben 
im jänner 1786 stand in allen zeitungen   der
 erste staatsminister in neapel, marchese della sams
 buca, ein freund des päpstlichen hofes und der jesuis
 ten, denen er seine stelle zu verdanken hatte, ist vom
 könige entlassen worden. er hatte die von seinem vorgäns
 ger canucci  der bekanntlich an der aufhebung des jes
 suiterordens viel teil hatte  verweigerte ueberreichung
 des zelters wieder in stand gebracht, jede päpstliche
 bulle vollzogen, und sogar den könig zu einem vertraue
 ten briefwechsel mit dem papste vermocht.  im
horä j. ward geschrieben   der neue neapolitanische
 minister, marchese caraccioli, welcher sonst den s 
ii
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 62
 ten gar nicht günstig gewesen, suchet so viel möglich die
 gunst dieser erväter zu erhalten. man spricht auch aber
   mals stark von der wiederauflebung des jesuiterordens. 
h nun dächte ich, wenn der erste staatsminister eines
königreichs noch jetzt den jesuiten seine stelle kann zu
dan fen haben, wenn ein anderer erster staatsminister,
der an des vorigen stelle kommt, sogleich die gunst der
jesuiten sucht; so müßte doch dieser orden wohl eine und
noch stärkere konsistenz haben, als ich sie geschildert habe,
 . und nicht ein unbedeutender zusammengelaufener haufen
sein, dessen schritteäder geringsten
aufmerksamkeit würdig wären, so wie es uns hr. garve aus
dem munde seiner katolischen  wie er versichert ganz uns
jesuitischen  freunde gern einbilden möchte. wenn ein
von den jesuiten eingesetzter minister, nun den
päpstlichen hof wider das offenbare interesse seines
herrn favorisirt, so muß doch noch wohl eine genaue
verbindung zwischen dem päpstlichen hofe und den jes
suiten sein. die protestanten hätten also doch wohl alle
blrsache, den jesuiten, die sich auf so mancherlei art bei
s v1hnen einzuschleichen affektiren, nicht so ganz ohne umstände
zu trauen. ich dächte also, ich hätte alle ursache gehabt,
sie auf den fortdaurenden engen zusammenhang des
jesuiterordens, und auf dessen macht aufmerksam zu machen.
. aber wenn man die proben desselben bemerken will, muß
  rman auf solche tatsachen unparteiisch aufmerksam sein,
nicht auf leere teoretische argumentationen; noch weniger
  muß man spötteln wollen, über sachen, die man nicht recht
einsiehet . meint hr. garve noch, er habe recht gehabt
zu spötteln  weil die unzertrennliche verbindung des
jesuitenordens denen, die ein wenig um sich sehen, nur
allzusichtlich ist, weil ihre durch alles und in allen wirs
eende obern, staatsminister, bischöfe und prälaten
machen; so wären die ansprüche, welche die fatolis
sche birche auf wunderkräfte machte, nicht unges
gründet    ich hoffe, er wird seine uebereilung einsehen.
hr. garve hat ein ihm ganz eigenes argument, wo
durch er mir vordemonstrirt, daß die jesuiten in der
welt nichts sonderliches wirken können. er entscheidet
nämlich  1      daß geheime gesellschaften unwirksam
für die welt sind, weil er es gar nicht begreifen kann,
wie sie wirksam sein sollten, und weil er ihnen jede
wirke3 samkeit,
f  
   dec, s. 525.
    dec. s. fos.

7e untersuchung
samkeit, die sie haben könnten, durch einen syllogismus
abdisputiren kann. nun schließet er also  2    weil die
jesuiten jetzt eine unsichtbare geheime gesellschaft wären,
so könnten sie nichts wirfen; ein anders wäre es gewesen,
da sie eine öffentliche gesellschaft waren. damals
hätten sie freilich gewirkt,
ich erinnere mich, daß sielding irgendwo sagt   es
 fönne nichts schaden, wenn ein schriftsteller von
 der sache etwas verstehe, wovon er schreibt.  hr.
garve hat einen sonderbaren kützel über geheime
geselkschaften uns manches vorzudemonstriren, wie es damit
sein könnte und wie nicht; ob er gleich, nach seinem eigenen
geständnisse, nicht verstehet, wie es damit wirklich bes
schaffen ist. jeh weiß freilich nicht alles von solchen
geheimen gesellschaften. aber doch wenigstens so viel,
daß ich die sache nicht für kleinigkeit halte; so viel, daß
tch am besten finde, möglichst zu vermeiden, etwas von
geheimen gesellschaften öffentlich zu schreiben, weil ich
einigermaßen die steine kenne, welche auf diesem wege vers
borgen liegen, und an die man leicht stoßen kann. ich
weiß wenigstens so viel davon, um deutlich einzusehen, daß
hr. garve davon gar nichts weiß, und dadurch freilich
den schaden hat, daß er in seinen urtellen darüber alle
augenblicke häßlich stolpert jedermann, der nur
einigermaßen die verfassung geheimer gesellschaften kennt, er
mag nun für oder wider dieselben sein, besonders wer
einigermaßen weiß, was seit dreißig jahren in denselben
vorgegangen ist, muß es höchstseltsam finden, wenn jemand
zu demonstriren vermeint, sie wären unwirksam; denn
jedermann, der in diesem falle ist, weiß allzugut, daß
durch geheime gesellschaften von jeher sehr viel ist
gewirkt worden, und noch gewirkt wird. dieß wird
niemand läugnen, der sie einigermaßen kennt, es müßte
denn jemand sein, der selbst an geheimen wirkungen
anteil nimmt, und deshalb die aufmerksamkeit davon
abziehen will. es ist nicht nötig zu erörtern, wgs ges
wirkt werde; dies läßt sich auch so mit wenigen worten oder
schlüssen nicht tun, wie hr. g. zu glauben scheint, da die
sache sehr weitläuftig ist, und unbeschreiblich viel seiten hat.
aber ich bin überzeugt, die größten verfechter geheimer
gesellschaften, und ihre eifrigsten widersacher kommen
überein, daß dadurch viel, sehr viel gewirkt werden könne,
und wirklich gewirkt wird, wer in s    
  edel 
   dec, s. 497.

       
ms
je
ären,
bes ,
i
 es
 0
e.
an 
et.
hy
he.
her beschuldigungen des hrn. garve. y1
lben nur nicht ganz unerfahren ist, weiß es ja allzugut.
s ist auch natürlich, daß dinge, welche den eifer von taus
senden. und alle ihre netgungen und leidenschaften in
bewegung setzen, nicht unwirksam sein können. daß aber herr
garve, wie er einigemal treuherzig versichert, gar nicht
begreifen kann, wie es eigentlich zugehe, daß so viel durch
geheime gesellschaften geschiehet, ja daß er nicht ein
mal begreifen kann, wie es zugeht, daß dte obern
befehlen, und die unternfreiwillig gehorchen; liegt wirklich
eigentlich daran, daß er von sachen spricht, von welchen er
keinen begriff bis jetzt haben fann; vielleicht gar daran,
daß ihm jemand einen scheinbegriff davon gemacht hat,
damit er den rechten begriff nicht etwa bekomme  so
etwas geschieht zuweilen    
der grund, daß die jesuiten deshalb nicht viel wir
ken könnten, weil sie jetzt eine geheime gesellschaft wären,
ist also auf alle weise ganz unstattaft. weil aber   g.
einmal diese delikatematerie in disceptation gebracht hat;
so muß ich geradezu sagen  nicht allein die jesuiten, als gep
heime gesellschaft betrachtet, können, wenn sonst nichts
entgegen steht, sehr viel wirken, sondern was noch mehr
ist, jede geheime verbundene gesellschaft, wenn sonst
nichts entgegen steht, kann sehr füglich ein werkzeug wers
den, wodurch die listigen jesuiten wirken können. bes
sonders gilt dieß von denjenigen, welche sich in dunkle
gefühle verlieren, welche auf diese dunkle gefühle bigotte
religionsübungen bauen, noch mehr welche große un 
bestimmte erwartungen zu besondern geheimen auf
schlüssen erregen und unterhalten, und dadurch den
weg zur bedächtigen und reifen untersuchung der
wahrheit verschliessen; noch mehr diejenigen, welche gegen
unbekannte obern  die wie hr. biester sehr richtig
bemerkt hat, auf lateinisch superiores incogniti heissen ,
von deren wohnorte und physischen und moralischen bes
schaffenheit sie nicht den geringsten begrif haben, dennoch
blindes vertrauen und blinden gehorsam einprägen
wollen. blinder gehorsam gegen unbekannte obern,
setzt ihre unfehlbarkeit voraus, und ist eines protestanten
ganz unwürdig. kein mensch ist unfehlbar   keinem
menschen muß man blinden gehorsam leisten, am wenigs
sten einem unbekannten  ich bin weit entfernt, mich aufspes
etelle fälle einlassen zu wollen, irgend eine dieser
gesellschafven, irgend eineinzelnes mitglied derselben anzuklagen; ich
spreche nur im allgemeinen, weil ich dazu gezwungen worden
bin, von dingen, die, wenn man nur reife weberlegung nicht
e4 yes

72 untersuchung
vernachläßigen will, von sich selbst sprechen. ich sehe auch
sehr wohl ein, daß bei großen mißbräuchen zuweilen
zugleich viel gutes in einer geheimen gesellschaft vorhanden
sei, und ich verehre alles wahre gute, wo ich es finde.
aber wenn man die zeichen der zeit betrachtet, die sich
ohnedies seit kurzem von allen seiten her so schlag auf
schlag vervielfältigen; so darf man doch wohl jeden
rechtschaffenen und frommen mann in so fern aufmerksam mas
chen, daß man ihmäund reife ueberlegung
arträt. posons un fanal sur chaque abus  marquons
les ecueils afin qu on lesevite  multiplions
les clart s    ist immer mein wahlspruch gewesen 
wenn ich dieß tue, so glaube ich jedem redlichen mann
frei unter die augen treten zu dürfen, und sein vertrauen
nicht zu verscherzen, selbst wenn er auch nicht meiner
meinung wäre, selbst, wenn er erwartungen hegt, die ich nicht
hegen kann. ich hoffe dieß auch bei dieser delikaten mas
terie, die ich gewiß hier nicht berührt haben würde, wenn
mich hr. garve nicht durch das gar schiefe licht, in wels
ches er meine wahren behauptungen über die ebenfalls sehr
delikate materie von den jesuiten zu setzen sucht, dazu
genötigt hätte,  
herr garve hat das, was er über die jesuiten sagt,
in so fern sie eine öffentliche, oder eine geheime
gesellschaft sind, eben so wenig reiflich überlegt, als das was er
von geheimen gesellschaften überhaupt sagt, und als als
les übrige. die öffentliche gesellschaft der jesuiten,
welche sich nur als eine solche kund gab, die ascetische ues
bungen machen, missionen besorgen und schule halten wolle
te, war an sich nicht mehr und nicht weniger nützlich oder
schädlich, als jeder andere mönchsorden. aber schon die
erste anlage, welche dahin gemacht war, daß dieser wirks
liche mönchsorden kein mönchsorden sein, sondern in alle
geschäfte der welt, ohne ausnahme, einen beständigen
einfluß haben sollte, unterschted tn aleich von allen übri 
gen, und verriet dessen geheime absichten. die schlau 
igkeit der stifter und ersten obern, welche mit diesem
mönchsorden, der sein mönchsorden sein sollte, gleich
einen geheimen plan ausführen wollte, bestand darin  daß
sie alle ihre untern mitglieder durch eine menge der
listigsten mittel, nach allen ihren eigenschaften völlig konnten
kennen lernen. nach gemachten vielfältigen proben konns
ten sie die fahren lassen, die ihnen nicht dienten; und die sie
behielten, waren von früher jugend an durch mancherlei
zum teil abscheuliche mittel so gezäumt, daß sieöä
                lt
             
  3s. vorrede zur r, b, illr, bd. s, xxiv.
  
  ,
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 73
tah
len zu
handen
sind,
dt
;g auf
n ch
    
ng an
qug 
li0n
wesen
man
t ll 
m
ni 
my
ve.
n 
s 
z.
l
bik
 
obern ganz ergeben sein, daß sie schlechterdings ihnen
blind gehorsamen mußten. dabei hatten sie ihre
maaßregeln gleich anfangs so schlau genommen, daß ihnen der
dummste betbruder so wie der ltstigste intriguenmacher,
gleich brauchbar ist; denn sie stellten immer jeden an den
gehörigen ort. nun ward es ihnen leicht, die wachfolge
ä die religion, und die beförderung der
wissenchaften zwar zum öffentlichen schilde von aussen
auszuhängen, im innern aber eine geheime gesellschaft der
obern zu formtren, die nichts geringers als die
herrschaft über die ganze welt zum zwecke hatte, welche
nichts geringers zum zwecke hatte, als zur befestigung der
herrschaft der jesuiten, die ganze welt in finsterniß
und dummheit zu erhalten, damit die jesuiten allein
flug scheinen möchten, und alles von ihnen abhängen
müßte. durch diesen weitaussehenden plan wurden sie
schon 30 jahre nach ihrer stiftung allen staaten von
europa verdächtig  , ehe man noch ihre konstitutionen kanns
te, und also von ihrer geheimen einrichtung etwas
mutmassen konnte. diesem plan haben ihre obern, zum größten
schaden des menschlichen geschlechts, mit einer tätigkeit,
mit einer list, ohne irgend ein mittel zu verschmähen, sollte
es auch das schändlichste oder das schädlichste sein, bis jetzt
ununterbrochen nachgetrachtet, und größtenteils ihren
zweck nur allzusehr erreicht. ganz europa hat die
wirfungen ihrer macht bis jetzt erfahren; ohne daß man jes
mals die geheime triebfeder, die geheime association,
welche so viel ausführt, recht konnte kennen lernen. diese
war immer wo man sie am wenigsten suchte. der papst
hat zwar die äussere gesellschaft jesu aufgehoben. aber
es stand nicht in der macht des großen ganganelli, die
innere geheime gesellschaft jesu aufzuheben. dieser
mächtige geheime ausschuß, der dem papste selbst so
nahe war, blieb was er war, er stand fest und wirkte fort,
und selbst ganganelli empfand seine wirkung  es ist als
so torheit zu sagen, daß die jesuiten jetzt als geheime
gesellschaft nicht wirken können. jederzeit haben sie
geheim gewirkt. sie wirken noch auf eben die art. es
fehlen ihnen frelltch verschiedene der mittel, welche sie
vorher hatten, um zu herrschen; aber doch nicht alle. sie
haben nur noch allzuviele mittel übrig behalten, und sie
streben äusserst darnach sie zu vermehren. wenn man sich
ef po3
   hundert, ahre darauf ward ihre hinterlist und macht
allgemein gefürchtet. s, wielands deutschen merkur,
öktober 1785, s. 153,    

74. untersuchung
von hrn. garve und p. steiner bereden läßt, daß sie
nicht mehr zusammenhängen, wenn man die
aufmerksantseit von ihnen abziehet, so werden sie zum schaden dee
menschlichen gesellschaft weit mehr wirken können, sie
rühmen sich ja selbst,  s. oben s. 66  daß ihre gesells
schaft  auf einem stärkern grunde beruhet, von dem es
 öffentlich zu sprechen noch nicht zeit ist.  sie rühmen
sich selbst schon der geheimen macht mit der sie wirken;
so wie sie sich schon vor 130 jahren rühmten,    daß ihre
gesellschaft dem archimedes gleich sei, der mit seiner mes
chanie die erde bewegen wollte   
fac pedem figat, et terram movebit 
sie gaben damals schon allen fürsten selbst eine ä
jetzt wäre es zeit darauf zu hören. sicher ist es wohl 
wohin die jesuiten einen fuß nur setzen, wird alles
bewegt  wer sie kennt, hütet sich vor ihnen  nur wer sie
nicht kennt, mag sie loben 
vi.
hr. garve giebt vor  das proselytenwachen,
besonders das geheime proselytenmachen der katoliken,
sei unwahrscheinlich, ja sei unglaublich, und eben des
halb nicht wert, daß man aufmerksam darauf sei. ich
will über diesen wichtigen punkt nur wenig sagen, weil ich
ohnedieß wegen der menge der erläuterungen über so vers
schiedene gegenstände weitläuftiger werden muß, als es mir
lieb ist. die sache spricht selbst für sich. wenn wie  
g. selbst gestehet,  s. oben s. 6  die katoliken ehes
mals gewalttätigkeit und betrug   zu bekehrungen
  zu
   v7achricht von der wahven beschaffenheit des instituts
der jesuiten. berlin 1785. gr. 8. s. die vorrede.
   die geschichte ist voll davon, und je mehr man darauf achs
tung giebt, desto mehr findet man. eben deshalb möchten
hieäjesuiten es gar zu gern, dahin
bringen, daß man auf diese begebenheiten gar nicht
aufmerksam würde vielmehr sie ganz vergäße, als verlegene sa 
chen, an die manänicht mehr denken muß. ich aber
glaube, es ist in diesen zeiten höchstmötig, daß sie her 
vorgezogen werden. in hr. jagemanns auszug von
r. galuzzi geschichte von toskana, iir b. s.425. sin 
det man, daß der großherzog kosmus von toskana einen
äesidenten in hamburg unterhielt, um im morden
proselyten zu machen, das war also ehen das, was  ,ä

der beschuldigung des hrn. garve. 7s
n da
z
fes
m
hr1
 t
 
y
t 
h
e,
j
s
zu brauchen sich nicht entblödet haben; wenn nun, wie ich
gleichfalls gezeigt habe  s. oben s. 2  der geist des
katolicismus im ganzen noch eben so ist, wie sonst  so
muß auch wohl dte begierde, die katolische lehre durch
alle mögliche wege auszubreiten, d. h. proselyten zu
machen,    noch eben dieselbe sein.    die erfahrung  
 ru.
1tordische stift in ist. man lese in strobels beiträgen
zur litteratur is st. s. 177  de satu religionis in
germania, consilium romae scriptum, aus dem vorigen
jahrhunderte. da wird man finden, was für listige ratschläge
gegeben werden, um die katolische religion auszubreiten.
eben so wird noch gehandelt, oft sich nur gelegenheit
findet. wenn wir gar keine aufmerksamkeit auf solche bes
kehrungskünste wenden, wenn wir sie für unglaublich
halten werden, wie es hr. garve verlangt, so wird es den
emissarien viel leichter, diese gelegenheiten schon von
weitem her vorzubereiten.  
   der verfasser einer recensivn in der beilage von
gelehrten sachen zum altonaischen reichspostreuter 1786. no.
3. sagt   er habe einen wichtigen aufsatz in händen,
wel cher die unerlaubten künste katolischer geistlichen, ja
 gewissermaßen ihre gewalttätigkeiten, um proselyten
 zu machen, in einem ganz protestantischen lande, in
 welchem ihnen noch dazu alle proselytenmacherei durch
 önigl. verordnungen verboten ist, in ein helles licht
 setze.  ich wünschte, daß derselbe den aufsatz bekanut
gemacht hätte, ohne vorher etwas davon zu sagen. man
hat beispiele, das die jesuiten dergleichen
bekanntmachungen, wenn sie vorher etwas davon wußten, durch weltliche
macht zu verhindern wußten. ich hoffe, daß dieß hier
nicht der fall sein wird. ein verdienter gelehrter in einem
protestantischen lande, das einen katolischen landesherrn hat,
hat  unter dem druckorte berlin und halle 1769. gr. 8. ,
einen trefflichen anfang eines versuchs einer neuen geschich
ke des jesuiterordens herausgegeben. kaum war der erste
teil heraus, als dem verfasser und verleger insinuirt wur 
de, er würde wohl tun, nichts weiter davon drucken zu las
sen, weil man es bei hofe nicht gern sehen würde. so
geht es oft in der welt. ich weiß selbst viele leute, welche
wichtige wachrichten in dieser art mitteilen könnten,
aber nicht dürfen. ä hoffe so viel glaubwürdigkeit beim
publikum zu haben, daß man mir zutrauen wird, daß ich
hier keine fabeln sage, sondern nach überzeugenden
chatsachen spreche. dieß kann die große unbilligkeit zeigen,
daß hr. garve dem wenigen, was man noch anführen und
bekannt machen darf, die aufmerksamkeit entziehen will.
    man sehe darüber die beilagebnach; besonders die
jesirische zweizüngigkeit, mit der die katolische   
ip t
 

76 untersuchung
auch genugsam, daß selbst moderate katolische die
bekehrung der ketzer als eine höchstnotwendige sache
ansehen. ich will nur drei ganz neue beispiele anführen.
zuerst muß wohl der jesuit p. steiner, der sich
sozudringende lobredner hrn. garvens, kommen. es war in der
berlinischen monatsschrift die tatsache angeführt
worden   d ß eifrige teilnehmer von gewissen geheimen
 gesellschaften, unter den protestanten schon laut anfins
 gen, die würde der wesntlichen katolischen
reli gion zu erheben.  wenn diese tatsache richtig ist,
so muß sie wohl die aufmerksamkeit und zugleich den uns
willen jedes rechtschaffenen protestanten erregen. p.
steiner aber antwortet darauf      ich möchte wohl gern wiss
 sen, ob denn wirklich dieß betragen sogar übel, so sehr
 unrecht und aufklärungswidrig ist.  also p.
steiner findet es sehr natürlich, daß protestanten müssen bes
eehret werden, und schämt sich gar nicht zu billigen, was
doch jeder ehrliche mann betrug nennen muß  daß den
protestanten in geheimen gesellschaften, unter dem
schein wichtiger aufschlüsse über die wtatur, unvers
merkt blinder gehorsam, und endlich vorteilhafte
begriffe von der katolischen religion beigebracht
werden, daß ihnen sogar seines kollegen des jesuis
ten storchenau philosophie der vernunft, ein buch
welches die härtesten eatolischen lehren     entält,
und worin alle protestanten verdammt werden, von
den unbekannten vätern als ein sehr nützliches buch
empfohlen wird. ich gestehe es, ich hätte mir vor kurzem
noch nicht vorgestellt, daß in geheimen gesellschaften
solche unverzeihlich unbedachtsame schritte von prote 
stanten geschähen. aber daß ein jesuit schon so früh die
stirn haben würde sie öffentlich zu billigen, hätte ich mir
noch weniger vorgestellt. 2  p. oberhauser in salzburg,
der doch unter den katoliken für einen recht aufgeklärten
schriftsteller passirt, weil er die febronischen sätze von der
    bischöe
stralsund etablirt ward. in der bevlage fteile ich ei
nen brief eines jesuiten mit, woraus erhellet, wie fleißig
die jesuiten vor 20 jahren in böhmen, franken und in der
pfalz das proselytengeschäft trieben, und wie sorgfältig sie
davon nach rom nachricht gaben. sollten sie dieß jetzt
unterlassen, wo sie nur können  verdient dieß keine
aufmerksamkeit von seiten der protestanten 
   schles provincialblätter ixs st. s. 237.
   ich bitte meine protestantische leser nur wenigstens die
7s erschienene zugabe nachzulesen. sie werden ersaunen 
d

der beschuldigungen des hrn. garve. 77
sk
t  an
fühlen,
u n
 d 
hrtw .
he.
anft.
äe
t 
enu.
st.
rn
s  
st.  
sin s
sollen.
 
bischöflichen gewalt versicht,  durch welche nach hrn,
garvens meinung die schädlichkeit der hierarchie vermindert
werden soll   spricht in seinen zu salzburg 1785
gedruckten praelectiones canonicae aufs härteste wider alle dte
nicht glauben was die kirche glaubt; er nennt sie ketzer,
und fodert  lib. i. s. 3o8  alle bischöfe seiner kirche auf,
die protestanten durch missionen in den schooß der
kirche zurückzubringen; ja, er ist unsinnig genug, die
bürgerlichen strafen gegen die kezerei zu verteidtgen,
und sie als ein heilsames mittel wider die ausbreitung
der ketzereien zu empfehlen  lib. i. s. 371 und lib. v. s.
40.  3  p. sprenger in banz, der herausgeber der
litteratur des katolischen deutschlandes, der gewißzu den
gelehrtesten und billigsten jetztlebenden katolischen
teologen gehört, sagt geradezu  ich zeigte intolerante
gesinnunä.     weil ich über das nordische seminarium eiferte,
worin junge schweden und andere mordländer auferzogen
 werden, um mittelst ihrer bemühung die katolische
 religion heimlich fortzupflanzen, und weil ich
unduld sam die nordischen monarchen auffoderte,   welches ich
nicht einmal getan habe,   diesen missionen ein ende
 zu machen.  dieser sonst wirklich so moderate mann
hält es also für so nötig, die katolische religion auf
alle weise fortzupflanzen, daß wir sogar heimliche
semissarien dulden, und von solchen treulosen
machtnationen nicht einmal abmahnen, oder intolerant heissen
dieß ist der wahre unveränderte geist des
katolicismus, auf den ich so oft gedeutet habe  nun frage
ich hrn. garve, wohin würde es kommen, wenn nun
immer durch alle mittel, heimlich und öffentlich, die
protestantische religion beständig untergraben, die
katolische religion beständig fortgepflanzt     wird; ä
      sogar
   s litteratur des katolischen deutschlandes, v. z.
  457.    
      in den oesterreichischen erblanden, wenn die
protestan  rischenäeinen kranken besuchen, oder kinder
unterrichten, darf nach den neuesten befehlen der regierung,
kein katolischer dabei sein. hingegen ist den ä
schen priestern erlaubt, einmal ungerufen jeden ä
tischen kranken zu besuchen, vor den jrrtümern der ak
t lischen sekten zu warnen, und überhaupt den satz
einzuschärfen, daß bei diesen sekten kein wahres
priestertum sei, weil ihre geistlichen nicht kanonisch geweihet
wä  pks,

g
 
78 untersuchung
sogar ein mann wie der geschichtschreiber schmid soweit
gehet, der reformation ausdrücklich allen wurzen
abzusprechen, uns im 18ten jahrhunderte ausdrücklich sagt,
nur bioß in der kirche könne ächte reformation
geschehen; und wir legen, so wie uns hr. garve raten will,
die hände in den schooß, und sind so duldsam, nicht eins
mal aufzumerken, was man mit uns machen will.
hr. garve behauptet mehrmals, wir hätten gar nicht
nötig aufmerksam zu sein, sondern könnten uns ganz und
gar dabei beruhigen, daß doch das ächte papsttum
niemals wieder aufkommen könnte. lteber gott  ist etwa
das unächte vermeintlich reformirte papsttum um
ein haar besser als das alte ächte hildebrandische  gott
behüte uns vor beiden   und es gebt noch ein drittes
papsttum, welches nun anfängt den protestanten
betnahe noch gefährlicher zu werden, als das gröbste
papsttum. dieß ist der neumodische akkommodirte
katolicismus, so gemildert, so sanft, so verbessert, den
die jesuiten an verschiedenen orten jetzt recht studieren
den protestanten angenehm zu machen; und den selbst
protestantische teologen mit unverzeihlichem mangel
an ueberlegung, öffentlich und insgeheim schon zu
empfehlen anfangen. ich muß hier eine satte berühren,
die ich bisher noch aus schonung unberührt gelassen habe;
    und
ren, und keinen geweihten bischoff hätten.  s. winkopps
deutschen zuschauer iis heft s. 145.  in diesem lande
soll nun zur reformation der katolischen religion nach hrn.
g. meinung so übermäßig viel geschehen sein.  ich frage
aber jeden vernünftigen mann, ob hier nicht, selbst bei
einer so erleuchteten regierung wie die jetzige oesterreichische
ist, das grobe vorurteil zum grunde dieses gesetzes liegt 
 es müsse alle untersuchung über die lehren der
unfehl baren kirche, wenn sie auch nur zufällig veranlasset
 werden sollte, schlechterdings bev den katoliken gehemmet
 werden; hingegen müsse die katolische
alleinseligma chende kirche das beständige ausschließende recht
behal ten, die tolerirten sogenannten sekten wieder zu sich zu
zie hen, den protestanten ihre vermeinten
irrtümervorzuhal en, die dagegen von den groben wirklichen irrtümern der
 katoliken nichts sagen, ja sich sogar die torheit von der
 bischofs  und priesterweihe jetzt noch zu ende des 1sten
 jahrhunderts, als ein wichtiges argument, sollen aufbürs
den lassen.  so sucht allentalben, auch wo noch
aufklärung einigermaßen ist, die katolische kirche sich zusammen
  halten und uns auseinander zu bringen. und wir sollen
ein wort dazu sagen   

der beschuldigungen des hrn. garve. 79
v w
und gern noch unberührt gelassen hätte. aber die sache scheint
mir allzu wichtig  man höre mich an  man erstaune  und
mache sich aus diesem einzigen noch nicht in seinem ganzen
umfange auseinandergesetzten beispiele  denn aus sehr
wichtigen rücksichten kann ich noch nicht alles sagen, 
einigen begriff, wie listig die jesuiten ihre machinationen
anlegen, um den protestantismus zu untergraben,
und wie leicht es ihnen damit schon jetzt selbst bei
protestantischen teologen wird. ich muß, um diesen
sonderbaren und sehr wichtigen vorfall recht deutlich zu
machen, ihn so ausführlich, als es die umstände erlauben,
erzählen und auseinandersetzen,
  es ist jedermann bekannt, wie sehr schon seit einigen
jahren die herrschaft der jesuiten in baiern zunimmt.
ich habe im viten bande meiner r. b. beispiele genug
angeführt wie stark der jesuitismus und bigotterie
herrscht. wie arg viele rechtschaffene leute, welche zur
aufklärung ihrer mitbürger schrieben, seit einigen jahren, da
die jesuiten unter der jetzigen regierung mehr macht
bekamen, sind verfolgt worden, lieat am tage. die
unverantwortliche behandlung zaupsers ist von g 
deutschland mit unwillen angesehen worden. seit jahr und tag
nimmt die verfolgung aller leute, die nur einigermassen
aufgeklärt oder moderat sich bezeigten, so überhand, daß
gar kein maaß mehr gehalten wird. wer sich nicht ganz
stille hält, oder wer nicht zur jesuitischen partei
übereht, und ihr schmeichelt,  wie einige leute, die durch
chriften bekannt sind, zu tun sich nicht geschämt haben,
wovon viel zu sagen wäre,  der ist vom amte gesetzt, öffents
lich verunglimpft oder aus dem lande gewiesen worden.
mitten unter aller dieser verfolgung aufgeklärter oder mos
derat denkender männer, sieht man, daß ein einziger jesuit
johann michael sailer, erst in ingolstadt, nachher in
dillingen   , seit einigen jahren anfängt sehr mez ä
  res
   die jesuiten in dillingen waren im vorigen jahrhunderte
bei den protestanten mit recht wegen ihrer bigotterie und
giftigen bitterkeit übel verschrien. jetzt sollen wir zutrauen
zu ihnen haben. wenigstens die kollegen des p. sailer,
z. b. p. hausen mit seiner san titas sacerdotalis in petro,
oder p. wanner, der erfinder des schönen placetum
ecclefiaeinfallibilis, ohne welches die landesherrlichen
verordnungen nichtäsein sollen, oder p. john, der
verteidiger des cälibats, welcher die billigkeit des
eheverbots auf die überaus große heiligkeit des geistlichen
standes und aufdas beispiel christi und mari s .
 
 

go untersuchung
schreiben, und dabei allein aanz unangefochten bleibt. er
ist pfalzbaierischer wirklicher geistlicher rat, und
bleibt es. er hat besonders ein sehr merkwürdiges
vollständiges gebet  und lesebuch für katolische christen
herausgegeben. dies ist von allen andern katolischen
ascetischen schriften von grund aus unterschieden. es ist frei
von aller pfafferei, die man sonst in solchen büchern nur
allzuhäufig findet. die katolischen unterscheidenden
lehrsätze sind nicht allein nicht hart vorgetragen, sondern
nicht einmal deutlich; sie sind vielmehr geflissentlich so mass
firet, daß sie, ob sie gleich ganz völlig da stehen, dennoch
von jemand, welcher dasäwesen nicht genau
kennet, faum einmal bemerkt werden. nicht einmal das
wort katolisch kommt, ausser auf dem titel, in dem
ganzen buchentrgendwo vor; sondern der listige jesuit
bedient sich dafür des worts allgemein,  welches eben dass
selbe bedeutet  wie ich oben schon s. 48 angeführt habe.
die worte papst, transsubstantiation, fegefeuer,
ablaß u. d. gl. findet man in demselben gar nicht, obgleich
die begriffe, wenn man recht genau nachsiehet,
allentalben darin anzutreffen sind. gott weiß, wie sehr ich
es zu schätzen weiß, weän vernünftige teologen aller
parteien in ascetischen und andern büchern von unnützem schos
lastischen und dogmatischen plunder abstrahiren, und nur
auf die christliche moral führen, welche eigentlich das herz
des menschen bessert. daher will ich den wert, den p
sailers lesebuch für katoliken haben kann, um sich
vom ganz groben dogmatischen ab, und zur moral zu
wöhnen, gern dahtn gestellt sein lassen. aber man merkt
ä ganz etwas anders. wenn man die vorigen schriften
des p. sailer kennt, in welchen er so manche katolische
dogmen spitzfindig zu beweisen gesucht hat,    so  
t
und alle die andern, dortigen ganz dummbigotten
katolischen schriftsteller können den protestanten wohl eben nicht
vertrauen einflößen. vielmehr die in dillingen herrschende
stumpfe bigotterie, bei welcher der so erleuchtet schei
nende p. sailer so ruhig sitzt, und seine netze bloß nach
den protestanten auswirft, muß mißtrauen erregen.
  . er war ein genosse des berüchtigten p. stattlers, dessen
dickleibigte demonstratio evangelica er in ein kompendium
brachte. mit dieser demonstratio sollte die katolische
religion recht festgegründet, und die vereinigung mit den
protestanten durch gewisse hinterlistige canones gemacht werden
 s.allg. deutsche bibl. lill. bd. as st. s. 610. , p. sailer
wollte auch den weg dazu bahnen. er schrieb ein fragment
99 
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 81
h
l
 
l
sich von ihm gar nicht denken, daß er irgend einem
katolischen dogma entsagen wollte; allenfalls es anders zu
drehen, und wie sein lehrer p. stattler es mit verdeckten
sophismen zu beweisen, war sonst seine sache; und er
zeigt jetzt, daß er auch die kunst versteht, dogmen zu
maskiren, um sich einzuschleichen. es pflegen ja sonst
e katolischen censoren, besonders die batrischen,
unversöhnlich zu sein, wenn irgend ein katolisches dogma
an einer stelle in einen buche nicht recht deutlich ausges
drückt ist. es muß daher wohl wunder nehmen, daß
dieer einzige jesuit wegen des gedachten gebet und
leseuchs, das so charakteristisch, so auffallend von allen
andern katolischen ascetischen sächä unterschieden ist,
daß es ortodoxen katoliken wohl verdächtig scheinen
müßte, weder in baiern noch im hochstifte augsburg jes
mals ist angefochten worden.  .
wer ein wenig die katolische welt kennt, muß hieran
wohl sehr deutlich den finger der jesuitischen macht
erkennen, welche sowohl in baiern als im hochstifte augsburg
bekanntlich den größten einfluß hat, und die nostros in allen
katolischen landen sehr wohl zu beschützen weiß. wer ein
wenig die jesuiten kennet, kann wohl versichert sein, daß,
wenn ein jesuit etwas sehr unterscheidendes tut,
besonders wobei das wohl und wehe des katolicismus
auf irgendeine weise interessirt ist, er es gewiß auf
befehl der obern tue; und die obern befehlen eine
uteuerung gewiß nicht anders als aus sehr wichtigen
grün  de s,
b
  von der reformationsgeschichte der christlichen teologie
   ulm 1779 8. . er suchte darin die demonstration und die mas
tematische metode zuäder sich p.
statlerbedient hatte, um seine sophismen zum besten der katolischen
dogmen anzubringen, und zugleich gab er von der lehre vom
meßopfer ein benspiel, wie man diese unschriftmäßige lehre
durch demonstration so drehen könnte, sie den prote
stanten am wenigsten anstößig wäre. diese kleine schrift
ward damals  um teil anonymisch  an verschiedene
protestantische teologen geschickt. diese wusten damals wohl
nichts von p. stattlers demonstratio evangelica, und von
der intendirten vereinigung der religionen. sie konn
ten daher das ding nicht recht verstehen; gutmütige leute
ä nur bloß einen gutmütig nachgebenden katolischen
heologen zu sehen. so kamen verschiedene günstige r 
eensionen dieses unbedeutenden, aber hinterlistigen wisches in
verschiedene protestantische journale; und das war es, was
die jesuiten gesucht hatten.    
a f
 

z2 untersuchung
den. sie könnten hierzu schon die ursache haben, daß es
zur ehre des ordens, oder wie sie es gewöhnlich
ausdrücken, ad ma jorem dei gloriam geschehen solle.
die jesuiten sind äusserst achtsam, alles was in der welt
ääihrem nutzen zu verwenden, selbst aufklärung
und toleranz. es ist allemal ihre sache gewesen, sich
allem guten, besonders aller aufklärung die nicht aus
trem orden kommt, zu widersetzen. sie tun es noch, wie
dasjenige, was seit 10 jahren tn oestreich, ungarn und
baiern vorgegangen ist, deutlich zeigt. finden sie aber,
daß eine sache eingang findet, oder daß sie zu brauchen
ist, um sich etngang zu verschaffen;  welches allemal tr
erstes mtttel zu ihren zwecken ist  so bemächtigen sie sich
derselben ungesäumt, und suchen ihrem orden den ruhm
zuzueignen, als ob er die sache wo nicht erfunden, doch
zuerst eingeführt hätte; damit estn der ganzen welt heissen
soll, dieäsind die geschicktesten leute. es sind uns
zählige beispiele von dieser ihrer politik da, und sie haben
in ihren pflanzschulen beständig junge fähige köpfe, welche
auf ihren befehl das ausführen müssen, was geschehen soll.
sie wissen alsdenn alles geltend zu machen, was diese ä
sie unterdrücken alles was andere ausser dem orden tun,
und alsdann behalten sie es in ihrer gewalt alles nach
ihren absichten zu lenken. sie widersetzten sich vor dreißig
jahren deräprotestantischer schriften in katos
lische landen mit der größten heftigkeit, und besonders
auch der schriften, die mit gutem geschmack und in guter
deutscher schreibart geschrieben waren. da sie aber zu
  schwach waren es zu hindern, so akkomodirten sie sich
geschwind. sie veranlaßten eine menge junger leute, sich
auf lesung der damals bei den katoliken noch so unbekannt
ten protestantischen deutschen dichter und prosaisten zu les
gen. daher waren unter den katoliken die ersten deutschen
dichter und redner, jesuiten, und die schwätzer von schönen
künsten auch. hierdurch fanden sie bei vielen weltleuten
etngang. noch bis jetzt findet man unter den deutschen
benediktinern zwar sehr viel gelehrtere leute, als unter
den jesuiten; aber von deutscher schöner schreibart und von
schönen künsten wissen sie viel weniger; daher können sie
sich bei weltleuten viel weniger introduciren. also, da
jetzt alles von moderation und toleranz spricht, so ists
für die jesuiten schon der mühe wert, auch nostros auf
zustellen, die sich als moderat und tolerant darstellen, um
den orden hierdurch auch da zu empfehlen, wo es
empfehlung sein kann.
  judessen

der beschuldigungen des hrn. garve. 83
al,
l.
welches hier eben dem p. sa  sehr dienlich ist.
2.
indessen scheinen sie mit sailers katolischem
leseä und mit dessen ganz besonderer einrichtung, daß dars
in alle fatolische dogmen nur ganz maskirt und uns
ter andern, bei den katoliken sonst gar nicht gewöhne
lichen, worten voraetragen werden, noch eine viel weite
aussehendere absicht verbunden zu haben. warum ist
denn alles darin so sehr maskirt  die eatolischen une
terscheidenden worte sind ja katoliken gar ntcht ans
stößtg, sie fordern vielmehr diese worte gewöhnlich, und
pflegen es übel zu nehmen, wenn sie nicht da sind; also
wegen der katoliken dürften diese worte nicht
weggelassen werden. es ist also ziemlich deutlich zu sehen, daß
die absicht sei, durch dies buch hauptsächlich den prote   
stanten eine viel bessere meinung von der katolischen
areligion beizubringen und sie derselben geneigt zu
machen, und daß also dies buch ein ende von der kette ist,
womit mehrere jesuiten jussu superiorum seit einiger zeft
gern die protestanten wieder an die katolische hierarchie
fesseln unöchten. p. stattler machte mit seiner
demonstratio evangelica den anfang, und machte schon dia
hinterlistigen canon es    bekannt, welche zum grun
de der wiedervereinigung der protestanten mit der
katolischen kirche dienen sollen. darauf kam p.
storchenau mit seiner unphilosophischen philosophie der
  aeligion, worin so umständlich ans herz gelegt ist, daß
die katolische kirche die alleinseligmachende sei, und
die protestanten so bündig gewarnt werden, daß sie ja sich
doch nicht sollen ewig verdammen lassen, sondern zur
alleinseligmachenden kirche zurückkehren, sein ablaß und
die letzte oelung nehmen, und so in den himmel koms
men sollen. nun kommt p. sailer, und machts noch
listiger. er findet, daß spitzfindige argumentationen
doch immer auf weniger leute einfluß haben, als gefühle.
er bringt die ganze fatolische teologie in ein süsses
ascetisches säftchen, damit man ihre bitterkeit nicht
schmecken soll, läßt alle fatolische terminologien, die
den protestanten etwa anstößig sein könnten, weg,
befleißigt sich hingegen auf die floskeln protestantischer
asceten, besonders solcher, welche auf die dunkeln
gefühle des christentums mehr wert setzen, als sie es
verdtenen; denn unter allerhand geweihten worten, die, ich
weiß nicht welche salbung mit sich führen sollen, lassen
sich unbestimmte begriffe am leichtesten unterschieben,
so
   s. aug. deutsche bibl, liv. b. as st. sate.

84 untersuchung.  
 
 
man glaube nicht, als ob ich eine so wichtige
beschuldigung aufs geratewohl und ohne genugsame gründe
verbreite. daß es mit diesem fatolischen lesebuche, das
alle katolische lehren so ganz masfirt vorträgt, eine
besondere bewandniß haben müsse, bewteß mir gleich
folender umstand. meine erfahrung in der buchhandlung
ä mir genugsam gezeigt, daß katolische teologische
bücher überhaupt selten und spät unter den protestanten bes
kannt werden. wozu sollten wir sie auch gebrauchen, da
der ganze zuschnitt dieser bücher nicht für uns sein kann,
da wir über die dinge, welche katolische teologen noch
ür wichtig und nützlich ausgeben, längst weg sind, und die
horheit und schädlichkeit derselben einsehen  aber ich
bemerkte mit einiger verwunderung aus verschiedenen
vorfällen, daß dieses katolische lesebuch unter protestans
ten weit mehr bekannt war, als es sonst katolische
teolo  gische bücher zu sein pflegen. ich ward aufmerksam dars
auf, und erkundigte mich deshalb an verschiedenen orten.
ich erfuhr von buchhändlern, welche sowohl in katolische
als in protestantische provinzen handeln, daß dies
katolische lesebuch v n protestanten beinahe noch mehr
gefodert werde, als von katoliken. man versicherte unich,
daß protestanten von diesem lesebuche für katoliken
1o bis 2o exemplare auf einmal verschrieben. ich selbst bes
merkte, daß in protestantischen gegenden, deren
bücherdebit ich kenne, und wo sonst alle andere fatolische bücher
unbekannt sind, und sehr natürlicher weise unbekannt und
ungeachtet sein müssen, dieses einzige eatolische buch
bekannt war und verlangt wurde. ich bemerkte, daß es
bei leuten von gewisser gemütsbeschaffenheit besons
ders bekannt war. daß dies für protestanten ganz
unnütze buch dennoch unter protestanten unter der hand
nach und nach immer bekannter ward, mußte doch eine
ursache haben. daß dies buch etwa in protestantischen zeis
tungen oder journalen wäre vorzüglich bekannt gemacht,
oder mit lobe angezeigt worden, kann man eben nicht sagen.
dem der aufmerksam beobachtet, auf welchen wegen
litterarische produkte aus einer provinz deutschlands in
die andere kommen, mußte wohl auffallen, daß es bei dies
sem buche nicht auf den gewöhnlichen wegen ä
es war also unmöglich eine leitende hand zu verkennen,
welche dies katolische buch unter die protestanten
brachte. dieß scheint vielleicht vätselhaft. aber vielleicht
kann folgendes diesen sonderbaren beifall, den dies katos
lische buch so plötzlich unter den protestanten erhält,
etwas weniger rätselhast machen,  
hr.

der beschuldigungen des hrn. garve. 85
 
hr. lavater hat bekanntlich sehr viel anhänger unter
leuten von allen ständen. daß er gern recht viel beirras
ge, um anhänger zu haben, daß er gern die lobe, die ihn
loben, ist denn endlich unbefangenen leuten nicht ganz uns
bekannt. ich werde nie, weder hrn. lavaters wahre
verdienste noch seine gute absichten, wo sie nur zu finden
sind, verkennen. daß er aber, wie seine bewunderer meis
nen, so engelrein ist, daß sich niemand unterstehen dürfte
an ihm etwas zu tadeln, glaube ich nicht. eine menge
seiner höchstunbedachtsamen schrtete,  davon man einige
kaum so gelinde benennen kann  sind leider  bekannt genug.
mich hierüber in detail einzulassen, wird unnötig sein.
jch will nur eine einzige gewiß sehr wenigen bekannte
merknbürdige nachricht anführen, die unmittelbar zu meinen
gegenwärtigen zwecke gehört 
seit einigen jahren werden aus lavaters hause
an den kreis seiner besondern anhänger gewisse
zirkelbriefe geschrieben, worin ihnen alles was die enge las
vaterische verbindung angeht, zu wissen getan wird.
der allgemeinen sage nach führt herr pfezninger
dabei dfe feder. ist dies nicht, so mag er es öffentlich
erklären, und den mann nennen, der dies geschäft über
sich nimmt. so viel aber erhellt aus den zirkelbries
fen, die ich selbst und andere in händen gehabt haben,
daß der verfasser derselben in lavaters hause ganz
enau bekannt sei, von allen umständen genaue
wissenchaft hat, und unter lavaters unmittelbarem einflusse
schreibt. diese zirkelbriefe werden dreißig bis
funfzigmal kopirt, und wie gesagt, an verschiedene vertraute
anhänger lavaters in alle länder    geschickt, von wels
chen einige wieder kopien davon machen lassen, und sie ans
dern treuen seelen mitteilen. diese zirkelbriefe sind eine
seine erfindung, um den anhängern lavaters mehr eifer zu
geben und ihm neue anhänger zu machen. es giebt leute,
die sich nicht wenig geschmeichelt finden, daß sie zu der uns
sichtbaren engen verbindung gehören, und so aus der
ersten hand erfahren, was in des lieben mannes hause
vorgehet. alles was lavatern betrift, ist darin ungemein
wichtig. man findet darin, wenn lavater unpäßlich
gef3wesen,
   diese zirkelbriefe gehen erstaunend weit; ich habe leute
gesprochen, die etwas davon in england gesehen hatten an
dere in wien, andere in moskau. aus einigen umständen
erhellet, daß nicht an alle alles geschrieben wird, sondern
 , daß darin gewisse unterschiede und grade beobachtet werden.
vor einiger zeit kamen dieä fast monatlich, in
den letzten jahren nur ohngefähr alle6oder 8 monate

86 untersuchung
wesen, wenn er nach pfeffersbad gereiset ist, wie sein
sohn sich befindet, und wenn seine frau desorganisirt  
wird, wer lavatern besucht, und wenn ein merkwürdiger
mann an ihn schreibt u. dgl. m. vermtttelst dieser zirkel,
briefe wird von den büchern der verbündeten vorher
nachricht gegeben, und sie auch wohl zum bessern debit
empfolen. lavaters eigene bücher werden auch öfters
anvertrau te personen geschickt, wenn sie kaum die presse verlassen has
ben. z. b. der erste band vom pilatus war in gewissen
händen in unserer gegend schon über drei monate, ehe
sonst jemand hier etwas davon wuste. lavaters anhäns
ger sprachen im voraus mit größter bewunderung, als von
etnem ausserordentlichen buche, und hatten keine augen für
die groben absurditäten, welche jetzt kein unbefangener mann,
selbst so mancher der viel von lavatern hält, tn diesem
mischmasche von vernunft und unvernunft verkennen kann.
  diese zirkelbriefe sind sehr bequem, allerhand ideen,
welche in öffentlichen schriften allzuleicht möchten
widerlegt werden, vorerst unter der engen verbindung
auszubreiten, und ihnen freunde zu machen. z. b. es
wtrd darin vom magnetismus, wovon doch noch keine
einzige verificlrte wahrnehmung hat zu stande gebracht
werden können, schon seit einiger zeit als von einer
ungezweifelten geheimen kraft der u7atur, durch die man
mit gleichen erfolge auf beide welten die materiel 
ke und immaterielle wirken könne, im brief,
    redet.
   es ging daher aanz natürlich zu, daß hr. marcard den
brief, den herr lavater wegen dieses verneinten wunders
an ihn schrieb, auf seiner reise eher in abschrift laß, als er
das original bekam. er war nemlich sogleich nebst der
nachricht von dem vermeinten wunder, als ein zirkelbrief
aller orten an die freunde l rvaters umhergeschickt worden,
und war auch schon in unserer gegend beinahe eher, als hr.
marcard das original erhalten konnte. in dem lavater 
schen zirkel war diese sache als ein ding von großer
wichtigkeit geachtet, und allentalben auch außer demselben das 
von geredet. in zürich hatte man wohl nicht darauf
gerechnet, daß marcard  so treffe.de antwort würde gedruckt
werden. wäre dieß nicht geschehen, so bätte man es alle
mal in seiner gewalt gehabt, dem treuen zirkel so viel das
von wissen zu lassen, als dienlich war. . indessen war nun
in diesem so weit ausgedehnten zirkel einmal verbreitet, es
sei selbst in lavaters ause ein wunder geschehen, vor
  welchem die philosophie den finger auf den mund le 
gen müßte. jetzt legen lavater und seine anhänger des
finger auf den mund  dazu hilft publicität 
               

der beschuldigungen des hrn. garve. 87
v
redet.    man siehet aus diesen zirkelbriefen auch mit
verwunderung, daß sich nun auch schon geheime
gesellschaften zu lavatern drängen, und ihn zu gebrauchen
suchen. da melden sich z. b. schon cagliostro s genossen,
die sogenannten philaleten aus paris  wahrhaftig nicht
wahrheitsfreunde, sondern f und  oes   s g
4 m,
   von cagliostro, wird lavaters urteil folgendermaßen
  bekannt gemacht   ein mann,   und ein mann wie
we nige an den ich aber nicht glaube. o  daß er
einfäl tig und demütig wäre, wie ein kind, daß er sinn hätte
 für die einfalt des evangeliums und für die zoheit uns
 sers 5errn, wer wäre größer als er.        
cag liostro äht oft, was nicht wahr ist, und verheißt,
 was er nicht hält. demohngeachtet halte ich seine ope
 rationen nicht für betrügereien, obgleich lange nicht für
 das, wofür er sie ausgiebt.  cagliostro hat sich in so
vielen ländern als ein offenbarer abenteurer aufgeführt,
an welchem gar nichts außerordentliches ist, außer daß er
alle künste des seinen betrugs versteht, und sich die
schwachheiten der menschen sehr gut zu nutze zu machen
discher sprache aufgesetzt, so wie er immer unbestimmt
redet, mit der einen hand nimmt, was er mit der andern
iebt, etwas zu sagen scheint, und nichts saget. caglios
ro, sagt lavater, ä was er nicht hält, aber
seine operationen sollen nicht betrügereien sein. wie
schwankend    wenn herr lavater eine offenbare
betrügerei lesen will, da cagliostro 1785 einem kinde
ä einem schirm allerlei sehen ließ, das er
vorer dazu unterrichtet hatte,  eine komödie, die er in
verschiedenen ländern mit kindern spielte  so lese er 
memoire pour la comtesse de la motte pour l affaire du
fameuse collier. s..4., ueberhaupt erscheint da cagliostro
als der niederträchtigste und zugleich verschmitzteste mensch.
 , herr lavater sagt, er glaube nicht an cagliostro   
wie viel gehört dazu, daß hr. lavater an jemand glaubt 
o  über lavaters leere unbestimmte schwankende worte 
er will vermutlich nur sagen     ich verstehe die sprache
recht wohl    er glaube nicht an cagliostro selbst, aber an
die kraft dieses außerordentlichen menschen.  dieß
bezieht sich auf lavaters einfältige grillen von der magie,
die er aus seinem engelreinen munde, aus welchem so viel
schmutzige schwärmerei und so vieleitler tandgehet, sehr
unbedachtsamerweise unter seine anhänger in
unbestimmden worten fortpflanzt. es soll nämlich hier ungefähr
heißen  lagliostro habe große kraft, aber er habe sie nicht
 von christus, sondern vom teufel,   daher wünscht ava
er, cagliostro möchte sinn haben für die einfalt des
evangeliums und für die hoheit unsers herrn, ä
w
k
wußte. uebrigens ist dieß urteil in lavaters wetterwens

8s untersuchung
ihm, durch seinen bruder den hrn. doktor l., und
fragen, ob er ein mt. von salomon, oder vom g. a. wäre;
da wird von einer kleinen gesellschaft von weisen, die
in der stille arbeiten, geredet, und von dergleichen stes
bensachen mehr, welche lavatern von dtesen vereintgten
weisen in der stille so hingeworfen worden, um die
begierde nach dem dunkeln noch mehr zu erregen, wozu
der gute lavater und sein guter bruder schon so viel
zunetgung haben, und wobei die weisen in der stille viel
besser wirken können, als beim hellen sonnenlichte. es
ist leicht zu erachten, daß herr lavater, welcher nicht
vorsichtig ist, welcher die welt nicht kennt, welcher ein gar
großer liebhaber von wundern und unglaublichen
dingen ist, und welcher sich allentalben garn anhänger ma 
chen will, auch mit der beßten absicht seinen wettklugen
intriganten leuten, welche merken, daß ein mann der so
viel anhang hat, zu gebrauchen wäre, sehr leicht in die
schlinge fällt, und hin und wieder schritte tut, die er
lteber unterlassen sollte. besonders merkt man aus diesen
zirkelbriefen, daß schon seit einiger zeit verschiedene
katoliken sich zu lavatern zu halten suchen. ich bin wett
davon entfernt, es ihm oder seinen freunden zu verüblen,
daß sie aute menschen ehren und lieben, wo sie sie nur fins
den, verträglichkeit und duldung ist sehr rabm
  aber
würde niemand größer sein als cagliostro, der ohnedieß
schon so grosse kraft habe. es ist absurdität über
absurdität, wie in allen elenden magischen torheiten, denen hr.
lavater doch so gern anhängt. man muß ein wenig die
sprache der neumodischen magie verstehen, um in diese
sichtbare dunkelheit hinein zu sehen. sobald ein mensch, auf
den die wunderbegierigen toren ein großes vertrauen
setzte, dumme streiche macht, oder sich als einen
offenbaren schlechten kerl zeigt, so heißts, er habe nicht anf die
rechte art, sondern durch die kakomagie gewirkt; so hieß
es von schröpfern, so heißts nun von cagliostro. daß
der grobe betrug nichts als betrug gewesen sei, will man
nicht zugeben, es soll kraft da gewesen sein, nur sie soll
vom teufel herstammen. man erkeunet in lavaters
anpreisung des betrügers cagliostro abermals die große uns
vorsichtigkeit, mit welcher er sich jedem abenteurer in
die arme wirft, der wunderbare dinge verspricht. hr. las
vater sollte sich ins herz schämen, daß er, nachdem er so
oft mit seinen begierden nach wundern ist betrogen wor
den, noch immer in diese elende magische streiche sich
mischt. er sieht nicht, daß er auch hierdurch ohne es
zu merken, ein werkzeug wird, die absichten andrer zu
befördern.    
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 89
aber leider sind die zeichen, unserer zeit noch so beschaffen,
daß vorsicht auch nötig ist. ob hr. lavater und seine
vertrautesten freunde gehörige vorsicht beobachten, oder
ob sie zu weit gehen, mag jeder unparteitscher leser ferner
aus dem folgenden beurteilen.
man siehet aus diesen korrespondenzen sehr deutlich,
daß besonders der p. sailer sich zu lavatern sehr gedrängt,
seine freundschaft gesucht, ihn ganz von sich
eingenommen hat, und in die allergenaueste verbindung mit ihm
getreten ist. damit man mtch nicht mißverstehe, so will ich
hier sehr gern zugeben, daß lavater hierbei noch recht gus
te absichten haben mag; aber ich gestehe auch eben so offens
herzig, daß ich mich nicht überreden kann, daß p. sailer,
und die übrigen jesuiten, mit redlichkeit zu werke ä
hen. sie haben durch ihre scheinheilige freundlichkeit
lavatern und pfenningern offenbar so weit gebracht, als
protestantische geistlichen, die noch einige
ueberleä haben, sich nimmermehr sollten bringen lassen.
richt allein wird des lieben sailers beständig mit dem
größten lobe gedacht, und seine schriften werden äusserst
empfolen;    daß wäre noch das wenigste. es wird in
den zirkelbriefen ausdrücklich dessen vollständiges  
und gebetbuch für katolische christen, als ein höchst
nützliches werk anempfolen. ja hr. pfenninger, oder wer
sonst der koncipient der zirkelbriefe ist, sagt in einem sols
chen briefe  . vom jahre 1784 
   ff der
   sogar ein unbedeutendes buch desselben über die uebers
ä wird empfolen; und von dessen vernunft
  lehre in2bänden mird gesagt   es sei das zeitbedürf
   tigste philosophisch religiöse buch, das man sich
den ken mag.  freilich lavaters intuitionssinn und ders
gleichen fase werden sehr darin gelobt. die teologie
 und also wohl vornehmlich die katolische teologie  wird
über die philosophie gesetzt. der glauben ohne strenge
beweise wird darinn empfohlen und auf die publicität wird
wacker gescholten. es ist die größte unvernunft, diesen
mischmasch an protestanten zu empfehlen, die viel bessere
bücher haben. ich dächte, feders bücher z. b. die sais
ler nachahmt und zuweilen ausschreibt, wären den protes
stanten doch näher, und hätten nichts vom
katolicismusden p. sailer sich nicht entbrechen kann, sogar in seine ver 
nunftlehre zu bringen.
   wenn ich diesen brief nicht im originale, nb. an
protestanten gesendet, vor mir gehabt hätte, würde ich dies nicht
öffentlich sagen,  

9o untersuchung  
 der liebe sailer in ingolstadt, verfasser des
 portrefflichen gebetbuchs für katoliken, das
 ich jedem meiner äorrespondenten um dop 
 pelten preis wieder abkaufen will, wenn
 ers gekauft zu haben bereut; der in der
kato ltschen schweiz  etwa zum spott     der katos
 lische lavater genannt wird. 
meine protestantischen leser werden erstaunen,
wenn sie dieses tesen. ich wußte wahrhaftig auch nicht, ob
ich meinen augen trauen sollte, als ich es zuerst las  man
siehet nun wohl, wie gut p. sailer und andere katos
liken sich auf die leute verstehen, durch welche sie wirken
fönnen,   und wie weit sie mit ihren listigen planen
im voraus sehen. man stehet nun auf einmal, war 
uit
   gar nicht zum spottel. die benennung des katolischen
lavaters nehmen die jesuiten als sehr nützlich an und
breiten sie selbst aus. man überlege übrigens, was es für eine
wirkung tun muß, wenn gegen protestanten, welche eifrige
anhänger lavaters sind, ein mensch wie sailer so unbedingt
mit lavatern, den sie blind verehren, verglichen wird.
    ich wünschte, daß man hierüber die obenangeführte hers
zenserleichterungen zweier menschenfreunde über
joä lavaters glaubensbekenntniß  frft. und
eipz. 1785. 8  mit reifer ueberlegung lesen möchte,
beson ders s. 142 bis s. 196., sonderlich obens. 154 und 183. der
verf. sagt s. 141   auch der sorgloseste protestant muß die
 verbreitung solcher lehren, aus welchen sich die
unfehlabarkeit der kirche als eine motwendige folge
er giebt, für ein symptom erkennen  für eine anstalt, die
 ihrer matur nach  sie mag darauf angetragen worden sein,
 oder nicht  den katolicismus vorbereitet und berbei
 führt, und die in dieser rücksicht den unfehlbaren und
 ihren emissarien höchstwillkommen sein muß. dieß
 symptom ist kein anderes als der lavaterianismus
 selbst; nnd ich behaupte, daß von ihm zum
katolicis mus nur ein sehr kleiner schritt ist.  der verfasser hat
lavaters eigenes glaubensbekänntniß mit anführung
der gründe und gegengründe so untersucht, daß er die größe
te aufmerksamkeit selbst lavaters und seiner anhänger
verdient. man sieht hier sehr einleuchtend, daß ä
liken und besonders die jesuiten sehr natürlich auf die
gedanken haben kommen litüssen, lavaters freundschaft zu
suehen, und sich derselben zu bedienen, um auf protestantischen
srund und boden den katolicismus vorzubereiten.
daß es ihnen so leicht bei lavatern gelingen würde, hätte
man freilich kaum denken sollen; so sehr man sonst seine ue
bereilung und eitelkeit kennt.

der beschuldigungen des hrn. garve 92
 um p. sailer, und er nur allein, ein lese  und gebete
buch, dem titel nach für katoliken, drucken läßt,
welches ein so ganz unkatolisches äusserliches ansehen
hat, worin die katolischen dogmen zwar sämtlich
vovhanden, aber doch ganz unter andern worten maskirt
sind., p. sailer hat dieses von allen andern katolischen
büchern so verschiedene buch, nicht so sehr für
katoliken, sondern für protestanten geschrieben, die dem kae
tolicismus sollen geneigt gemacht werden. dies ist
der große plan der obern des p. sailers       wer
nur ein klein wenig weiß und überlegt, wie finster und
bigort katolisch es noch in ingolstadt     und dillinx
gen    aussiehet, kann wohl offenbar sehen, daß ein ein ,
zelner jesuit sich nimmermehr würde unterstehen dürfen,
ein so ganz unkatolisch scheinendes buch ohne
bendern befehl und vergünstigung der obern zuschreis
en.    diese obern sind zwar gar nicht willens das
geringste am katolicismus zu ändern; aber die absicht
war, sich mit diesem buche unter die protestanten
einä um den katolicismus von einer guten
ussenseite zu zeigen, um diese vertrrten schaafe wieder in
den katolischen schaafstall zu bringen. man siehet
nun auf einmal, wie sehr es ihm damit hat gelingen köns
nen  man sehet auf einmal das aätsel aufgelöset, wie
   dieses
   es ist schon merkwürdig, daß auf dem titel dieses buchs
nicht stehet  mit erlaubniß der obern, wie sonst auf als
len katolischen, besonders von jesuiten geschriebenen
büchern. sehr merkwürdig ist es, daß das kurfürstliche prie
vilegium vor der approbation des geistlichen censors
gedruckt ist. wer weiß, wie stolz die katolische klerisei
auf ihren vorzug ist, den muß diese kleinigkeit wundern.
aber es war hier darum zu tun, daß das katolische
äußerlich so wenig als möglich in die augen fallen sollte.
     als im vorigen jahre prof. rainer aus ingolstatt
vertrieben ward, war es ein hauptsächliches argument, daß er
über prof. feders, als eines protestanten, bücher gelesen,
und dadurch die studenten mit dem protestantischen gifte
angesteckt hätte.   w.    .
   in dillingen hat, wie oben s.3 angeführt ist, p. wan.
ner ein unsinniges placetum ecclesiae einführen wollen, den
die landesherrlichen verordnungen unterworfen sein
sollen. und man soll sich vorstellen, ein so ganz unkatolisch
aussehendes lesebuch für katoliken, und welches, ehe es
noch kaum bei den katoliken recht bekannt ward, durch
schleichwege schon den protestanten aufgedrungen wird,
hätte ein jesuit ohne ein besonderes placetamsuperiorum
geschrieben. wer dieß glaubt, der muß gar nicht wissen, wie
es bei der katolischen klerksei aussieht  ..
 
 

     
v.
92 untersuchung
dieses katolische buch sich so geschwind unter den
protestanten hat verbreiten können  kein geringerer mann
als lavater und sein sprachrohr pfenninger empfehlen
es mit größtem eifer, nicht etwa ä   das würde
aufsehen gemacht haben, sondern insgeheirr in einem
vertrauten zirkel treuer leute, die mit besonderer
ehrfurcht für lavatern angefüllt sind. war es nur erst in
diesem zirkel ausgebreitet, so konnte es nachher freilich
wohl ganz ohne sonderliches aufsehen sich weiter unter den
protestanten verbreiten. es verbreitet sich wirklich auch
an allen orten wo lavater anhänger hat, auf eine uns
glaubliche weise. ein sehr glaubwürdiger korrespondent,
 der sehr vermutlich von den zirkelbriefen nichts weiß,
da sietn der schweiz, besonders aber in zürich sehr geheim
gehalten werden,  schreibt mir   
 p. sailers katolisches gebetbuch ist durch
 lavaters sorge    in zürich und in der gegend
 ein allgemeines andachtsbuch geworden, indem
 eine große menge davon heimlich und umsonst
 ausgeteilet worden ist.  in
   mein korrespondent ist ein sehr glaubwürdiger mann, und
ä sehr vorsichtig. ich habe also bei diesem wichtigen
orfalle geglaubt, die eigenen worte seines briefes, den
ich eben erst erhalte, da ich dieses schreibe,  und mein
  korrespondent konnte gar nicht wissen, daß ich etwas p.
, sailer und lavater betreffend schriebe,  bekannt zu mas
ähj älte ich mein jesj etwjin irre
daß die unentgeldliche heimliche austeilung nicht dur
lavaters  oder pfennigers, oder sonst durch lavaterischer
nahen freunde, denn das wäre einerlei  sorge geschähe;
  so wünschte ich, daß es herr lavater öffentlich erklärte.
aber unu allen verdacht abzuwälzen, müßte alsdenn doch
wohl genau angegeben werden, von wem und wie eine so
befremdliche uncntgeldliche austeilung geschehen sei. hat
aber doch lavater oder sein sprachrohr pfenniger  denn
das ist einerlei  p. sailers katolisches aseetisches buch
auch nur protestanten insgeheim, so ganz ohne bedingung
empfohlen; so halte man mit lavaters gelindigkeit
gegen einen jesuiten, seinen feuereifer gegen
protestantische freimütige teologen, usammen. er nennte
semlern und steinbart in einer öffentlichen synodalrede
aaubtiere,  s. allg. deutsche bibl. lxiv. 2. s 589. 
und preiset nun, an ihrer statt, den jesuiten p. sailer
als den getreuen zirten an, dem seine protestantische
schafe folgen sollen. also wären wir protestanten bei dem
esuiten p. sailer der bessern religion näher  dieß
t  ter der engelreine. hätte man glauben sollen,
schwärmerische dunkle gefühle so weit führen könnten 
 
 
   

der beschuldigungen des hrn. garve. 93
 
in unsern gegenden sind, wie ich zuverläßig
gehörehabe, auch schon exemplare davon unentgeldlich ausgeteilet
worden, obgleich soviel ich weiß, noch nicht in großer menge.
nun will ich aber jeden unpartepischen redlichen
protestanten fragen, ob es wohl ein protestantischer
geistlicher irgend womit entschuldigen kann, daß er ein solches
fatolisches buch den protestanten, die zu ihm
vertrauen haben, empsielt, daß er sogar dafür sorgt, es unter
protestanten umsonst auszuteilen  es ist doch offenbar
der ganze katolicismus tn diesem buche, wenn er noch
so sehr maseirt ist; anbetung der jungfrau maria,
anbetung der heiligen, ablaß u. d. gl., so sehr sie auch
in gemilderten worten vorgetragen werden, werden ganz
ä als religion angepriesen. diese milderungen
mögen für katoliken gut sein, wenn ihr grober
aberglauben milderung braucht; aber für uns protestanten
doch wahrhaftig nicht  sollen wir uns etwa mit diesen
fratzen wiederäoder habe ich und andere vers
nünftige leute so gar unrecht, wenn wir es für sehr
bedenklich halten, unsern gemeinen mann wieder damit zu
familiaristren  z. b. die verehrung der heiligen, wovon
doch ein ganzer band von p. sailers fatolischem
lesebuche voll ist, man mag sie nun so geltnd man will, man
mag sie durch latria oder durch dulia bestimmen wollen,
man mag noch so viel tergiversiren, daß diese verehrung
unanstößig werden soll,   bleibt sie nicht unschriftmäßig
und unvernunftmäßig  und wenn man nun überlegt, da
die menschen, welche die katoliken heilige nennen, größe
tenteils elende bigotte menschen waren, welche um der
dummsten bigotten religionsübungen willen, für heilig
geachtet wurden  und wenn man nun vollends bedenkt, daß
alle diese zum teil ganz elende menschen  kann man sie sich
  dummer denken, als die heil. katarina, die heil. terese,
den heil. aloysius gonzaga, der hell. franz, den heil.
dominik, den heil, peter von alkantara, die heil. rosa von
linna, mit welcher eine menge mücken das brevier sans
gen, und hundert andere mehr  bloß deswegen heilig heißen,
ä ie der papst zu rom  zum teil für baares geld 
für heilige erklärt, und ihre verehrung anbefohlen hat;
so mußten wir ja, wenn wir alle das volk von tröpfen
einigermaßen für heilige leute erkennen wollten, die
herrschaft des papsts zu rom erkennen  und ich
dächte doch, wer auch hiezu nur indirekte anlaß
geben wollte, der würde die gute sache der protestantis
schen religion und die gute sache der gesunden
vernunft verraten  aber von solcher s  n ch weiß
gvgtlt
m

94 untersuchung  ;
soll.
lavater und pfenninger nichts, wenn der liebe sailer,
der zu dem kreise der vertrauten gehört, gelobt werden
ä warm ist die empfehlung  nicht die geringste, doch
wohl nicht ganz unuötige warnung, ist dabei 
pfenninger ruft ganz ohne bedingung und einschränkun
den protestantischen anhängern lavaters zu  ä
 auf mein wort das vortreffliche gebetbuch für
ka toliken, ich gebe euch den doppelten preis wieder,
 wenn es euch gereuet, es gekauft zu haben   den dop
pelten preis will hr. pf, zurückgeben, wem es gereut 
er spielt freilich hier nur mit worten; so wie ehemals las
vater, der auch demjenigen das geld wiedergeben wollte,
denn es gereute, seinen pilatus gekauft zu haben. aber ists
möglich, daß einprotestantischer geistlicher auch nur die
geringste ueberlegung haben kann, der diese worte schreibt 
hat man je gehört, daß in münchen, augsburg,
dillingen, ingolstadt, oder irgend in katolischen
ländern, dieß lesebuch, den biatoliken, von leuten die nur
die hälfte der wichtigkeit hätten wie lavater bei uns, so
warm empfohlen worden ist  ach nein  in ingolstatt und
dilltagen steckt alles noch im gröbsten katolicismus,
man verfolgt jeden katoliken, der irgend nur am primate
des papstes oder sonst woran zweifeln will. dennoch vers
folgt man den lieben p. sailer nicht, ob er gleich
äußerlich ganz unkatolisch schreibt. es ist da auch alles von
seinem lesebuch für katoliken ganz stille. man merkt
nicht, daß es irgend da etwas beiträgt, am
batolicismus etwas zu mildern; aber weit von dillingen fängt
dieses buch an unter protestanten bekannt zu werden,
wird es von lavatern und pfenninger an protestanten
auf wärmste empfohlen  siehet man hier nicht deutlich
den plan von p. sailers jesuitischen obern sich mit dies
sem so hinterlistig geschriebenen buche, nicht an batolis
een, sondern an protestanten zu addressiren. zu diesen
behufe mußte p. sailer, mußten andere katoliken sich
mit lavatern vorher bekannt machen, sich seine freundschaft
und hochachtung erwerben  . sie mußten lavatern von
der moderation, die jetzt in der eatol. aeligion herrscht,
von
 
   dieß wissen die jesuiten meisterlich zu brauchen. ich habe
oben s. 62 von hrn. zeineke auch ein beispiel gegeben.
weil er einige jesuiten persönlich als artige leute kennt,
glaubte er ihrem vorgeben, daß die jesuiten in ganz oester
reich undböhmen die schufanstalten verbesserten, und sagte es
öffentlich., hr. 3. hat viel viel einsicht in schulsachen,
daß er diese schulen lobea könnte, wenn er sie wirklich sähs,

der beschuldigungen des hrn. garve. 95
von der liebe der katoliken zu ihm u. dergl. eine gute
meinung beibringen. hernach mußte dieses lesebuch für
katoliken erscheinen. die schlauen väter wußten schon
im voraus, wie warm durch die zirkelbriefe die bücher von
lavaters freunden empfohlen werden. lavater
erstaunte, daß ein katolik ein buch schrieb, worin von
katolischen fratzen so rventg zu sehen öar  er lobte, er
empfahl  lavater kann nichts ohne wärme tun; er siel
also gerade in die falle, die ihm gelegt war.
wie  haben denn die protestanten selbst keine
ascetischen bücher  sollen wir den großen wert unserer eiges
nen schriftsteller verkennen  laß doch p. sailern bei  
batoliken bleiben, für die er zu schreiben vorgiebt.
ihn da in gottes namen den nutzen schaffen, der da zu
schaffensein kann. aber für uns protestanten kann ein katos
lik nimmermehr ein brauchbares ascetisches buch schreis
ben. haben wir denn katolische ascetische bücher nötig 
haben sturm, tobler, hermes, zollikofer nicht längst
unserer kirche ehre gemacht  wird jemand die
unverschämteit so weit treiben, sagen, p. sailers lesebuch sei bess
ser als diese, und nb. besser für protestanten  warum
werden diese nicht empfohlen, und htngegen der liebe p.
sailer  warum wird dessen buch so äußerst warm
empfohlen, wird sogar heimlich umsonst    ausgeteilet, und
nicht die vortreftchen protestantischen ascetischen
bücher unserer besten teologen, die man mit mehrerm rechte
anpreisen darf. freilich diese protestantischen teologen
gehören nicht zu lavaters vertrauten engen zirk.l  uts
derkraft, intuitionssinn und desorganisation halten
sie für torheiten  hätte man geglaubt, daß gleisnerische
freundlichkeiten der jesuiten auf protestantische
geistliche wie lavater und pfenninger so wirken könnte, um
sie zu so plumpen fehltritten zu verleiten 
was die folge sein muß, wenn die p. p.
jesuiten sich so zu einem mann wie lavater drängen ä
      eurige
   um etwas umsonst auszuteilen, dazu gehört feld  wenn
hr. pfenninger verheißt, sailers katolisches lesebuch
denen um doppelten preis abzunehmen, die es gereuet
gekauft zu haben; so gehört geld dazu  bestreiten lavater
und pfenninger diese kosten aus eigenen mitteln  oder
glaubt die unsichtbare macht ihr geld gut anzuwenden,
wenn das buch eines jesuiten unter den protestanten
beifall findet  geschieht dieses von ungefäh  ich bitte doch
ä s f rt an aufzumerien auf die zeichen
pky sßt  

96 untersuchung
feurige einbildungskraft schen so oft seinen verstand über
wältigte, und wenn er sich so blindlings in ihre arme gebt,
so blindlings ihre bücher empsiehlt, sogar deren
unentgeltliche austeilung besorgt, darf ich nicht sagen. wie
wollen doch wohl in der kenntniß nicht zurückgehen, sondern
vorwärts. und daß wir zurückgehen müßten, wenn wir
uns den batoliken wieder näherten, wenn wir noch p.
sailers lesebuch nötig hätten, darf man wohl keinem
vernünftigen protestanten sagen. dieses einschleichen
ist die schlimmste proselytenmacherei. es müßte dald
mit der protestantischen religton zu ende sein, wenn wir
einmal allgemein, mit lavatern, einen so großen gelehrten
wie semler, der um die aufklärung der wichtigsten
reitgionswahrheiten so unsterbliche verdienste hat, für ein teos
logisches raubtier halten, und dagegen dem
jesuitensailer unsern protestantischen schaafstall wider die
aubtiere zu bewahren gäben. wenn es erst dahin
kommt, daß wir den großen vorzug der protestantischen
aeligion verkennen; so arbeiten wir selbst daran, uns
zu katolischen proselyten zu machen. daß der jet
suit p. sailer ein mann gottes sein muß, weil er ein
lieber freund des engelreinen lavaters ist, ist nun bei
seinen anhängern einmal vorausgesetzt  lavater wird
fortfahren, alle schriften dieses lieben sailers ohne uns
terschied in geheim anzupreisen, p. sailer mag nun über
ueberschwemmungen oder über vernunftlehre
schretben  also hat p. sailer und vielleicht p. sailers
freunde, die eben so wieder angepriesen werden, die beste
gelegenheit, eine menge ideen unter die sorglosen protestans
ten nach und nach auszustreuen, und sie immer nach und
nach zur katolischen lehre, und zum gemeinschaftlichen
oberhaupte der kirche  dem papste , das er in seinem
eatolischen lesebuche schon so schlau und unvermerkt für
notwendig erklärt  s. oben s. 42  zu gewöhnen. sollte diese
heimliche einführung katolischer ascetischer bücher
in die protestantische schweiz, die ahndung des synsdus
zu zürch nicht mehr verdienen, als was semler und steins
bart schrieb  sollen protestantische geistliche es für ganz
gleichgültig halten, wenn der geweihte priester p. sailer,
der als ein solcher, nach katolischen begriffen, zu den mitte
lern zwischen gott und menschen gehört, sich zum
mittler zwischen protestanten und katoliken aufwirft,
wenn er uns zum katolischen himmel eine hintertür
öffnen will, und wenn lavater dazu von ihm den schlüssel
annimmt 

der beschuldigungen des hrn. garve. 97
mehr will ich vorjetzt hierüber nicht sagen. ich hoffe,
meine leser werden diese sache für so wichtig erkennen,
daß sie mir eine weitläuftige anzeige davon, ohne welche
sie nicht verständlich sein konnte, verzeihen werden. es
erhellet aus derselben, daß weitaussehende plane der jes
suiten da sind, und daß diese wirken, wo man es am
wenigsten denkt. die ächtkatolische religion, von welcher
hr. garve so oft redet, wollen sie in katolischen landen ers
halten; aber eine unächtkatolische
accommodationsreligion, woran hr. garve noch gar nicht gedacht hat,
wollen sie den protestanten nach und nach angenehm
machen, und bedienen sich jetzt schon protestantischer
geistlichen dazu. es erhellet also, daß aufmerksamkeit  
wohl nötig ist; und ich hoffe, man werde sehen, daß man
diejenige, die ich bisher und andere protestantische
gelehrten auf den katolicismus, besonders auch auf
proselytenmachen, gewendet habe, nicht so ganz vergeblich ges
wesen sind. ich glaube fast, selbst hr. garye, dem sonst
alle spuren der katolischen proselytenmacherei so
unbedenklich sind, wird in diesem vorfalle einige
bedenklichkeit finden; es wäre denn, daß er ihn etwa auch
wegzudemonstriren wüßte 
er hat sich bis dahin freilich überredet, derjenige müsse
ein phantast sein, wer, wie ich, jetzt noch
proselytenmachen befürchtet. er ist hiebei abermal sichtlich
parteiisch. er bedient sich unverantwortlicher ausdrücke,
um die furcht als falsch und ungereimt vorzustellen. er
sagt von den schlesischen katoliken, die er doch, wie
man denken sollte, am besten kennen müßte,     ich so
  e
   ein gewesener piarist, welcher doch wohl die katoliken
ganz anders kennt, als sie hr, garve kennen kann, bemerkt 
daß jeder katolik täglich, für erhöhung der katolischen
kirche und ausrottung der ketzereien bete.  p. sailer
in dillingen wird doch nicht äugnen, daß er für die
ausrottung der kegereien betet; denn sonst würde folgen, daß p.
sailer sein brevier nicht bete, und folglich keinen
vollkommenen ablaß erhalten könne.  er setzt hinzu   die
karholiken meinen es nie mit andern glaubensgenossen
 aufrichtig. daher möchte ich jedem protestanten, wenn
 ihm katoliken recht schön tun, raten, sich an das
 timeo danaos et dona ferentes, wohl zu erinnern.   s.
allg. deutsche bibl. lxv. 2. s.485  wenn doch besonders
hr. lavater, hr. pfenninger und hr. garve diesem sehr
wohlmeinenden rate in sachen den katolicismus
betreffend folgen wollten 
   jul. s. 61,

98 untersuchung z
 
   s. r. b. ilr band, s. 597.    
 fest davon überzeugt, als von meiner eristenz, daß sie 
 dte fatolischen einwohner in schlesien und
katolische klersei daselbst,   über alle diese nachrichten, die sie
 von außerordentlichen machtnationen und bewegungen
 trer glaubensgenossen zur ausbreitung ihrer religion
 lesen, eben so erstaunen als ich, daß ihnen jeder ges
 danfe eben so fremde, und ich setze hinzu, eben so uns
 glaublich vorkommt wie mir.  es ließe sich allenfalls
eine ursache denken, warum vielleicht eatolische heimlis
che emissarien in einem lande wie schlesien, wo
protestanten und katoliken vermischt wohnen, weniger mit ers
folg arbeiten könnten, und also auch weniger vorhanden sind.
die protestanten kennen daselbst das katolische wesen viel
näher, und merken eher auf, wenn etwas bedenkliches ges
schtehet. aber in ganz protestantischen ländern, so wie z. b.
dännemark und schweden u. a. m. sind die einwohner mit
dem katolicismus ganz unbekannt geworden, sie denken
nicht an dessen schädlichkeit, und werden leichter übertöls
pelt. aber es geschiehet die ausbreitung der katolis
schen religion auch auf andere art als durch emissarien.
wenn indessen hr. garve bloß angezeigt hätte, er
vermute oder er glaube, in seinem vaterlande wäre von
proselytenmacherei nichts zu finden; so möchte das noch
hingehen. aber daß er es auf eine so entscheidende und
unphilosophische art sagt, muß wohl jeden unbefangenen
mann befremden. ich weiß nicht, wte fest hr. garve
von seiner existenz überzeugt sein mag; aber sonderbar ist
es doch, das er, der noch dazu versichert, er wisse in seinem
dinge etwas vom untern der karten, dennoch von den
geheimen meinungen aller katolischen schlesier, das
von er gewiß den größten teil nte mit augen gesehen hat,
eben so fest überzeugt sein will, als von seiner eigenen
eristenz  ist es nicht die unverzeihlichste
parteilichkeit, sich solcher ausdrücke zu bedienen, um mit seiner aus
torität zu imponiren  vielleicht will hr. g. sich hinter
das wort außerordentlichen stecken; alsdenn aber wäre
es wenig mehr als tergiversirt. wenigstens tch  und ich
glaube auch andere vernünftige männer, die über diese
materie geschrieben haben  haben gar nicht von außerordent
lichen machinationen geredet, sondern ich habe nur
gesagt, der geist der katolischen kirche  qua kirche 
ist immer ebenderselbe. er ist wie eine gespannte fes
der   , welche sich gleich ausbreitet, sobald sie
nachgelassen wird. nun will sie jetzt unter andern sogar ä
  czcsik
a

der beschuldigungen des hrn. garve. 99
lischer schlesier    nibag man wird daraus sehen,
2.
tachsicht und duldung zu ihrer ausbreitung miß.
brauchen. dieß ist allenfalls bloß deshalb etwas neues,
weil duldung selbst etwas neues ist. sonst braucht die
katolische kirche noch immerfort alle mittel ohne
ausnahme, um sich auszubreiten, mehrere rechte zu
erlangen, proselyten zu machen, bei ehen von
beiderlei glaubensgenossen die kinder katolisch zu erziehen,
an großen herren beschützer und gönner zu erhalten,
freimütigkeit und publicität zu unterdrücken, und
alles was sonst dienen kann. dieß ist nichts
außerdentliches, es wird der katolischen hierarchie eigen bleiben,
so lange sie katolische hierarchie ist. ich bin freilich
wohl versichert, daß es in schlesien wie in mehrern orten
vernünftige und menschenfreundliche katoliken giebt, die
hell über religionssachen denken, wenn sie sich auch nicht
allemal es dürfen merken lassen. diese vortreflichen
männer werden wenigstens die schlechten mittel, die man
wohl in schlesien sowie an andern orten zur
ausbreitung der katolischen religion noch bis jetzt anwendet,
mißblätgen und verabscheuen. aber daß selbst diesen vor,
treftchen katoliken jeder gedanke von machinationen
zu ausbreitung der katolischen religion sollte
unglaublich vorkommen, geschweige daß er jedem katolis
schen schlesier  worunter doch gewiß so mancher
blindbigottetst  sollte unglaublich vorkommen, ist nun von
hrn. g. so wie vieles andere, bloß aus der luft gegriffen,
um den nachrichten von proselytenmachereien recht
parteiisch zum vorteil der katoliken zu widersprechen.
leute, welche das katolische schlesien sehr wohl kennen,
versichern vielmehr, daß daselbst sich bei vielen katoliken
noch ein ungemessener eifer zur ausbreitung ihrer
religion zeige. es sollen sogar dort verschiedene
katoliken sich sehr heftig bezeugen; und ich weiß beispiele, daß
leuten, welche tatsachen über das benehmen verschie,
dener katoliken in schlesien haben bekannt machen
wollen, durch anonymische briefe ist gedrohet worden,
  im falle sie nicht stillschweigen würden. diese
nachrichen habe ich von sehr glaubwürdigen leuten, die wenigstens
  glaubwürdig sind, als hrn, garvens katolische
freunde. ich will in der beilagegnur etnen beitrag von
der toleranz und proselytenmacherei einiger
katowas
   es ist beinahe eine überflüßige protestation, daß ich über
haupt in solchen fällen, nie alle katoliken, nicht ein
mal alle geistlichen meine, sondern nur die einzelnen
   .
pov 

oo untersuchung
 
was sonst auch schon bekannt genug ist, daß ein noch sehr
starker eifer für die ausbreitung der vermeinten allein
seligmachenden katolischen kirche im eatolischen teile
von schlesien regiere. besonders auch die politik bei
ehen von beiderlei konfessionsverwandten, die kinder der
protestanten so viel möglich katolisch zu machen, ist ganz
im geiste der propaganda; dieß ist ein mittel, die folgende
generation immer katolisch zu machen, und nach und nach
den protestantismus unvermerkt zu schwächen. dieß
ist allentalben der geist des katolicismus noch bis
jetzt. ich hoffe, hr. garve, wenn er sich erkundigen will,
und alsdenn glaubwürdig erfährt, daß die in der beilas
gegangeführten tatsachen von schlesischer proselys
tenmacherei wahr sind, werde deshalb nicht an seiner eis
genen existenz zweifeln   
vii.
hr. garve läugnet alles, was seinem vorurteile für
die katoliken undienlich ist, und so will er auch zweifels
haft machen, ob die vereinigungsplane, welche jetzt uns
ter so mancherlei hinterlistigen gestalten hervorkommen,
von der seite der katoliken herkämen. jedermann,
der diese vereinigungsvorschläge einigermaßen selbst prüft,
kann ihre wahre quelle wohl nicht verkennen   . die kas
toliken hegen beständig die idee, daß ihre kirche die allges
meine kirche sein soll, daher gehen sie immer auf die
wiedervereinigung der ketzer mit der kirche aus. sie
haben sich jetzt auf unsere gleichgültigkeit gegen scholastische
dogmatische lehren, auf unsere freiere denkungsart, ja
selbst auf unsere mehrere toleranz ein system gebauet, uns
zu berücken, tndem sie uns ihre religion angenehm machen,
um uns nach und nach wieder unter das joch der hierars
chte zu bringen. die ächtkatolische brüderschaft in
wien sagt es sogar in dürren worten    ;  daß sie durch
 die christliche bruderliebe die protestanten an sich zies
 hen, zur annehmung der ächten katolischen
gereinig ten religion bewegen, und hierdurch die vereinigung
 der geteilten religionsparteien bewirken wolle. 
kann etwas deutlicher sein  b
ei
personen, und den geist der kirche überhaupt, den
esprit de corps der katolischen kirche, der katolischen
 hierarchie.  
   s. allg. deutsche bibl. lxrv. 2. s. 28. u. ff.
 9 s. r. b. vr band. s. za

der beschuldigungen des hrn. garve. 1or
bei der vereinigung ist auf der seite der katoliken
ein wichtiges interesse, auf unserer seite gar nicht. sie
denken nichts dabei als an wiedervereinigung
abgefallener ketzer mit der mutterkirche. weder p. stattler,
noch p. sailer oder p. schorenstein, so anscheinend liebs
reich sie schreiben, meinen etwas anders; wir aber denken
dabei allenfalls eine vereinigung in der lehre, wo etwa
die katoliken nachgeben würden; und auch hierbei verlieren
wir protestanten allemal  die katoliken wollen, wie ich
oben s. 46 nochmals gezeigt habe, ihre lehre niemals
ändern, also sollen wir doch die unsrige ändern. aber
jeder, auch der eleinste schritt, den wir in der lehre den
katoliken nachgeben wollten, würde uns auf falschheit
zurückbringen, da wir mit gottes hülfe in erkenntniß
der wahrheit vielmehr vorwärts gehen wollen. ich
dächte, wir protestanten hätten aus dem papsttume  noch
falschheit und vorurteile in menge mitgebracht. ueber
zwei jahrhunderte haben wir gestrebt uns davon loszumas
chen, und sind noch lange damit nicht zu ende. selbst die
streitigkeiten, welche durch die reformation veranlaßt
wurden, welche hr. schmid    so gern mit dem verächts
lichen namen schulgezänk herabwürdigen wollte, haben
bei ihrem großen schaden auch großen nutzen gehabt.
dieß schulgezänk brachte gleich einer heilsamen gährung
auf bessere resultate; ernstafte und gelehrte untersuchungen
der bibel, gründlicheres und unparteiischeres studium der
kirchengeschichte, und der enstehungsart der lehren, im
mer mehr sich entwickelnde philosophie, und immer mehr sich
intensive und ertensive bildende freimütige denkungsart
waren die früchte davon. noch müssen wir immer arbeiten,
um immer mehr vorurteile auszurotten. die katolischen
stehen aber in der teologischen erkenntniß und in aller philos
sophischen erkenntniß die auf teologie und religion bes
zug hat, beinahe noch auf eben dem flecke, wo sie vor drei
hundert jahren waren. wenn sie nicht einige kenntnisse
davon durch ketzerische protestantische schriften als
bonterbande erlangt haben; aus eignen schriften köns
nen sie sie wahrhaftig nicht schöpfen  das schulgezänk
an sich, woran übrigens die katolische kirche viel reicher
ist als die unsrige, hat zur aufklärung des menschlichen
verstandes direkte nichts beigetragen, daß es aber bei
den katoliken auch nicht einmal zufällig nützlich ward, ist
hauptsächlich den engen fesseln zuzuschreiben, worin die
katolischen von ihrer str he beständig sind ä
3 npopd et
   schmids neuere geschichte der deutschen lr t. s. 14.
   
 
z

i o2 untersuchung
worden und noch erhalten werden. kein einziger, auch der
aufgeklärteste katolische schriftsteller, hat noch der hierarz
chte entagen wollen. man hat vielmehr bloß
spitzfindigkeiten über spitzfindigkeiten zur bescheinigung und
verteldigung der unfehlbaren unveränderlichen lehre
hervorgebracht. die höchste stufe der aufklärung katolis
scher teologen ist, daß die spinnen eben des fanonischen
aechts, der geburt der finstersten jahrhunderte, auf an
dere art sollen gesponnen werden, oder daß nicht der papst
allein, sondern jede bischöfe ein göttliches recht haben
sollen, über den verstand und die gewissen der
menschen zu regieren. z
gewiß, wenn wir irgend eine vereinigung mit der
sie wolle, so können wir gar nicht umhin, an die eatos
lische hierarchie gefesselt zu werden. und wenn man
uns die ketten noch so weit machen will, wie man
sonderlich anfangs gewiß tun wtrd; so sinds allemal
hierarchische fesseln. ist dies aber, so erhellet deutlich, daß es
der eatolischen hierarchie vorteilhaft sein muß, uns,
es sei auch auf welche bedingungen es wolle, mit sich
wieder zu vereinigen; daß aber jede vereinigung, sie
mag beschaffen sein wie sie wolle, uns zum schaden
gereichen muß. ist dies nun so, und bedenkt man
ferner, wie tätig die katoliken beständig zur ausbreitung
ihrer religion sind, und daß die protestanten es gar
nicht sind, so mag jeder unbefangene mann urteilen, ob
die seit furzem schlaa auf schlag erscheinende auf so mannigs
faltige art maskirte vereinigungsplane   wozu sich ohs
nedteß auf seiten der protestanten gar kein grund denken
läßt    , welchen httgegen, wie aus allen
vereinigungsnachrichten erhellt, die katolischen vorzüglich s
u a
   man sehe von eines gewissen masius in leipzig schiefem
vereinigungsplane, durch errichtung einer sogenannten
apostoiischen kirche, w zu ihn eine gesellschaft unbekannter
personen bevollmächtigt, die ihm einen eid abgenommen
haben, ihre wtamen nicht zu nennen, die allg. deutsche
bibl. lxv; 2. s. 598. 606. er hat damit viel lärm
gemacht, und dieß ist es, was die unbekannten väter
wollten, die ihre ursachen haben, nicht bekannt zu werden
   masius schrieb öffentlich, die große religionsvereinigun
v sei der wunsch und das gebet der christenheit. dieß
aber eine unverschämte lüge. die unbekannte gesellschaft,
durch die er wirkt, mag es zu ihrem vorteile wünschen 
 katolischen kirche eingehen, sie sei auch vön welcher art

der beschuldigungen des hrn. garve. 103
 
sind, von einer andern seite herkommen können, als von
eatolischen emissarien und proselytenmachern.
man überlege doch die sache reiflich. wenn sich ir 
gend eine vereinigung sollte denken lassen, so könnten wir
uns doch nicht mit einzelnen katolischen bischöfen in
unterhandlungen einlassen. wenn es jemals so weit käme, so
müßte es doch wohl mit der ganzen katolischen kirche,
das heißt auf einem vom papste verordneten koncilium ges
schehen. wenn man aber die geschichte aller koneilien eini
germassen kennt, wenn man sich erinnert, daß in allen
koncilien anstatt des vorgespiegelten beistandes des heiligen
getstes, teils despotismus der hierarchie, teils schimpftche
parteilichkeit, teils niederträchtige intriguen die triebfeder
der meisten handlungen und beschlüsse waren; so läßt sich
leicht erachten, daß zum besten der wahren religton nichts
daselbst ausgemacht werden wird. dte katoliken sind uns
protestanten an anzahl, an zusammenhang, an macht,
an reichtum, an einfluß auf fürsten so weit überlegen,
daß sie bei allen beschlüssen den größten einfluß und die
mehresten stimmen haben würden. also würde für uns
wenta auszurichten sein; und wenn wir auch nur bloß ce 
remonien von den katoliken annähmen, so wäre dies
schlimm genug; denn wir familiarisirten uns wieder mit
den begriffen, welche durch die ceremonien sollen angedeus
tet werden. und wäre es nicht dem freien geiste des
protestantismus ganz entgegen, wenn man das törigte vors
urteil wieder festsetzen wollte, als ob die wahrheit könne
durch mehrheit der stimmen festgesetzt werden  und
gesetzt, es wollte uns papst und koncilium unsere ganze
evangelische lehre so wie sie ist bestätigen   ; kob es
gleich unsinnig sein würde, dies im ernste zu hoffen; 
müßten wir nicht eben dadurch, daß wir die bestätigung
des papstes und eines konciliums annähmen,
derseben autorität erkennen  wäre es aber nicht offenbar um
die ganze protestantischeegeschehen, wenn wir
ei  4. ne
   so wie etwa der papst 1564 unter kaiser ferdinand i.,
dessen österreichischen protestantischen untertanen eine
zeitlang den gebrauch des kelchs im abendmahl bewilligte.
der jesuit zaccaria in rom hat schon den vorschlag ge
tan, wenn die protestantischen geistlichen die oberherrschaft
des papstes erkennen mollten, so würde auch der pabst ihre
eben für gültig erkennen. schon die idee, als ob die
ehen der protestanten auf irgend eine art der bestätigun
    bedürfen könnten, ist papistisch und beleidige
kß.

194 untersuchung
ne solche willkührliche autorität erkennen wollten. so
hinterlistig sind alle vereinigungsvorschläge, zum besten
der katolischen hierarchie   . gleichwohl sehen sie
nur so wenige protestanten aus dem rechten gesichtspunkte
an. gleichwohl schämt sich sogar ein protestantischer
gottesgelehrter, hr. d. schulz zu glessen  , nicht, eine
kirchenvereinigung mit den katoliken, als eine leicht
tunliche sache vorzustellen. er sch nt sich nicht von
einem deshalb anzustellenden koncilium zu sprechen,
ohne zu überlegen, daß wir auf kein koncilium uns eins
lassen können, ohne den papst   das oberhaupt der
tkirche zu erkennen, ohne die falschen sätze von der despos
tischen macht der katolischen bischöfe, und von der
chimärischen würde der katolischen priester, welche beide sehr
törichter weise von christus hergeleitet werden, zuzugeben.
er schämt sich nicht, sehnlichäwünschen, daß das
vermeinte koncilium aus solchen leuten bestehen solle, wie die
jetzigen jesuiten in mainz; da doch diese jesuiten leute
sind, welche die härtesten katolischen lehren von der
unfehlbaren und alleinseligmachenden birche, welche die
abenteuerlichsten begriffe von der firchlichen gewalt
verteidigen, ja welche mirakel und wunder, den unfug
zu waldtürn und den bettler labre in ihren schutz
nehmen. ich mag meine indignation darüber nicht
bergen, daß ein protestantischer teologe so unbesonnene
vorschläge tun kann, blos um den katoliken nach
dem munde zu reden. wohin soll es endlich kommen,
wenn auf der einen seite die katoliken immernlus
tern,
   die katoliken gehen mit mehreren wiedervereinigungs
planen um. schon oft ist in italiän. und andern zeitungen
  den jesuiten das kompliment darüber gemacht worden. noch
unterm 9. febr. 1785 ward aus köln geschrieben   das
pro jekt die griechische kirche mit der römischen zu vereinigen,
 soll zu rom großen fortgang haben, und die ehre dies
 ses unternehmens wird den jesuiten zugeschrieben, die
 sich in den russischen staaten befinden.  s. den hams
burger korrespondenten 1786. no. 26. daß deu jesuis
ten solche wiedervereinigungsplane in rom ehre
bringen, ist ganz natürlich; wird aber rußland oder das pro
testantische deutschland nutzen davon haben, wenn es
wieder unter die herrschaft des papstes kommt  daß die
jesuiten schon anfangen, sich unter die geistlichen des
griechischen ritus zu mischen, siehet man aus ihres freundes
wmurr nachrichten  s. dessen kunstjournal, xir bd. 
unter die protestantischen geistlichen sich einzuschleichen, fan
gen sie auch an.
   s. allg. deutsche bibl. lxiv. 2, s. 34.
w.

der beschuldigungen des hrn. garve. 105  
e.
sty
irktk
gol
et
echt
w 
te,
k 
de 
es..
hr
s 
er.
  
m.
 
 
r
 
er.
 
  ,
i
.
 
 
a
tern und die reformatoren als rebellen gegen den als
leinseligmachenden glauben, als verderber des
menschengeschlechtes vorstellen,    und ihnen allen einfluß
auf einführung der bessern philosophie absprechen zu
wollen, die doch wahrhaftig allein ihrer kühnheit das joch
der hierarchie abzuwerfen zu danken ist,   wenn unter
uns deutschen sogar der geschichtschreiber schmid in dies
sen ton einstimmt, wenn sogar dieser katolische mann,
dem wir so viel aufklärung zutrauten, der so freimütig
reden konnte, wenn es nur aufs fanonische aecht ankam,
so sichtlich seinen mut sinken läßt, wenn es aufs recht
jedes freigebohrnen menschen ankommt, keine unfehls
barkeit eines andern menschen anzunehmen, wenn er so
höchstparteiisch     wird, sobald es auf die protestanten
ankommt, wenn er sich nicht schämt, so gut wie jener jtas
liäner, die reformation vorzustellen, als wäre sie ein ums
gerechtes unternehmen, das in der folge auch nicht eins
mal nützlich, sondern ganz vergeblich gewesen wäre.  
wenn wir mit wiedervereinigungsvorschlägen
überschwemmt werden, um die unnütze und ungerechte trennung
aufzuheben, um uns zur vermeinten apostolischen birche zus
rückzubringen.   wenn p. sailer die katolische relis
gion hinter eine so schön aussehende beinahe protestantische
larve steckt, wenn lavater und pfenninger die bücher
dieses jesuiten den protestanten mit dem größten eifer
anpreisen, wenn sie sogar derseiben unentgeldliche
austetlung unter protestanten besorgen,  wenn der protestantische
prediger dreikorn in nürnberg, der zugleich mitglied
der seinen gesellschaft zur beförderung der reinen
lehre ist, eine predigt zum lobe der jungfrau maria
herausgiebt, wenn er die eatolische messe den protes
stanten angenehm zu machen     , sie als ganz unans
stößig abzubilden sucht,   wenn d. schulz zur
wiedervereinigung ein bancilium, und zwar ein koncilium
von jesuiten für gut hält,  wenn   träume ich etwa 
   g   oder
   dießtut der verfasser eines neuen italiänischen buchs della
restauratione diognifilosofia. s. götting. zeitungen 1783.
no. 185. hr. garve kann auch hierin sehen, daß das
papsttum ganz unveränderlich sich gleich bleibt.
    hr. schmid dürfte nur noch die taten des zweiten
ferdinands, den dreißigjährigen krieg, und den prager frieden
verteidigen; so würde es noch deutlicher erhellen, wohin er
jetzt schon zielet,
     s. berl. monatschrift april 1786. s. 320, und in meiner
r. b. vllter t. den vten abschnitt von augsburg,

106 untersuchung
oder sind das was ich sage, und noch weit mehr als ich
sage, tatsachen und traurige wahrheiten  verdies
nen sie aufmerksamkett  oder wollen wir dabei so ganz
unbesorgt sein, wie hr. garve   
viii.
denn freilich hr. garve ist bei alle dem ganz
unbekümmert  er vertraut auf den geist der zeiten, auf die
gegenwärtige beschaffenheit der politischen und
litterarischen welt, die sitten, die herrschenden
leidenschaften, welche nach hn. garve unverträglich mit dem
alten ächten papsttum    sein sollen. ich wünschte hr.
g. verrückt ncht hier wieder den gesichtspunkt mit dem
beisatze alten ächten. dieß ist unartig; denn das jetzige
papsttum, selbst wie es p. sailer maskirt, ist schlimm
genug, und kann die gerechten besorgnisse der protestanten
sehr wohl erregen. aber woher kennt wohl überhaupt hr.
garve den geist der jetzigen zeit  er hat es selbst
gesagt, daß er alles was er um sich sieht, nach dem kleinen
kreise beurtetlt, in welchem er lebt. wie mag denn wohl
dieser kleine kreis beschaffen sein  herr garve schildert
ihn uns selbst, er sagt      der große haufe der mens
 schen ist gegen alles, was allgemeine wahrheiten und
 unsichtbare gegenstände betrift, gleichgültig; von
 tm ist aberglaube und schwärmerei ziemlich gleich weit
 entfernt, weil er an nichts denkt, als was seine
sin ne beschäftigt, nnd inmittelbar seinen beruf, seinen nus
 tzen und sein vergnügen angeht. von dem kleinern teis
 le, der sich um religtöle und moralische gegenstände
ernst lich bekümmert, hält sich wiederum die mehrere anzahl le 
 diglich an die in der jugend erlernten und durch
ge wohnheit und beispiel befestigten begriffe. nur einige
 wenige haben zum eigenen freien tachdenken darüber
 zugleich teigung und fähigkeit; aber auch eben so
we nig sind sie derjenigen erhtzag, der einbildungskraft, oder
 der weit getriebenen sophistereien fähig, die zu großen
 verirrungen führen. so sieht es unter dem zirkel
 von menschen aus, unter dem ich lebe, und den sie
 so gütig sind, ausgesucht zu nennen.  freilich, wenn hr.
garve in einem zirkel von leuten lebt, die gegen
allgemeine wahrheit gleichgültig sind, die an nichts denken,
als was die sinne beschäftigt, davon wenige zum ä
  lcr
   dec, s. 494.
   december 1784, s.491.
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 1o7
 
tachdenken teigung und fähigkeit haben, und wenn
er doch, wie er selbst betennt, nach ihnen die welt
beurteilt; so darf man sich nicht wunder, daß er so falsch
schließt, und es wäre in der tat zu gütig, diesen zirkel
nach dieser beschreibung noch ausgesucht zu nennen.
ich kann auch nicht einsehen, warum sich unter sinnlichen
und wenig nachdenkenden leuten nicht falsche begriffe
von religionssachen einschleichen könnten. dies kann
vielmehr sehr leicht geschehen. und wenn nun z. b. etwa
politische vorteil  oder begierde nach geheimnissen
u. d. al. damit verbunden wären  oder wenn etnmal die
gunst eines fürsten davon abhänge, oder wenn sie las
vater empföhle  oder bei hundert andern gelegenheiten.
aber, den zirkel des umgangs des hrn. g. beiseite
gesetzt; so scheint mir überhaupt die jetzige beschaffenheit
der politischen und litterarischen welt ganz und gar
nicht so beschaffen, daß wir deshalb so unbesorgt sein
müßten, wie hr. garve uns vorspiegeln will. die politische
welt wird wohl jetzt so sein wie sonst, daß die vorteile
der großen zuerst in anschlag kommen, hernach
religion, und philosophie gar nicht. wenn also irgendwo
politische vorteile mit den vorteilen der aufklärung
in kollision zu bringen sind; so werden wohl die
politischen vorteile das uebergewicht haben. es giebt edle
männer und edle frauen die auszunehmen sind, aber dieß
sind nur ausnahmen von der regel. mit dem zustande der
jetzigen litterarischen welt, ist sicher hr. garve nicht sons
derlich bekannt. er beurteilt ihn nach den wenigen guten
büchern die er lieset; denn er hat nicht einmal geduld
und mut dasjenige recht zu lesen, was man aus einigen
schlechten büchern anführt, geschweige ihre beschaffenheit
selbst zu untersuchen. er mag mir zutrauen, daß ich die
allgemeine beschaffenheit der jetzigen litterarischen
welt besser fenne als er  es ist mir gar nicht
problematisch, wie es hr. garve machen will      ob die
partei der vernunft oder des unsinns die mächtigere sei 
es ist leider  gewiß nicht die partei der elaren
freimütigen vernunft, man mag auf anzahl oder auf
gewicht sehen. jeder wird dies bestätigen, der so wie ich
bücher von aller art in die hände bekommt, und menschen
von allerlei art näher kennt. hr. garve sollte nur hier
nicht, wie immer, so schneidend und zugleich so
unbekimmt reden. es ist nicht bloß unsinn was der
vernunft zuwider arbeitet. aber wenn man ein wenig in der
welt um sich sehet, so muß man ja wohl die unsägliche
mens
   dec, s. 495. ,

ioß untersuchung  
menge von groben und seinen vorurteilen bemerken, die
fast nirgend die vernunft aufkommen lassen. daß eine
menge menschen an falschen aeligionsvorurteilen
hängen, daß sich sehr viele, besonders in schlesien, zu duns
kein religionsgefühlen, pietismus, lavaterianismus,
herrnhuterei, schwärmerei, geisterseherei neigen  wird
doch hr. garve nicht läugnen, und auch nicht vorges
ben wollen, daß irgend eine art von diesen leuten eis
gentlich die partei der vernunft nähmen; also die
gegner der vernunft haben noch nur eine allzu starke
partei. aber auch selbst wirklicher unsinn hat nur
allzuviel verehrer in unsern zeiten. swedenborgs
schriften, und das buch des erreurs   de la verit ,
wird funfzig mahl mehr gelesen, als alles was hr. garve
je geschrieben hat. er sand ja selbst in seinem fleinen
ausgesuchten zirkel leute, die von dem letztern
unvernünftigen buche so eingenommen waren, daß er sich sein wahres
urteil darüber nicht frei zu sagen getraute. nein wahrs
haftig, die aufklärung ist gar nicht so allgemein
verbrettet, als herr garve sich einbildet. wo aber der verstand
dunkel ist, und wo unvernünftige begriffe noch beifall
finden, da kann das papsttum, welches denn doch wohl auf
finsterniß und unvernunft gegründet ist,    sehr
bequem wieder platz gewinnen.
ein anderer berühmter philosoph    schildert den
jetzigen zustand sehr richtig   wir träumten von nichts als
auf klärung, und glaubten durch das licht der vernunft die
ge gend so aufgehellet zu haben, daß die schwärmerei sich
ge wiß nicht mehr zeigen werde. allein, wie wir sehen, steiget
 schon von der andern seite des horizonts die nacht mit als
 len ihren gespenstern wieder empor. mit schrecken sieht
 man, daß das uebel sotätig und durchgreiffend ist, daß
 die schwärmerei immer wirket, und die vernunft nur
 spricht.  die letztere bemerkung ist sehr richtig, und
daß es so ist, ist allerdings das größte unglück. uherr
 uve
   daß ich dieß ohne umstände sage, mag für hart halten wer
will; genug, es ist wahr. das menschliche geschlecht hat
durchs papsttum genug gelitten. die geschichte redet
laut davon, wenn sich jetzt gleich geschichtschreiber nicht
schämen, davon zu schweigen oder mit nachsicht zu reden,
    zimmermann über die einsamkeit iiir t. s. 58, der
großen ausgabe.

der beschuldigungen des hrn. garve. 109
garve will nicht einmal, daß man von den vielen
tätigen wirkungen der schwärmerei und des papsttums
nur sprechen soll. wie wenig kennt er doch den geist
unserer jetzigen zeit  vor wenigen jahren konnte gaßner
noch mit den unsinnigsten gaukeleien viele tausende von
menschen zusammen ziehen. dem segen des papstes
liefen eben so viel tausende in wien nach. der urtnpros
phet schuppach zog von allen enden von europa leichte
gläubige menschen zusammen. mesner machte in wien
mit magneten euren die größten charlatanerien, geht von
da nach paris, macht noch grössere charlatanerien mit eis
nem magnetismus, der nicht einmal magnetisch ist, ers
wirbt gewaltig viel geld, verdreht einer menge ä
den verstand, und eine geheime gesellschaft von katos
lifen in paris  darunter viel jesuiten sind  unter der
benennung der philaleten, empsiehlt diesen tollen
wtagnetismus von einem ende der erde zum andern unter
tren anhängern, um dieselben immer mehr an den
glauben an geheime kräfte zu gewöhnen. saint ger   
main ward für einen gott ausgegeben, und erregte die
aufmerksamkeit vieler fürsten und anderer gar nicht
geistlosen köpfen. cagliostro wuste mit offenbaren
gaukeleien in ganz europa, und auch bei lavatern sich den
anstrich eines ausserordentlichen mannes zu geben, und
sezte männer von der größten bedeutung in bewegung.
ziehens unsinnige prophezeihungen erregen, was auch
die vernunft und lichtenberg en mag, noch immer
die größten besorgnisse bei vielen tausenden. lavater
predigt immer fort die wunderkraft des gebets. ob
gleich weder er noch ein anderer durch sein gebet einen fins
er hat beugen können, obgleich alle seine seltsamen vers
uche unglücklich abgelaufen sind, und vernünftigen leuten
lächerlich werden müssen; so glauben doch viele tausend
menschen an diese schimärische wunderkraft, und der ans
hang mehrt sich täglich. ja, lavater behauptet sogar
diese wunderkraft des gebets, und die übernatürlis
chen kräfte   christen wie er, so heftig, daß er
alle, die nicht christen auf die art sind wie er, für atei ,
sten schilt. tausende von menschen, und darunter nicht
verächtliche schriftsteller, erklären solche behauptung nicht
fürädie so gehässige beschuldigung des ateismus
nicht für lieblosigkeit, fahren fort lavatern für einen
engelreinen mann auszugeben, und jeden anzuseinden, der
ä der rechte der gesunden vernunft annimmt, welche las
vater in seinen letzten schriften beinahe auf allen
blättern antastet. die anhänger von sweene 
tyur.

i is untersuchung
tollen schwärmereien vermehren sich täglich,
geisterbanner und geisterseher sind an sehr viel orten im größten
ansehen. ein sonst sehr vernünftiger mann in
berlin    verteidigt die astralischen einflüsse,
gespenstererscheinungen, und den gröbsten aberglauben
überhaupt. das buch des errcurs et de la verit  wird von
claudius übersetzt und empfohlen, ob er s gletch selbst
nicht versteht, und viele tausende von protestanten sprechen
von dtesem aus dem fatolischen frankreich gekommenen
unverständlichen hinterlistigen buche, als von einer neuen
bibel und quelle des geheimsten christentums. die
geheimen gesellschaften und die dunkelen erwartungen auf
große aufschlüsse, die von unbekannten vätern erfolgen
sollen, nehmen allentalben überhand. eine solche
gesellschaft von sogenannten katolischen französischen philales
ten, drängt sich auch zu uns, sucht auf lavatern zu wirs
ken, bewegt ihn, das unsinnige geschwätz vom magnetiss
mus für die verborgenste kraft der natur auszugeben, und
lavater schämt sich nicht, dieß unter seinen anhängern
auszubreiten. eine gesellschaft von unbekannten
leuten     nimmt einem magister masius in leipzig einen
 eid ab, daß er ihren tannen niemand, auch seinen,
potentaten entdecken, aber dagegen eine von diesen unbes
eannten leuten angezettelte wiedervereinigung  ein
offenbar katolischer ausdruck , unter seinem namen
betreiben soll. dieser masius sprengt aus, es sei gefahr
über einen teil der christenheit, und man wolle
demselben ein vereinigungsbuch geben, welches diesem  näms
lich dem protestantischen teile, auf dem die gefahr in glaus
benssachen zu irren ruhen soll  das ziel zeige, wovon er
nicht weichen darf  offenbar katolische unfehlbarkeit ; die
unbekannten väter wollten ein apostolisches
christentum errichten, und mit diesem christentum zugleich
die deutliche lehre von der wahrheit des steins der
weisen.  unsinn   dieser masius schreibt traktätchen
voll schiefer ideen, schickt sie einer menge leuten
unentgeldlich und postfrei zu, und rühmt schon öffentlich, daß
die katoliken sein vereinigungswesen billigen und mit
gelde unterstützen. eine solche vereinigung zu bewirken,
schlägt der protestantische d. schulz ein boncilium vor,
wobei jesuiten sitzen sollen, welche offenbar das joch der
hierarchie und das alleinseligmachen der kirche verteis
digen, und alle protestanten verdammen. die sä.
welche
   s. berl. monatsschrift januar 1786. s. sz.  
   s. allg. deutsche bibl, lix, 2, s. 598. u. ff.

  der beschuldigungen des hrn. garve. 111
 
 
welche an den meisten höfen ihren einfluß vermehrt haben,
verfolgen auf einer seite in bayern vernünftig denkende
männer, und lassen auf der andern seite durch ihren p.
sailer alle lehren des katolietsmus unter andern aus
drücken maseiren, um sich den protestanten angenehm zu
machen, und pfenninger ist unbesonnen gena, um den
protestantischen anhängern lavaters dieß eatolische
buch mit dem größten eifer zu empfehlen, und es sogar
 sollte man sich so etwas vorstellen  unter protestanten uns
ter der hand unentgeldlich auszuteilen; dagegen las
vater, indem er einen jesuiten so warm empsiehlt, vor den
berühmten protestantischen teologen semler und steins
bart als vor raubtieren warnet. ein protestantischer
prediger empsielt die katolische messe. es sind
nordische stifte in linz und in schwerin vorhanden, um die
protestanten in norden heimlich zu bekehren, und ein
nicht unaufgeklärter katolischer gelehrter  s. oben s.77 
findet es an mir unduldsam, daß ich diese heimlichen
bekehrungen nicht billigen will. diese und so viele andere
dinge geschehen vor unsern augen; und hr. garve will
uns einbilden, wir lebten in einer zeit, wo alles so hell
wäre, wo die partei der vernunft so sehr die uebermacht
hätte, daß fatolische emissarien ohnmöglich wirken und
etn akkommodtrtes papsttum einführen könnten 
es kann niemand mehr als ich, auch die gertngsten zeichen
der aufklärung mit wohlgefallen betrachten, und den ganzen
wert auch der geringsten bemühung, der menschlichen vers
nunft mehr kraft zu geben, dem menschlichen
geschlechtenützlich zu werden, mehr erkennen als ich. wenntch aber um mich
sehe, so sehe ich allzu deutlich, daß für schwärmerei,
unvernunft und papsttum nur allzu tätig allentalben
gewirkt wird. ich sehe nur allzusehr ein, daß es zwar
freisich etwas, obgleich lange nicht genug hilft, wenn das
wider gesprochen wird; aber ich sehe doch auch ein, daß
man jeden redlichen mann dazu aufmuntern, und nicht wie
hr. garve tut, davon abraten sollte. wie selten sind
die beispiele, daß zum besten der vernunfttätig gewirkt
worden, da hingegen viele beispiele vom gegenteile da
sind. wie selten sind die beispiele, daß dinge, die der
vernunft schädlich sind, nur gehörig untersucht worden.
man spricht gewöhnlich im allgemeinen und ohne kenntniß
davon, ohne zu wissen, worauf es ankommt. aber wohin
muß es endlich kommen, wenn sogar männer wie gsarve
die ernstafte untersuchung heimlicher machtnationen für
torheit, und das freimütige sprechen für vernunft
und protestantismus für überflüßig erklären.  

i 12 untersuchung
  xi.
nirgendtut mir hr. garve mehr unrecht, als bei
dem, was ich über den jetzigen zustand des
katolicismus in oestreich und baiern sage. er hat zwar
nichts davon untersucht, er tut aber, als ob er alles viel
besser wisse als ich. er sagt      es kommt mir vor, daß
 hr. n., der von jugend auf in einem ganz
protestanti schen lande gelebt hat, durch die u7euheit des katolis
 schen gottesdienstes, und der einem solchen gottesdienste
 eigeneu andacht zu sehr frappirt worden sei.   dieser
 erste allzulebhafte, und vielleicht auch allzuwidrige
 ädä der katolischen gebräuche hat ihn, wie mich
 dünkt, weiter geführt, auch allen anstaltet dieser kirche,
 allen schritten, welche ihre geistlichen tun, eine größere
 wichtigkeit zu geben, und fürchterlichere folgen daraus
 zu ziehen, als sie wirklich haben oder veranlassen können. 
sollte man nicht denken, ich hätte, etwa so wie hr. garve,
nur ganz ins allgemeine hineinräsonnirt, über dinge,
die ich nur nach den ersten eindrücken beurteilt hätte,
den sie auf mich machten. kann etwas ungerechter sein,
als mich zu beschildigen, ich hätte, bloß auf den ersten lebt
haften eindruck einer mir fremden sache, schimärische
fürchterliche folgen ins allgemeine geweissagt, welche nie
statt haben könnten; da ich doch alles so sorgfältig uns
tersucht und mit beweisen belegt habe. uebrigens muß
ich hrn. garve sagen, daß mir der öffentliche
gottesdienst der katoliken nebst allen damit verknüpften
popanzereien, als processionen, mönchsorden, heiligenbilder,
votivtafeln u. s.w. ehe ich auf meine große reise ging, gar
nicht so unbekannt waren, als er sich einbildet. ich hatte
schon einige zwanzig jahr vorher dieß alles in danzig
genugsam gesehen, und hatte nachher in berlin, dresden,
und andern orten dem katolischen öffentlichen gottdienste
mehrmals beigewohnt; es war mir also nichts davon ganz
unbekannt. aber es ist auch ein gar seltsames argument,
wenn hr. g. meint   diejenigen, die, wie er, den
größ ten tetl ihrer lebenszeit in einer zwischen protestanten
 und katoliken geteilten stadt zugebracht haben,  könne
ten deshalb besser vom katolischen gottesdienste urteilen.
ich habe mehrmals in meiner reisebeschreibung bemerkt, daß
die katoliken, wo sie unter den protestanten leben, etwas
von ihrem äußerlichen eigentümlichen verlieren; und
daher weniger auffallen. und wird denn überhaupt eine
sache an sich anders, besser oder schlechter, je ä
e   
   jul. s. 39.41.

der beschuldigungen des hrn. garve. 112
dem man sich daran gewöhnt, oder nicht  derjenige,
welcher manche fratzen oder schädliche dinge gewohnt
worden ist, wird nicht so sehräfrappirt. aber sind es
deswegen weniger fratzen und schädliche dinge  die
xatolischen selbst verlieren durch lange bekanntschaft
vmit vielen ihrer ganz unverantwortlichen lehrsätze und ges
bräuche den sinn, daß sie unverantwortlich sind. hr.
garve erzählt ja selbst ein beispiel, daß katoliken, noch
dazu in einem protestantischen lande protestantische
männer von ansehen zu einer bischofsinvestitur einluden,
wobei sie den schwur des bischofs, daß sie als ketzer
sollten verfolgt werden, mit anhören mußten. r. g.
meint ja selbst, die katoliken hätten sich sogar nicht
einä lassen, daß dies die protestanten übel nehmen
önnten. wahrhaftig wenn es darauf ankommt,
m7ißbräuche wahrzunehmen, so schickt sich der besser dazu, der
sich noch nicht gewöhnt hat, mißbräuche ohne
empfindung zu sehen. ein fremder konsul, der sich lange in als
gier aufgehalten hat, der an alle vorfälle die mit dem
sflavenhandeläsind, gewöhnt ist, wird nicht
mehr so sehr dadurch gerührt, und mag es vielleicht zuletzt
für sich selbst sehr gemächlich finden sklaven zu haben.
aber wird dadurch die abscheulichkeit dieser
gewohnheit geringer  darf deshalb ein reisender, welcher zuerst
menschen wie tiere verkaufen und behandeln siehet, nicht
seinen unwillen ausdrücken über alles was diese
gewohnheit für die menschheit erniedrigendes hat  darf der
einwohner von algier auf alle gründe des reisenden gan
frostig wie hr. g antworten   dein erster ä
 ter, und vielleicht allzuwidriger eindruck, fühtet dich
 zu weit.  die frage ist  ob ich alles was den katoliciss
mus in oestreich und bayern betrift, es sei vom
öffentlichen gottesdienst oder sonst, richtig beschrieben habe  ist
dies geschehen, wie ich hoffe, daß es jeder unbefangene
mann sehen wird; so muß ich wohl ohne vorurteil und
mit elaren augen gesehen haben, so läßt es sich schwerlich
entschuldigen, daß hr. g. so schief den augenpunkt vers
rückt; als ob die von mir angezeigten folgen, die aus der
wtatur der sache natürlich folgen müssen, nur von mir
aus meinen ersten lebhaften eindrücken gefolgert wären,
und nie wirklich folgen könnten.
eben so schief ists, wenn hr. garve immer zu verstes
hen geben wi, als ob die katolischen lehren bei den
batoliken nicht eine so schädliche wirkung tun könne
ten, weil sie derselben s web wären. er geht es
 .
   

  14     untersuchung
weit zu behaupten   die katolische religion sei bei allen
 menschen, die nicht ganz sinnlich, ganz charakterlos
 wären, ä uneräftig zu ihrer vollkommenheit, aber
 unschädlich.  essganz unbegreiflich, daß ein pros
testantischer philosoph dies letztere so unüberlegt behaups
ten kann. wie  die gröbsten vorurteile mit der
muttermilch einzusaugen  von der ersten jugend aufzubigot
ten religionsübungen angehalten zu werden  von der
ersten jugend an gewöhnt werden, für heilig zu halten,
was vorurteil und legende ist  von jugend auf vom
u7achdenken abgehalten, und zum blinden glauben an
einen unfehlbaren richter gewöhnt werden  von ju
gend aufgehäßige gesinnungenäzketzer zu lernen 
alles dies und noch mehr soll unschädlich sein  es ist uns
begreiflich, daß hr. garve sich nicht schämt den katolis
ken so arg nach dem munde zu reden. ich dächte, schon
dadurch, daß eine religion, der man mit eifer anhängt,
unkräftig ist, wird sieäschädlich. sich mit unnützen
religiösen dingen abzugeben, muß notwendig den vers
stand lähmen, und in vielen fällen die moralischen princis
pten verwirren. aber wie kann überhaupt ein philosoph
sagen, daß eine menge grundfalscher meinungen zu  
hegen, wovon verschiedene, z. b. dte präkension des
unehlbaren, des alleinseligmachenden wider die ersten
echte der menschheit anstossen, unschädlich sein solls
ten. was wäre denn luters reformation wert, wenn
die katolische religion ein so unschädliches ding wäre.
ich habe nicht wenig redliche katoliken gekannt, die
mir genug geklagt haben, welche unsägliche mühe es ihnen
gekostet hat, sich nur aus den gröbsten patolischen vor   
urteilen herauszuwinden, und nur einigermassen
freimütig denken zu lernen. wir haben doch so gar grobe
aeligionsvorurteile nicht wie die katoliken; gleichs
wohl wird jeder denkende kopf unter uns sehr gut fühlen,
wie schwer es ihm geworden ist, sich von diesen vorurteilen
loszumachen, und wie schädlich sie sind; und alle diese
unsere vorurteile sind eigentlich ueberbleibsel des
papsttums. uebrigens hat denn hr. garve ganz vergessen,
daß, ganz unabhängig von den ungesunden lehren, der
esprit de corps der katoliken, das hangen an der
äirche, das bei allen katoliken so sichtlich wird, und sich
auch bei manchen aufgeklärten leuten findet, ihnen selbst
und andern sehr schädlich wird  es giebt eine sehr große
menge katoliken, die eigentlich gar nichts glauben, die
sich aber dennoch für den finstersten katolicismus
interess ren, weil sie sich wohl dabei befinden. es ist s 
 . .   . .   , daß
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 115
  und nach den grundsätzen s  gesunden philosophie  
  2. .   
daß die katolische hierarchie, welche nur ein
glaubensbefenntniß und unterwerfung, sei es auch absque ulla
interna virtute   , fordert diesen unglauben sehr begünstigt.
daher ist auch ein großer teil der katolischen geistlichkeit,
sonderlich der höhern, in diesem falle. wie viel mag wohl
ein teil der französischen bischöfe und prälaten,
diejenigen die durch hofgunst prälaten und bischöfe wurden,
um große einkünfte verzehren zu eönnen,  
eigentlich wohl glauben  wer ein wenig die welt kennt, weiß
es sehr wohl. und gleichwohl, wenn sie in der assembl e
du clerg  versammlet sind, welchen fatolischen esprir
du corps wider montesquieu, j. j. aousseau, u. s.
w. fand man bei diesen leuten  und der gefährliche
einfuß der beichtväter  rechnet den hr. garve für gar
nichts  dadurch hat die katolische hierarchie beständig
die regenten regiert.  ist dies nicht allein genug, sie für
höchstschädlich zu erklären  v,
z,
ich weiß übrigens sehr wohl, daß der gesunde ver.
stand, den kirchliche gesetze und vorurteile freilich nicht
kei allen menschen ganz verdrängen können, die menschen,
oft viel vernünftiger handeln läßt, als sie es harten
teologischen lehrsätzen nach tun sollten. so ist es in allen
ret  onen. aber bleiben denn deshalb an sich diese lehrsätze
nicht schä lich, sind sie deshalb weniger unvernünftig 
ich kenne nicht wenig tresiche männer unter den
katoliken, welche von den vorurteilen ihrer religion frei sind,
ln,
    , . .
   s. r. b. vter b, s. 7,
    man sehe in wendeborns zustand von großbritannien  
iiir band. s. 11o ff. ob in england, wo die kirchenverfass
  sung völlig aus dem papsttume herüber getragen ist, die
bischöfe aus liebe zur religion und aus sorge für ihre  
heerde, bischöfe werden. man sehe s. 133 wie ä
es dort mit dem handel der pfarren zugehet. gleichwoh
lauben die engl. bischöfe zwar nicht  wie hr. w. s. 98. 99.
ehr naiv berichtet , daß sie ihre ordination und das recht
priester zu weihen von aposteln her erhalten hätten, aber
 sagt hr. w     das äußere ansehen dieser meinung als
job sie grund habe, wird nicht zum gemeinen besten,
 sondern zum besten der geistlichkeit, die sich wohl das
 bei befindet, aufrecht erhalten. diese art zu handeln
ist aus dem papsttum herüber gekommen, und herrscht im
papsttum noch viel ärgeräkatolische
schrift  und wirklich religiöse bischöfe klagen genugsam
darß.    

l 16 untersuchung
deln, so viel sie nur dürfen. traut sich aber deshalb hr.
garve zu behaupten, daß die lehre von einem
unfehlbaren aichter in glaubenssachen, von der
alleinseligmachenden kirche, vom ablaß, vom fegefeuer, von der
verehrung der heiligen, von der transsubstantiation
u. d. gl. unschädlich sind  können diese harte lehren
auch nur die geringste wohltätige würkung haben  ist
aber dies nicht  so sind doch dieäsolgen, wels
che diese lehren, und das ganze joch der hierarchie aufs
menschliche geschlecht notwendig haben müssen, nicht leere
folgen der einbildung, oder eines vorübergehenden ersten
eindrucks; so ist es doch wohl die pflicht des
menschenfreundes, katoliken und protestanten darauf aufmerksam
zu machen.
hr. garve sucht vorzuspiegeln, als ob ich die
reformatiön in oestreich viel zu unbeträchtlich vorgestellt
tte. es kann nicht leicht jemand weniger qualificirt sein,
ierüber zu urteilen, als hr. garve, der eigentlich so
viel wie gar nichts davon weiß. ich hingegen habe keine
zkosten gescheuet, mir alle verordnungen, schriften,
bücher, die auf einige art dahin einschlagen, kommen zu
lassen; tch habe geduld gehabt, sie zu lesen, zu vergleichen.
jch habe eine weitläuftige und höchstmühsame
korrespondenz nach wien und oestreich überhaupt geführt, habe
keine mühe gespart, von sachkundigen leuten von jedem
umstande der mir einigermassen zweifelhaft schien, nachricht
von der wahren beschaffenheit einzuziehen. ich bin das
durch in den stand gesetzt worden, eine menge von
sachen, welche in zeitungen und büchern falsch vorgestellt
waren, sn ihrem wahren lichte zu zeigen. ich bin mir
bewußt, daß ich den reichen vorrat von nachrichten, die
nie so vollständig gesammlet worden sind, und von nies
mand so vollständig gesammlet werden konnten, als der
in meiner lage ist, sehr sorgfältig durchforschet, mit vieler
mühe geordnet, und unparteiisch alles so gezeigt habe wie
es ist. ich habe genau und bestimmt gezeigt, was
eigentlich geschehen ist, und wie es geschehen ist.    dies hatte
niemand vor mir getan. will jemand an der art, wie ich
den jetzigen zustand des katolicismus in oestreich
schildere, etwas aussetzen; so muß er speciell die sache
anzeigen, worin ich sollte geirrt haben, die ich nicht
angehrt, oder unrichtig angeführt hätte. alsdenn werde
ch ihm zu antworten wissen. aber wer zu untersuchen nicht
  geduld 
   r. b. v. bd. s. 119. u. ff.

der beschuldigungen des hrn. garve. 117
z 
geduld und mut hat, sollte bei solchen sachen gar nicht,
mtt sprechen; sondern denen auch etwas trauen, die unters
sucht haben. aber nun kommt hr. garve, der sich um
dte ganze sache niemals bekümmert hat, und will mir sas
gen, ich hätte die sachen nicht richtig vorgestellt, mir will
er es sagen, der ich zwei jahre zugebracht habe, um mie
der größten sorgfalt alles zu erforschen, zu vergleichen, ehe
ich eine feder ansehte, und der tch alles mit der größten uns
parteilichkeitäich will jeden unbefangenen mann
fragen, ob dies sich zieme, und ob hrn. garven die anges
nommene superiorität kleide, mit der er durch sein blosses
ermessen mein urteil über sachen, die ich mit sorgfalt
untersucht habe, und er gar nicht, verdächtig zu machen
sucht.
er sagt    .  ich würde diejenigen verbesserungen,
 die mir jetzt geringe schienen, für erheblich und für
be wundernswürdig halten, wenn ich vor dreißig jahren
 dieselbe reise getan, und den damaligen grad des
aber glaubens, die damalige macht der geistlichkeit, eben
 so durch den augenschein hätte kennen lernen, wie ich
 den gegenwärtigen kenne.  hr. garve spricht sehr uns
richtig von mir   es schienen mir die verbesserungen ge   
 ringe.  mir scheint nichts; ich sage auch nicht, daß
etwas geringe wäre oder nicht. ich zeige ganz genau an,
worin die verbesserungen bestehen, und nun folgt von
selbst, ob sie gegen das was noch zu tun ist, geringe oder
beträchtlich sind. wenn hr. garve etwas wider mich mit
fug hätte einwenden wollen, so hätte er sagen müssen, daß
ich verbesserungen nicht angeführt hätte, die wirklich
da wären; dies kann er aber nicht, und niemand wird es
können. daß ich aber den wert irgend einer
verbesserung die ich anführe, sollte geringer vorgestellt haben, als
sie ist, ist eine beschuldigung, deren härte hr. g. wohl
nicht überlegt haben mag. jedermann muß sehen, daß ich
dem was wirklich geschehen ist, alle gerechtigkeit
widerfahren lasse. nur habe ich ganz genau bestimmt, worin ei 
ne jede verbesserung bestehe, und wäre ich nicht so gut von
dem ganzen unterrichtet gewesen, so hätte ich dies nicht
tun können. es ist gar sonderbar, daß hr. garve mir
zu gemüte führen will, wie es vor dreißig jahren in
oestreich ausgesehen hahe; da er wohl weder von dem
damaligen noch von dem jetzigen zustand einen rechten bes
griff hat. dagegen kann ich  z ohne ruhmredigkeit ä
  3
   dec. s. a.
 

ii z     untersuchung
 
a
daß durch mein ganzes buch beweise genug vorhanden sind,
wie gut ich weiß, wie es seit dreißig jahren sowohl in ab
sicht auf litteratur als auf aeligion in oestreich aussah.
uebrigens dient hrn. garve zur nachricht, daß im jahre
1731, bei meiner anwesenheit in wien, die reformation
des kaisers noch nicht angefangen war, uud daß damals
die macht des aberglaubens in wien fast eben so groß
war, als vor dreißig jahren, und die macht der
geistlichkeit ebenfalls, eintge wenige veränderungen ausgenoms
ä ich besser kenne, als sie hr. garve je kennen lers
net wird.
er sagt      die reformen scheinen esein, aber sie
 sind sehr beträchtlich, wenn man auf den punkt sieht,
 von wo sie ausgegangen sind, und auf die
schwierig seiten, die dabei zu berwinden waren.  geziemt es
r. garven dies wider mich anzuführen, als ob ichs
vergessen hätte, und er es mir erst sagen müßte  an
sehr vielen stellen meiner reisebeschreibung   zeige ich
genug, daß ich den punkt kannte von dem man ausging,
und die schwierigkeiten wahrhaftig auch. ich
wiederhole nochmals, auf den schein habe ich mich gar nicht eins
gelassen. ich habe alles was dahin gehört, gründlich
untersucht. wer wider solche untersuchung mtt kenntniß
der sache in einzelnen fällen etwas einwenden kann und
will, der tue es; jede erläuterung der wahrheit soll mir
willkommen sein. wer aber hiezu nicht geschickt ist, der
tut besser zu schweigen, und nicht begriffe von tatsachen,
die ich mit vieler mühe auseinandergesetzt habe, wieder zu
ve  wrtell,   e
r
   dec, s. 523.      
    z. b  r. b. vr band. s. 18   die verordungen des
kai sers, und der geist, der darinn herrscht, sind sehr
lobens würdig, besonders wenn man an den aberglauben und
 die sehr eingeschränkten begriffe in glaubenssachen
 denkt, welche seit jahrhunderten in wien herrschten,
 und welche in den ersten jugendjahren des kaisers gewiß
   sehr viel ärger waren, als im jahre 1781. es setzt einen
 durchdringenden versand bei einem jungen regenten
vor aus, wenn er durch so ganz dicke vorhänge hindurch sehen
 kann. der erste blick hat vielleicht die mehreste
schwie rigkeit. mit dem ersten schritte zur besserung ist es
hin gegen gerade umgekehrt. wenn man mut und macht
 hat, so ist der bald getan. die größten schwierigkeiten
 aber zeigen sich in der folge, und nur vieljähriges
aus dauren bei einmal festgegründeten principien kann den
 erfokg sicher machen.     

der beschuldigungen des hrn. garve. 119
  er sagt   die protestanten würden intolerant
wer den, wenn sie eine zu schnelle reformation fordern
woll ten.  dies ist in einem zusammenhange gesagt, daß es
auf niemand als auf mich gedeutet werden kann; trtft mich
aber gar nicht. ich verlange wahrhaftig nicht eine zu
schnelle reformation; gerade das gegenteil,    man
sehe nur wenigstens die in den beiden anmerkungen anges
führten stellen, wo ich vieljähriges ausdauern
empfehle, wo ich bemerke, wie schwer die religiösen
vorurteile zu ändern sind. es gehört zu den vielen unbilligkeiten,
welche sich hr. garve wider mich erlaubt, daß er gerade
das gegenteil von meiner meinung als meine meinun
anführt, und den gehäßigen verdacht der intoleranz au
mich, und auf die protestanten die wie ich denken, bringen
will. nicht protestanten verlangten eine schnelle
reformcation, sondern östreichische fatolische schriftsteller
waren es, die allentalben ausbreiteten, die katolische
religion sei schnell von allen ihren mängeln gereis
nigt.    diese verbreiteten zum teil in zeitungen und
kleinen schriften höchst ungegründete nachrichten von dies
ser reformation, welche es notwendig machten, daß eine
so genaue und bestimmte u7achricht von der
beschaffenheit derselben geliefert wurde, wie ich sie wirklich gelier
fert habe.
herr garvesagt      hat herr n. etwas anders
 erwarten können, als die katoliken katolisch zu
fin den   das soll spott sein, aber dieser eines g. unwürs
dige spott kann den nicht treffen, der so angelegentlich zeigt,
daß die katoliken, der gerühmten reformation
ungeachtet, nur allzusehr batoliken bleiben, und daß so lange
sie das sind, keine vereinigung mit ihnen möglich sei.
sehr viele protestantenäin der tat gar nicht, wie
der katolicismus jetzt beschaffen ist, welches um so viel
weniger zu verwundern ist, da selbst hr. g. so wenig sich
  h4davon
  r. b. vr bd. s 133.  es würde vermutlich schon weit
 mehr in oesterreich geschehen sein, wenn das volk mehr
 dazu vorbereitet wäre, und diese verbesserungen willig
 aufnehmen wollte. die meinungen und vorurteile
 der menschen sind schwer zu ändern, uud am schwersten
 religiöse vorurteile.   desgleichen s. 148   die
sein wollenden reformatoren der katolischen kirche wollen
 sehr geschwind fertig sein, da sie erst anfangen sollten. 
    s. r. b. ivr bd. s.913, vr bd. beilage xiii, s. 62.
     december s. 52e.

a 20 untersuchung
2
davon hat unterrichten wollen. ich habe also wohl die sas
che so vorstellen müssen, wie ich sie gefunden habe, und ans
zeigen müssen, daß wirklich der gröbste katolicismus
1781 regterte; so wie er im grunde jetzt noch allentalben
eben so arg vorhanden ist. wenn ich nun z. b. auseinans
der setze, daß die ganze sogenannte reformation der faton
lischen kirche in oestreich nichts als verwandlung einis
ger ultramontanischen grundsätze in die lehren der
französischen kirche, in jansenismus, oder in
annehmung der kanonischen grundsätze des febronius bestehe 
so finde ich die biatclifen noch immer sehr patolisch,
sehr rechtschaffene katolische oestreicher haben diese auss
einandersetzung richtig befunden, und mir dafür gedankt,
wenn hr. garve aber sich die rechte beschaffenheit des
unterschieds zwischen katoliken und katoliken bekannt zu
machen unterläßt, und wenn er sich in seinem urteile über
das was wir von den katoliken   erwarten haben, so vers
wirret, daß er beinahe sagt, die katoliken könnten katos.
lisch sein, ohne tatolisch zu sein, d. h. ohne alle
sol    batolicismus; so ist dies seine, und nicht meine
ull ,
hr. garve setzt hinzu   niemand, denke ich, unter
 uns hat geglaubt, daß die reformation in oestreich
 welt genug ginge, um aus den einwohnern
protestan ten zu machen.  hr. gay we denkt immer was ihm bei
liebt, ohne daß er für nötig findet es zu untersuchen. in
den jahren 1781 und 1782 ist in allen zeitungen und wes
nigstens in funfzig schriften beinahe eben dies gesagt, und
dabei freilich, ohne alle untersuchung der sache, ohne die
geringsten bestimmten begriffe davon, ausgebreitet worden,
als ob durch die östretchische reformation die ganze katolis
sche religion eben so gänzlich ungeschmolzen, so merklich
gereinigt wäre, als wie zu lutersähat hr.
gar  pe nicht wenigstens von einer schrift gehört, welche zu
ende 781 zu wten heraus kam, betitelt  die aeformation
in deutschland zu ende des achtzehnten jahrhuns
derts. alle ä waren voll davon, sie ward fast in
allen großen städten deutschlands nachgedruckt, die les
ser rissen sie sich aus den händen, in allen protestantischen
ländern machte sie die größte sensation. diese schrift
machte die reformation in oestreich nicht allein zur
2keformation in deuschland, sondern verglich sie gerades
zu mit luters reformation. es ward zwar darin auss
drücklich die höchste macht der gesammten kirche und
ihres oberhauptes desäpapstes in
reli     
gions
der beschuldigungen des hrn. garve. 12
gionssachen festgesetzt. aber die protestanten, welche die
u7atur des ratolicismus ganz vergessen hatten, und
das was sie preisen hörten, ganz und gar nicht genau auss
einandersetzten, sahen darüber weg; machten sich dems
ungeachtet die blühendesten ganz ungegründetesten hoffnuns
gen, und glaubten ganz im ernste, alles was die kato
liken von protestanten unterscheidet, sei ganz und gar
aufgehoben. ein protestantischer prediger zu nürnberg
schrieb einen traktat, betitelt  joseph und luter. eine
menge anderer schriftsteller stimmten in eben den ten
ein. doch dies waren nichts als scribler, wird hr.
gavve vielleicht sagen. gut  ich habe ein wichtigeres
beispiel anzuführen. der berühmte zimmermann sagt ganz
 
ausdrücklich    noch im jahr 1785    welcher vernünftige
 katolik kann sich von seiner kirche sondern wollen, da sie
 doch kaiser joseph von aller unvernunft gereiniget
 hat  von welchen irtümern soll man nun ferner uns
 protestanten zurückführen. sind wir nicht eins
 geworden, seit der großen reformation im jahre
 1721    da hätten wir also das beispiel eines sehr bes,
rühmten schriftstellers, eines mannes, welcher durch
studien und geschäfte von ganz anderer art gehindert, die
östreichische reformation zu untersuchen, den öffentlichen
ausschweifenden ausstreuungen davon um so viel mehr
trauet, um so viel mehr sich blühenden hofnungen überläßt,
da sie mit den wünschen seines edlen herzens
übereinstimmen. dieser sonst so einsichtsvolle mann glaubt noch jetzt
 und ich befürchte, es wird auf sein wort, von leuten vom
stande die sein buch lesen, noch oft nachgesagt werden,
und schoden tun,  die katoliken und protestanten
wären durch die östreichische reformation wirklich eins
geworden; ob dies gleich ganz unmöglich ist, wenn pros
testanten sollen protestanten bleiben.
gleiche unrichtige begriffe herrschen noch jetzt bei
sehr vielen protestanten, welche den katolicismus gar
nicht kennen, welche dessen beschaffenheit nie unters
sucht haben. ihre gutmütigkeit läßt sie es
wahrscheinich finden, daß die katoliken so grobe und schädliche
vorurteile und falsche lehrsätze mit denen sie sich so
lange schleppten, endlich müßten weggeworfen haben; ihre
friedfertigkeit macht ihnen, ich weiß nicht welche süße vors
stellung, wie schön es in der   aussehen würde, wenn
  un
   zimmermann über die einsamkeit, illk band s, 442 der
großen ausgabe.  

122 untersuchung
nun gar keine mißhelligkeit in religionsmeinungen ferner
u finden wäre. die eatolischen emissarien, und die
iedervereiniger wissen sich dieser günstigen meinung zu
erreichung ihrer, der protestantischen kirche schädlichen,
absichten, meisterlich zu bedienen, um unsere gute protestans
ten zu hintergehen, und ihre hinterlistigen zwecke zu erreis
chen. ich habe also wohl ttchts vergebliches unternommen,
wenn ich den katolicismus ganz so geschildert habe, wie er
ist, wenn ich ganz genau auseinandergesetzt habe, was
eigentlich durch die östreichische reformation geschehen
sei, und was nicht; da man sie allentalben auch unter
protestanten, in unbestimmten ausdrücken für eine
reformation ausgab, wodurch die katolische religion wäre
ganz umgeschmolzen, von allem anstößigen gereinigt
worden, ohne nur den geringsten richtigen begrif davon zu
haben. ich glaube etwas sehr nötiges und nützliches
getan zu haben, daß ich mit unermüdeter sorgfalt aus
den unverwerflichsten nachrichten die acht punkte   
anzeigte und auseinandersetzte, worauf diese berühmte
reformatien eigentlich bloß sich beziehet; wenn ich deutlich
zeigte, daß dadurch das wesentliche der patolischen
aeligion nicht hat verändert werden sollen, auch nicht hat
verändert werden können. hierinn werden alle
östreichische katolische reformatoren selbst mit mir übereinstims
men. ist dem aber so; so habe ich doch recht zu sagen,
daß uns die katoliken durch diese reformation nicht
um einen schritt näher gekommen sind, und daß sie
uns nie um einen schritt näher kommen können, so
lange sie katoliken und wir protestanten bleiben. das
erlaubt die natur der katolischen aeligion nicht; deren
wesentliche eigenschaft die unselige prätension ist,
allgemein, unfehlbar, alleinseligmachend, sein zu wollen.
diese prätension hat der kaiser weder verändern eönnen
noch wollen; kaiserliche öffentliche edikte nennen die
eatolische religion die alleinseligmachende.
ich hoffe, hr. garve wird, wenn er die sache ein
wenig reifer überlegt, die härte der beschuldigung fühs
len, als hätte ich die östreichischen verbesserungen geringer
vorgestellt als sie sind. meint hr. garve, daß ich dazu
allzuunwissend, allzu übereilend, oder allzuparteiisch
gewesen sei  etns von diesen dreien müßte ich sein, wenn
ich mir hätte zu schulden kommen lassen, von einer beges
benheit, worauf die augen von ganz europa gerichtet was
ren,
   s. r. b. vr bd. s. 113.

der beschuldigungen des hrn. garve. 123
t ren, ausführlich zu handeln, und den wert derselben zu    
verkleinern. dagegen wird sich wohl hr. gs. nicht über
meine härte beschweren können, wenn ich die
zudringlichkeit, mit welcher er sich meinen wichtigen und mühsamen
untersuchungen in den weg stellt, blos auf rechnung
seiner unkunde und eines ihm vermutlich selbst unmerklichen
fremden einflusses schreibe.    
f,
 
ich habe, wie es offenbar ist, sowohl den edlen bemüe
hungen des katsers und eines jeden von den östreichischen
patrioten, die bei dieser verbesserung des äussern
gottesä. dienstes beschäftigt waren, von ganzem herzen gerechtigkeit
widerfahren lassen. ich habe wider den kardinal mie
gazzi und viele andere, die sich dieser nützlichen verbesse 
rung widersetzten, aus der fülle meines herzens mit größter
s  freimütigkeit gesagt, was mir der eifer für die wahrheit
d eingab. ich würde mich verachten, wenn ich es nicht ges
tan hätte. daß ich aber diese nützliche verbesserung nicht
anders abschildern konnte, als sie wirklich ist, und daß sie
dadurch geringer erscheint, als nach den ideen solcher leus
te, die sie nie untersucht hatten  tst nicht meine schuld.
es wird deshalb das verdienst der östreichischen
reformation an sich gar nicht verringert. ste, ist das, was sie hat
s sein sollen, nur nicht das, was sich so viele protestanten
davon vorstellen.       .   
es ist noch eine andere seite, wie man diese reform
mation betrachten kann. sie ist eigentlich gebot des
zaisers. nun ists sehr merkwürdig, genau zu beobachten,
 ß welches die wirkung ist, wenn ein gebot über meinungen
ergeht. luters reformation war gerade das gegenteil.
l, luter wendete sich ans volt, und fand das volk vorbes
  reitet, freiere meinungen anzunehmen. dieß ist es, woran
es noch in oesterreich und in allen patolischen
länf dern allerdings fehlt; daher auch jede katol. reformation in
einem geringern kreise helldenkender leute bleiben wird, zu
mal da die klerisei durch hierarchie, ohrenbeichte und
  ablaß das volk immer noch ganz eigenmächtig beherrscht,
und ewig beherrschen wird, solange noch katolicismus dä ist.
wenn man hrn. garve etwas zumuten dürfte, wozu
h ein wenig geduld erfodert wird; so würde ich ihn ersuchen,
, nur eine in wien selbst mit censur gedruckte schrift  ueber 
    gottesdienst und religionslehre der oesterreichschen
w staaten, von hoffmann, aufmerksam zu lesen, und die
darinn vorgetragenen autentischen tatsachen mit meiner
schilderung des jetzigen religionszuftandes in  
      pl.

124 untersuchung
reich zu vergleichen, und denn zu urteilen, ob ich ihn alle
zuungünstig abgeschildert, ob ich die verbesserungen
allzugering vorgestellt habe. aber freilich es sind drei bände,
und diese durchzulesen hat hr. garve gewiß weder geduld
noch mtut; denn es sind dartnn so viel proben von
dummheit und unwissenheit, dergleichen er sich nicht
mag vorlegen lassen. ich ersuche ihn also, wenigstens eints
ge blätter in der allgemeinen deutschen bibliotek
nachzulesen   , worin er wenigstens etwas finden wird.
wer näher wissen will, wie es jetzt noch nach der aefors
mation von 1781 in wien und in oesterreich
überhaupt aussieht, den rate ich nur ein in wien selbst ges
drucktes freimütiges buch    nachzulesen. daß in oes
sterreich mehrere rechtschaffene leute sind, welche durch nachs
denken und lesung nützlicher bücher sich vom aberglauben ims
mer mehr zu befreien suchen, und daß durch die vom kaiser
verstattete denkungs  und preßfreiheit, eine dem abers
glauben und den vorurteilen entgegengesetzte gesinnung jetz
anfangen darf, sich öffentlich zu zeigen, kurz daß es anfäng
dort besser zu werden als vorher, bemerkt jeder menschens
freund mit größtem vergnügen. aber daß die katolische
zrlerisei daselbst noch immer bemüht ist, so viel an ihr ist,
die früchte dieser wohltätigen freimütigkeit zu eri 
r, u  
   allg. deutsche bibl. lxii. 2. s. 566 ff. lxii. 1. s. 213 ff.
lxv. 2. s. 549 ff.
    wahrscheinlichkeiten von einem unparteiischen beob
achter entworfen. philadelphia  wien  1785.  . besonders
s. 107 u. ff. es heißt daselbst unter andern 
 wahrschein lich ist es, daß man in einem lande noch keine völlig ächte
 tolerante gesinnungen habe, wo man zur gottwohlgefälligen
 ausbreitung der herrschenden kirche kostbare anstalten und
 nordische stifter unterhält, um die im lande selbst
ge duldete ketzer in entfernten reichen zu bekehren, das
 mit die zerrschaft des irdischen
himmelsschlüsselver walters desto ausgebreiteter werden möchte, anstatt daß
 man bedacht sein sollte, von dergleichen, dem zwecke einer
 aufrichtigen duldung entgegenlaufenden stiftungen
 einen solchen gebrauch zu machen, der dem lande selbst
 nutzen brächte.  der kaiser hat wirklich, wie ich aus
sichern nachrichten weiß schon seit einigen monaten
befohlen, das nordische stift in linz in sofern aufzuheben,
daß die zöglinge, wie bei allen andern aufgehobenen
seminarien ein stipendium, oder eine gewisse pension
bekommen, um in den ordentlichen schulen zu studiren.
man sieht wohl, daß damit der bisherige zweck dieser
stiftung noch nicht ganz zu ende ist; aber dennoch, weil
ä  ä        ä so ist, ä
olgung des kaiserl, befehls 9, seit et t nl chk 
zeit verschoben worden. t

der beschuldigungen des hrn  garve. 125
t 
rutsch
 dsät,
t ß.
pr g
ü
f t 
öcc 
s 
der är
h 
s 
n1 
m .
uay
1i
ent
nu
z.
hät
l s
jä.
s
 
uld hingegen so viel an ihr ist, den plumpsten aberglauben
zu befördern, und gehäßige gesinnungen gegen alle ketzer
auszubreiten, davon mögen die beilagen h. und i. beis
spiele sein. sie entalten zweierlei ganz neue oesterreichs
sche gedichte, von so entgegengesetzter art als man sich
nur vorstellen kann, und sie zeigen zugleich, wie sehr
verschieden in oesterreich die weltliche gewalt und die
geistliche wirkt, wie billig der kaiser und freimütige österreis
chische gelehrte, und wie unbillig der erzbischof von wien
und andere katolische österreichsche geistliche handeln   .
e
die beilage h. entält zwei pasquille eines patos
lischen priesters auf die duldung der protestanten in
oesterreich, welche, auf einen halben bogen gedruckt,
öffentlich verkauft, und in vielen österreichischen städten
und dörfern, besonders in oesterreich ob der ens, wo die
mehresten protestanten wohnen, öffentlich abgesungen
werden, um den widerwillen gegen die protestanten zu unters
halten und zu vermehren. der verfasser heißt maurus
lindermayr, ist ein katolischer geweihter pries
ster, daß heißt, ein mann, der nach katolischen bes
griffen  das gepräge der gotteit hat, der zu den
mittlern zwischen gott und den menschen ges
 hört    , der im meßopfer in der person jesu christi
 erscheinet, der den himmel nach belieben öfnen und
 schließen kann, der eine so hohe würde bekleidet, daß
 er eeinem weltlichen regenten von seinen
handlun gen rechenschaft geben darf.  dieser mann ist nieders
trächtig genug, ein pasquill auf die von seinem landesherrn
geduldeten protestanten     , und auf die duldung selbst,
iu der niedrigsten sprache des pöbels zu machen, um den
niedrigsten pöbel aufzuhetzen. sein namen ist bekannt,
und wird mit wohlgefallen dabei genannt. er schämt sich
seiner niederträchtigkeit nicht, und seine geistliche obern
tun keinen schritt, ihn darüber zur verantwortung zu
iehen.
zieh die
   es sind hundert beweise davon da. man sehe allg. deun
sche bibl. lx. 1. s. 226,  
    s. oben s.49. 50.
       oesterreich noch die katolischen kanzeln von
schmähworten gegen die protestanten ertönen, kann man in
ofmanns oben angeführtem werke an verschiedenen orten
nden. man sehe auch wahrscheinlichkeiten s. 112,
ä. ä.   s
.


126 untersuchung
die beilage i. hingegen ist ein ganz vortreffliches
philosophisch teologisches gedicht, vom herrn blumauer.
es war schon vor andertalb jahren in etner sammlung,
die nicht dem öffentlichen gebrauch gewidmet war, gedruckt.
schon damals las ich es mit großem vergnügen, und
würde meiner begierde, es öffentlich bekannt zu machen, nicht
haben widerstehen können, wenn es nicht zu indiskret gewes
sen sein würde; und ich würde es auch noch nicht tun,
wenn es nicht, ohne des verfassers zutun, vor einigen
monaten in wien öffentlichä worden wäre. kaum
war dieß gedicht, welches do
wahrhaftig der österreichschen
nation ehre macht, öffentlich erschienen, als der kardinal
m7igazzi darüber feuer fing, und an den kaiser unmittels
bar eine äußerst heftige vorstellung einreichte, deren zweck
sowohl war das gedicht zu unterdrücken, als auch womög 
lich den verfasser unglücklich zu machen. der monarch
gab die ehrenvolle resolution   man solle den kardinal eines
 bessern belehren,  welches auch durch ein dekret der hofstelle
geschah. ich ergreife jetzt gern die gelegenheit, dieß vors
trefliche gedicht allgemeiner bekannt zu machen, als durch
den wiener einzelnen abdruck geschehen konnte, und zweis
fele nicht, daß mir meine leser es dank wissen werden. ich
habe nie von den talenten dieses dichters eine geringe mets
nung gehabt, freue mich aber, zu bekennen, daß diejenige,
die tch schon vorher hatte, dürch dieß gedicht sehr erhöhet
worden ist, das demselben, wenn er auf dieser bahn fortges
let, künftig einen platz unter den ersten philosophischen
dichtern deutschlands zu versprechen scheint.
aber nun halte man einmal das verfahren der fatos
lischen klerisei, gegen beiderlei so unähnliche gedichte,
gegen einander. das niederträchtigste pasquil wird
von derselben erlaubt und gehegt; das gedicht, voll der
reinsten gesunden vernunft   , voll der edelsten
mteny
schen
   es giebt fetzt sogar unter den protestanten leute, und die
noch dazu gar philosophen heißen möchten, welche uns
einbilden wollen, als ob uns die vernunft auf die principien
der wichtigsten philosophischen wahrheiten nicht leiten
könnte, sondern daß ein blinder glauben ohne untersuchung,
daß lavaters intuitionssinn das prineivium des
menschlichen wissens sein soll. sobald aber ein glauben, der
sich nicht auf vernunft gründet   ja, der mit der
vernunft nicht übereinstimmt, zum principium des
menschichen wissens aufgestellt wird; so können zierarchen
be pten was sie wollen, und aller schwärmerev wird
rtür und tor geöfnet. ein verehrungswürdiger     

 
f.
der beschuldigungen des hrn. garve. 127
ä voll der bündigsten philosophie, voll
der herzlichsten, innigsten, ächten religiösen
gesinnungen, wird als das werk eines bösewichts,
unmittelbar beinn monarchen angeklagt. hätte nicht vielmehr
das pasquill angeklagt zu werden verdient    man siehet
nur allzusehr, die reformation in oesterreich tst das
were des kaisers, und es bedarf noch immer seiner uns
mittelbaren macht, um sie aufrecht zu erhalten. die
katolische klerisei pflanzt daselbst, so wie fast allentalben,
aberglauben und gehässige gesinnungen fort, beschützt das,
dessen sich jeder vernünftige mensch in der nation schämt,
ä verfolgt, so viel an ihr tst, was der nation ehre
macht.
x.
ich habe oben s, 24 schon angeführt, daß hr. garve
mich beschuldiget, als würden meine wahren
schilderungen des katolicismus katolischen lesern wehe
tin. ich habe daselbst schon darüber das nötge gesagt.
hr. g. sagt aber an einem andern orte    auch überhaupt 
 wenn man gegen die jesuiten und gegen die
emissa rien des römischen ofes krieg führe, fechte man gegen
 einen schatten   und er befürchte, daß der haß der
 pareien rege gemacht werden möchte, wenn ein zu gross
 ses wtißtrauen unter ihnen von neuem statt finden
 seite.  daß doch hr. g. mir bei diesem streit
allentaben gelegenheit giebt, mich über das schwankende
seines ausdrucks zu beschweren. welcher vernünftige mensch
wird bigen, wenn ein zu großes mißtrauen erregt
wird  aber nun ist die frage  was ist ein zu großes
mißtrauen  ich rede hier nur sür mich, und kann mich
weiter nicht darauf einlassen, was irgend jemand anders
tut. wenn ich tatsachen entdecke, die höchst
bedenklich sind, wenn ich deren gänzliche öffentliche entwicklung
. . . wünsche,
sagt sehr treffend hierüber   nehmt der vernunft ihre
 rechte, zwischen wahrheit und irrtum zu
entschei den  so bleibt der mensch ein spiel seiner
einbildungs kraft, die jeder schwärmer oder listige betrüger, der
 auf solche einwirken kann, nach seinem willen lenkt; und
 alle wahre aufklärung gehet verloren. auf diesen
 grund stützt sich alle tyrannei des aberglaubens mit
2 ihren häßlichen folgen.  zirzels neue prüfung des
philosophischen bauers s. 167.
   jul. s, 20. 21.

i 28 untersuchung
wünsche, wenn man siehet, daß von der andern seite einer
rechten auseinandersetzung immer ausgewichen, aber
tmmer unter dem mantel fortgewirkt wird, wenn man
alle augenblick neue ganz fremde sachen erblickt  fremder
konnte doch wohl nichts ä , als ein eatolisches
ascetisches buch von lavatern mit der größten wärme unter
der hand angepriesen, und unentgeldlich ausgeteilt zu
sehen, zu erfahren, daß ein protestantischer prediger, der
  ein mitglied einer seinsollenden protestantischen
gesellschaft zur beförderung der reinen lehre ist, den
protestanten die katolische messe empfehlen will,  und wenn
ich denn die protestanten bitte, auf alles bedenkliche
ferner aufmerksam zu sein  errege ich da ein zu roßes
mißtrauen, oder ist das mißtrauen gerecht    g5.
sagt ja selbst, die angriffe wären ihm nicht gleichgültig.   
er sagt ja selbst   das beste mittel ihnen zu widerstehen,
 sei das licht so viel möglich zu verbreiten.  dies kann
am besten durch bekanntmachung von tatsachen ges
schehen. hr. g. widerspricht sich aber, wenn er, dieser eps
klärung ungeachtet, alle tatsachen die man anführt, zu
werdunkeln, wegzuräsonniren und verdächtig zu
machen, und dadurch geflissentlich die aufmerksamkeit von
denselben abzukehren sucht. er meint zwar, man
müsse die tatsachen von den schlüssen absondern;   
dies ist ganz billig. aber wenn eine tatsache offenbar
bedenklich ist, so muß man nicht wie hr. g. bisher getanhat,
dte tatsache entweder ohne ursache verdächtig machen,
oder ohne rücksicht auf eine menge von tatsachen,
welche zusammengenommen doch von großer wichtigkeit
sind, und ohne kenntniß der sachen, ohne geduld und
mut zu haben sich gehörig davon zu unterrichten, über
al les ins weite hin räsonniren, alles an den katoliken
entschuldigen; hingegen von denen, welche die ränke der
bmissarien und wiedervereiniger entdecken wollen, fos
dern was sie nicht leisten können, und den wert dessen was
sie leisten zu verringern suchen.
gott weiß es, daß ich keinem menschen wehe tun
will, und also auch keinen katoliken. ich kenne viele sehr
rechtschaffene edle leute dieser religion, und ich darf mich
rühmen, daß ich unter katoliken von allen ständen mäns
ner genauer kenne, die ich verehre und schätze, daß ich unter
den katoliken freunde habe, die ich herzlich liebe, und die
es
   jul. s. sr. und s. 33.
   doc. s. 505.

 
 
  der beschuldigungen des hrn. garve. 129
es verdienen, unter allen ständen, auch unter
weltgeistlichen, unter mönchen, sogar unter jesuiten. ich kenne
das viele gute das sich in der katolischen welt unter so viel
lenschreienden mißbräuchen findet. ich müßte an
gottes weiser regierung zweifeln, wenn ich nicht etkennte, daß
er vieles böse und schädliche in der welt zum besten zu
kehren weiß. soll es aber deswegen nicht pflicht sein, das
böse als böse darzustellen 
  seder schriftsteller hat seine eigene manier die
saehen sich vorzustellen und sie vorzutragen. ich empfinde
sehr tief alles was wider die gesunde vernunft ist; und es
ist einmal metne art, daß ich, was ich tief empfinde, nicht
frosttg vortragen kann, und daß ich meinen unwillen über
schlechte handlungen nicht verbergen mag. diese
offenherzigkeit hat mir schon manchmal geschadet, aber ich bereue
sie noch nicht. mit allerhand kahlen worten um den brei
herumzugehen, zu mildern, unbestimmt vorzutragen, mit
schwankenden wendungen von der einen seite viel zu
nehmen als man von der andern geht, scheinbar beruhigen zu
wollen, wenn im grunde keine ruhe zu finden ist, widers
steht mir; und ich schweige lieber, wenn ich nicht reden darf
wie ich soll. meine art ist jedem gegenstande gerade ins
gesicht zu sehen  nil admirari  nil timere  ich suche
jeden gegenstand gründltch kennen zu lernen, ihn mit allen
denjenigen zu vergleichen, mit denen er verbunden ist, auch
den geringsten umstand nicht zu vernachläßigen, der ihn in
ein helleres licht setzen kann; ehe dies geschehen ist, sage ich
meine meinung nicht. aber nachher sage ich sie mit der
größten freimühtgkeit. wenn ich denn nun den gegenstand in
ein helles licht gesetzt habe; so verlange ich auch, daß man
des licht nicht verdunkle, daß man sich in meinen
gesichtspunkt setze, und nicht schief mit gebrochenen stralen  
das vorstelle, was ich in gerader linie betrachtet habe.
so habe ich es auch mit dem katolicismus gemacht. ich
habe ihn sehr hell beleuchtet, und nun gehe ich von meinem
standpunkte, von der ganzen masse meiner mit vieler
mühe erworbenen kenntnisse aus; und hierauf gründet sich mein
urteil darüber. was will man mehr von mir  will man
von einem protestanten verlangen, er soll die katolische
lehrsätze aus dem katolischen gesichtspunkte
betrachten und nicht aus dem protestantischen   die wahre
schilderung des katolicismus, so wie er ist, muß keinen
vernünftigen katoliken beleidigen. wenn er abergläubische
sachen tut oder für nötig hält, so kann ihm die wah
we schilderung derselben  s mißtrauen t 
          11t ut
 

13  untersuchung
tut er sie aber nicht, hält sie selbst für unnütz, und tadele.
sie an seinen glaubensgenossen, so wird sie ihn noch wents
er wehe tun. u7achdenken, heilsames nachdenken,
ann sie ihm erwerben. wenn ein batolik aber
mtissionen, oder nordische stifte, oder wiedervereinigung
für nützlich und notwendig hält; so kann er uns protestans
ten, wenn er die sache recht überlegt, nicht übel deuten,
daß wir sie für schädlich halten. tut es ihm aber nur
deswegen weh, daß die heimlichen mtachinationen ans
licht gebracht, daß dadurch ihre wirkung gehindert wird;
so gehört er wohl nicht zu den personen, deren mißtrauen
zu erregen man sich scheuen darf. hat aber ein sonst redlicher
katolik manchen mißbrauch, dessen er gewohnt ist, noch
so wenig überlegt, daß darum dessen plötzliche wahre schils
derung ihm wehe tut; so ist dies ein schmerz, wie ihn
ein wohltätiger wundarzt zum wahren besten verurs
sachen muß. wenn er weiter nachdenken, wenn er an ers
kenntniß zunehmen wird, so wird ihm die wahrheit sehr
wohl tun.
ich weiß es sehr wohl, daß es meistens höchst schwer
ist, sich mit katoliken, die von jugend auf nichts als tre
reltgiöse vorurteile kennen, einigermassen zu verständigen.
je deutlicher und freimütiger sich ein protestant ausdrückt,
desto frennder muß auch dem besten katoliken manches
vorkommen. die katolische klerisei hat jahrhunderte
lang vorurteile und falsche sätze allgemein zu verbreiten
gesucht; sie hat durch die erziehung der katolischen
jugend, welche früh zum blinden glauben gewöhnt wird,
welche schon im siebenten jahre beichten muß, und das
durch gewöhnt wird, jeden auch den unschuldigsten
gedanken, der nicht pfafferei ist, als sünde zu bekennen und
bestrafen zu lassen, den geist der untersuchung alls
gemein in der katolischen welt getödtet. gründe und ges
fä in religiösen sachen hört kein junger katolik.
s gehöret daher bei katoliken ein scharfer natürlicher
verstand und eine glückliche lage dazu, um durch den
dtkken nebel der vorurteile in dem sie gehüllet sind, die
gegenstände in ihrer wahren gestalt zu erkennen. es ist
also den katolikenäsehr nützlich, wenn protestanten
freimütig reden; da sie jetzt protestantische schriften lesen
dürfen. es bringt sie zum wtachdenken und zur
untersuchung über viele dinge, an die sie sonst in dem einge
schränkten kreise, worin sie durch fesseln der hierarchieges
halten werden, nicht würden gedacht haben. die untersus
chung ist der einzige weg, auf welchem wahrheit
ge    funden
   

der beschuldigungen des hrn. garve. 131
funden wird; und diesen weg sucht die hierarchie mit
macht und list zu versperren. es dient aber zum
wahren wohl des menschlichen geschlechts, daß er immer mehr
geöfnet werde. wir schreiben nicht für die katoliken um
mit ihnen zu streiten, um sie zu unserer gesinnung zu brin 
  gen. gar nicht. aber wir sagen unsere meinung, weil
wir es dürfen  durch die freimütigkeit protestantischer
  schriftsteller fällt mancher saamen des guten in katolis
sche gemüter, es werden so manche ideen erregt, wenn
katoltken unsere betrachtungen über ihre vorurteile lesen,
welche sonst gar nicht in ihnen hätten entspriessen können,
wir protestanten, die wir freimütiger sein dürfen, tun
daher unsern katolischen brüdern eine wohltat, wenn
wir uns über den schwall von grundlosen lehren, über den
schwall von mißbräuchen, besonders über die schreienden
mißbräuche der hierarchie und der priestergewalt, die
sich immer noch, dem gesunden menschenverstande zum trotz,
die schlüssel des himmelreichs zueignet, sehr
freimütig und ganz ohne umstände erklären. auch die einsichts
vollsten katolischen schriftsteller dürfen dies nicht wagen.
selbst in den aufgeklärtestenästaaten ist die
censur so strenge, daß man über viele mißbräuche den
mund nicht auftun darf. wäre es auch hin und wieder
erlaubt, so darf es mancher doch aus furcht vor verfolgun
gen nicht wagen. es sehn es also aufgeklärte katoli.
een, männer die verlangen nach besserer erkenntniß der
wahrheit haben, sehr gern, wenn protestanten das tun,
was sie selbst nicht tun dürfen. es haben mir mehrere
redliche katoliken, für das was ich in dem fünften und
sechsten bande meiner reisebeschreibung, über den
katolicismus gesagt habe, mit warmem herzenäund has
ben es sehr treffend und auch für die katolische welt höchst
nützlich gefunden. es würde eitelkeit sein, wenn ich aus
diesen briefen hier etwas anführen, und indiscretion, wenn
ich die namen dieser vortreflichen männer nennen wollte;,
aber hr. garve, welcher mich wegen meiner schilderung
des katolicismus soäwürde dadurch ä
beschämt werden. ich kann aber nicht umhin, mich hier
mit rührung zu erinnern, was mir der sel, prälat raus
tenstrauch in wien unter vier augen sagte. ich erinnere
uich noch sehr wohl, wie sich seine seele ergoß, wie er uns
protestanten glücklich pries, weil wir weniger vorurteile
durch die erziehung bekämen, und bei reifern jahren freis
hett hätten, uns von vorurteilen immer noch mehr loß zu
machen, wie er bedauerte, was er war, wie er sein aufrichtiges
verlangen bezeigte, in seiner lage den größten möglichsten
    i2nutzen
  
 
 
m

i32 untersuchung
nutzen zu stiften, und doch voraus sah, daß er wenig bleis
benden nutzen würde stiften können, wie er mich tief in die
schwierigkeiten hinein sehen ließ, welche der reformation in
jedem katolischen lande, besonders auch in oestreich, immer
tuderlich fallen werden, wovon der beständige geheime eins
uß und die ränke der jesutten nicht die geringsten sind,
welche er sehr genau kannte, und mir auch in genauerm des
tail abschilderte, als nicht letcht sonst jemand. ich erinnes
re mich noch mit inniger rührung des händedrucks, mie
welchem dieser redliche katolische geistliche  so wie auch ein
anderer vortreflicher mann in wien  mir gestand, daß er
den ersten samen zun nachdenken, und den ersten stof
zur beruhigung über sehr wichtige wahrheiten, in der alle
gemeinen deutschen bibliotek gefunden habe, wie sehr
er mich ermunterte, auf dem wege der freimütigkeit
weiter fortzugehen, und besonders auch der patolischen
welt, mehr aufmerksamkeit zu widmen. dies habe ich
getan, selbst von ihm und von andern redlichen katoliken
ermuntert. ich habe es getan nach meiner eignen weise,
nach dem maaßenmeiner kenntnisse, nach meiner art die
wahrheit zu erkennen. der würdige mann, welcher selbst
an verbesserung religiöser mißbräuche tn oestreich so tätis
gen anteil nahm, der vielleicht ein märtirer seiner liebe
ur verbesserung ward, hat gelesen, was ich im fünften und
ä bande meiner reisebeschreibung über den katos
licismus geschrieben habe. es hat ihm nicht wehe
getan. es hat ihm kein mißtrauen wider mich erregt.
ich habe beweise davon, ob er gleich, so wie es seine lage
erforderte, in korrespondenz sehr vorsichtig war. dies
beispiel, und es ist nicht das einzige, kann mich über alle
ungegründete beschuldigungen beruhigen, und kann mich
aufmuntern, auch ferner über diese gegenstände in meiner
freimütigkeit nicht nachzulassen. mein wunsch ist, daß
alle katoliken, so wie die protestanten getan haben,
schritt vor schritt in ihren untersuchungen über wichtige
wahrheiten, langsam aber sicher, fortgehen mögen. hters
in ist es eigentlich wo sie sich nach den protestanten bilden
müßten; denn bloß ein schnell aufgefangenes resultat von
großer wahrheit, ohne daß die prämissen gehörig erwogen
werden, kann den menschlichen verstand und das menschs
liche herz nicht so bessern, als eine fortschreitende untersus
chung, gesetzt daß dadurch vor der hand noch eine geringe
wahrheit gefunden würde. alles was ich über ä
mussage, gehet hauptsächlich dahin, um beständig fernere
untersuchung, sowohl bei katoliken als auch bei protes
stanten zu befördern, daß
 
n
   
v

     
 
der beschuldigungen des hrn. garde. 133
  daß die genauere betrachtung des katolicismus
auch für protestanten wichtig und nützlich sei, wird jeder
unbefangene mann, welcher die eigentliche lage der
deutschen protestanten gegen die katoliken kennt, gewiß nicht
äugnen, so sehr auch hr. garve diese wahrheit zu vers
dunkeln sucht. man siehet es nur allzusehr, daß die
katoliken gar nicht willens sind, den geist ihrer religion,
der aufs ausbreiten, aufs herrschen geht, zu verlieren.
ausser einer unzähligen menge, die aus bigotterie,   oder
ich will es lieber relative ueberzeugung nennen   diesem
religionsgeiste äusserst anhängen, gebt es viele personen
unter ihnen, die, ob sie aletch ganz aufgeklärt sind, dennoch
aus politik diesen religionsgeist    sehr fest zu halten
suchen. die hierarchte bringt macht, ansehn und reichs
tum; also befinden sich viele leute sehr wohl dabei. es
tstder zweck der hierarchte, daß sie sich ausbreite, daß sie
herrsche. diese herrschaft sucht sie auch bis auf die pros
testanten auszubreiten, und schickt noch immer sehr unvers
langt beständig. missionarien zu uns. die katolischen
schriftsteller fahren in der polemik beständig fort, und
bestreiten uns entweder noch immerfort mit hundertmal wie
derlegten gründen, oder suchen sich durch allerhand mittel
bei uns einzuschleichen. ist es uns nun zu raten, daß
wir die hände ganz in den schooß legen, und den geist
unserer religion nicht auch zu erhalten suchen, welcher auf
freimütige untersuchung der wahrheit und auf abscheu
vor dem joche der unfehlbarkeit gehet, wodurch die
untersuchung unterdrückt wird  die katolische
religionspartei ist ohnedies viel mächtigerzdie unsrige, und hat viel
3
mehr
   kaum war der erste religionsfrieden im 16ten
jahrhunderte geschlossen, so war die hauptsächlichste politik der
katoliken, die protestanten zu trennen, um dadurch
eher uebermacht über sie zu erhalten. es verdient
nachgelesen zu werden, was in 3äberlins deutscher
reichsgechichte xviter und xvilter band darüber gesagt wird.  es
st bekannt, wie sehr nachher das gespenst des
kryptokalvinismus das kurfürstentum sachsen in solche ä
furcht setzte, daß man die viel gefährlicheren machi
nationen der katoliken darüber nicht wahrnahm, und
 
wie der zweizüngige und hinterlistige d. 30e von zoenegg,
nachher den kurfürsten von sachsen, unter dem scheine des
eifers wider die reformirten, von unterstützung der guten
sache der protestanten ganz abbrachte. dieß mögen die
äste c ch  verg . äen
die katoliken in allen billigen dingen lieben und schätzen;
aber wir wollen unsere eigene erhaltung nicht vergessen.
.

i 34 untersuchung
wehr weltlichen einfluß  ihre ganze verfassung hält sie
weit mehr zusammen, als uns die unsrige. sollen wir uns  
den katoliken in meinungen und in verfassung nähern  
die politik    kann uns nicht dazu raten, und die
philosophie gewiß auch nicht. wir verfechten die gute sache
der vernunft und der freien untersuchung, und können
uns unmöglich lehren nähern, welche beiden ganz entgegen
gesetzt sind. daß wir das ungereimte solcher lehren wte
unä alleinseligmachung, beweiskraft einer
eeren tradition, eingebildete herstammung einer
eingebildeten priesterweihe von den aposteln, deutlich
zeigen, daß wir sie mit ihren rechten namen ungegründet
und ungereimt nennen  daran tun wir sehr woh; zumal
da uns die katoliken so oft noch diese lehren als wahr und
als wohlgereimt vorstellen, und sie uns annehmlich mas
chen wollen. was würde hr. garve sagen, wenn ihm
ein
   wir waren gutwillig genug, den katoliken unsere kirchen zu
erlauben. p. schorenstein reisete in der mark herum, dieß
von den protestantischen predigern, ohne vorwissen des
oberkonsistorium zu erhalten, ja er erfrechte sich, einen
protestantischen prediger mit der ungnade des königs zu drohen;
wenn er nicht gleich den katolischen gottesdienst darinners
laubte.  s. berl monatsschrift 1784. s. 94,f  , herr
garve verlangt auch, daß wir unsere kirchen den
katoliken einräumen, und will unbesonnen genug, daß wir uns
nicht einmal reverse sollen geben lassen, über die art des
mitgenusses. in schlesien hingegen wollten in
tomaswaldau die protestanten, als eine kirche abgebrannt war,
imur indessen bis sie gebauet wäre, sich der katolischen kirche
bedienen; zu rakau wollten sie nur bei schlimmen wetter
leichenreden in einer katolischen kirche halten, die noch
dazu ein protestantischer grundherr unterhält. die
katolischen geistlichen wollten dies nicht ohne vorwissen des bis
schöflichen vikariats zu breslau erlauben, und dieses
schlug die erlaubniß in beiden fällen rund ab.  s. berl.
monatsschrift, mär 1726. s. 265.  man halte einmal
den geist der beiden religionen gegen einander. die
katoliken werden uns nie ernstlich etwas einräumen. die
katoliken verlangen von uns toleranz, denn unter dem
schutze dieser toleranz können sie sich weiter ausbreiten,
und suchen sogar unter diesem schein unsere kirchen zu
erlangen. aber sie wollen nicht wirkliche toleranz gegen
uns beobachten. sie halten uns für abtrünnige, und hat
ben noch immer den stolz, zu glauben, wir müßten uns mit
ihnen wieder vereinigen. das ist ihr religionsgeist 
sollten
müssen 
wir gegen denselben nicht auf unserer hut sein
                     
 

der beschuldigungen des hrn. garve. 1 35
 ein kahlköpfiger franziskaner, die quidditäten, den horror
vacui, oder die scientia media für philosophie aufdringen
wollte  würde er nicht die bessern sätze der ächten philos
sophte wollen geltend machen, und alle das scholastische
geschwätz frazzen nennen  wenn nun aber eben dieser
kahlkopf die priesterweihe, den ablaß, die unfehlbar,
peit der kirche, anbetung der heiligen, transsubs
stantiation, den nutzen des fronleichnamssegens u. d.
gl. behauptet, dürfen wir protestanten aus furcht
mißtrauen zu erregen, uns kaum merken lassen, daß diese
lehren nichts mehr wert sind, als die quidditäten  selbst
alsdenn noch nicht, wenn man von allen seiten her dtese
vernunft und schriftwidrigen lehren noch immerfort durch
mancherlei mittel, unter mancherlei masken uns wieder
angenehm machen, uns wieder aufdringen will 
diejenigen katoliken, welche ihr mißtrauen und
widerwillen gegen die protestanten unter keiner bes
dingung wollen fahren lassen, als wenn wir ihre religi
onssätze für besser halten, als sie sind; welche ihre
harte gesinnungen gegen uns, welche ihre behauptung,
daß wir rebellen gegen den alleinseligmachenden
glauben sind,   unter keiner bedingung ändern
wollen, als daß wir ihre schrift  und ve  nunftwidrigen
sätze für weniger unschriftmäßig und für weniger
vernunftwidrig annehmen sollen; welche die heilsame
toleranz, welche unter den protestanten so glücklich
aufzublühen anfängt, so drehen wollen, daß sie für sich alle
toleranz verlangen, aber sie uns nicht geben wollen, welche
unter dem scheine der toleranz sich unter uns nur
ausbreiten, ja sogar unsere kirchen einnehmen wollen, welche
die toleranz dazu mißbrauchen wollen, uns zu sich hers
über zu ziehen, uns nach und nach katolisch zu
machen, und die es an uns intoleranz nennen, wenn wir
auf ihre heimlichen machinationen aufmerksam werden,
und ihre falschen lehrsätze laut mißbilligen  die mögen
denn ihren widerwillen und ihr mißtrauen behalten,
bis sie weiser werden und einsehen lernen, wie weit sie noch
in der kenntniß der wahrheit zurück sind, wie sehr sie noch
von der hierarchie amägeleitet werden. diese
katoliken sollen es auch wissen, daß wir die schritte ihrer
klerisei zur untergrabung unserer protestantischen, uns
unschätzbaren religion mit abscheu ansehen. sie sollen es
wissen, daß wir auf leute eein vertrauen setzen wollen
und können, die uns zu so gerechtem mißtrauen
gele  i4genheit
   s. shen s. 1oy.

136 . .   untersuchung  
y
genheit geben. sie sollen es wissen, daß katolicismus.
und protestantismus auf ewig sollen und müssen getrennt
bleiben, und daß sie ihrer natur nach nie s ins werden köns
nen. wir protestanten wollen nimmermehr dogmen, dte
sich auf leere tradition, oder auf kahle konzillenschlüsse,
oder auf blinden glauben an die autorität einer schtmärtschs
unfehlbaren kirche gründen, erträglich finden. wir
können auch nie irgend eine unfehlbarkeit erträglich finden,
da wir uns nie an die autorität irgend eines menschen,
oder irgend etner anzahl von menschen, fest wollen binden
lassen, da wir mit gottes hülfe in der untersuchung uie
sttlle stehen, sondern keständig darin fortschreiten wollen.
wir wollen uns einem jeden widersetzen, der uns an dieser
freien untersuchung hindern will, der uns hindern wtt die
protestation gegen irrtum undädespotiss
nius, wodurch unsere vorfahren ihren ehrenvollen nas
men erhielten, auf unmer fortzusetzen. diese gesinnungen
eines ächten protestanten sind es, welche mich bewegen und
noch ferner bewegen werden, den katolictsmus so zu
schildern, wie er ist. sie bewegen mich und werden mich fers
ner bewegen, jede tatsache, welche auf hemmung der
gesünden vernunft und der gesunden philosophie, welche auf
unterdrückung des freien schwunas des menschlichen
verstandes, und auf die wiederherstellung falscher
lehrsätze und ungerechter geistlicher gewalt zielen, hervor
zu ziehen, und das protestantische publikum aufmerksam
darauf zu machen. die geringste solcher tatsachen muß
denjenigen, welche mit warmem herzen wünschen, daß das
nienschliche geschlecht vorwärts, nicht aber rückwärts
gehe, allemal bedenklich sein; gesetzt auch, daß sich nicht
allemal demonstriren liesse, daß sie direkte schädlich
wäre. wir sehen ohnedies, nach dem ganzen gange, den
  die sachen nehmen, genugsam ein, daß die katolischen
emissarien jetzt nicht so sehr direkte, sondern vielmehr
indireete angreifen wollen.
herr garve selbst sagt von den gerüchten von pros
selytenmachereien      ich will mich dadurch nur aufmuns
 tern lassen, dte wahrheiten der gesunden vernunft, die
 ich einsehe, mir selbst und andern nochäins licht zu
 sezen, als ich bisher getau habe  in der hoffnung, daß
 ich vielleicht so glücklich sein könne, in irgend etn gemüt,
 ädas den verführungen der schwärmerei oder des
aber glaubens  tch setze hinzu  und  beent 
  3     and,
 
   dec, s. 512.    
 
             
            
 
 


der beschuldigungen des hrn. garve. 137
 stand, einen stral der erleuchtung zu bringen, wodurch
 dasselbe zur guten partei zurück gebracht werde.  dies
sind edle gesinnungen, die eines mannes wie garve wür 
dig sind. ich wünschte nur, daß er sie in dem, was er  
über meine meinungen wider den katolicismus schrieb,
immer möchte vor augen gehabt haben, so würde er diese
nicht in einem so unrechten lichte vorgestellt, und mich der
unangenehmen mühe überhoben haben, sie umständlich
erläutern zu müssen, damit man sie nicht verkenne. dte
gesinnungen, die er hier äussert, sind gerade auch meine
gesinnungen, bei allen dem was ich über katolicismus und
über prosehtenmacherei schreibe. ich suche wahrheit
und gesunde vernunft in ein helleres licht zu setzen, und
den wert derselben den protestanten noch angelegentlicher
zu machen, indem ich die menge unvernünftiger lehren,
welche unsere katolische brüder noch immer für religion
halten müssen, sobald ich davon zu reden habe, in ihrer
wahren gestalt zeige. ich würde mich auch glücklich schätzen,
wenn ichäeinen redlichen protestanten, welchen man
hätte verführen wollen, diese vernunft und schriftwidrigen
lehren für unschädlich zu halten, von solchem vorurtetle
zurückbringen könnte. den katoliken, welche sich an
diese lehren noch halten wollen, will ich ihre ueberzeugung
recht gern lassen; und toleranz und bruderliebe, welche
wir jedem menschen, besonders auch jedem irrenden
schuldig sind, soll auch von mir, so wie von allen protestanten,
in dem ganzen umfange, wie sie einer vernünftigen
aufgeklärten reltgton würdig sind, ausgeübt werden. aber da die
katolische hierarchie ihre kirche noch immer für
allgemein und alleinseligmachend ausgiebt, da sie uns immer
noch als abtrünnige ketzer ansieht, da sie immer noch dahin
trachtet uns mit der allgemeinen kirche wieder zu vere
einigen; so wolls wir wohl auf unserer hut sein,
daß nicht der vorwand der toleranz und bruderliebe
gebraucht werde, um unsere protestantische freie verfassung
zu untergraben, um uns unter das joch der hierarchie
zurückzubringen, das unsere vorfahren so heldenmütig
  zerbrachen, und in das wir uns nie zurük begeben wol
len. diese vorsicht soll nie in ungerechtes mißtrauen
ausarten, aber jedem, welcher uns zugerechtem mißtrauen  
veranlassung giebt, wollen wir zeigen, daß wir gegen alle
anfälle, wenn sie auch noch so verdeckt wären, auf unserer
hut zu sein, daß wir scheinheilige fallstricke zu entdecken
wissen, und uns durch hinterlistige friedensvorspiegelungen
nicht zu unserm schaden einschläfern lassen.  
 ,
. . i   zwei

133 untersuchung
5 d
2.
zwei staaten, davon der eine groß und mächtig, der ans
dere nur mittelmäßig war, hatten einen langwierigen krieg
mit einander gehabt, der mit vielem blutvergießen, und mit
unerhörter bitterkeit war geführt worden. denn der
mächtige staat sehte alles datan, den mindermächtigen, es koste
was es wolle, zu unterjochen; dieser aber hatte durch tapfers
keit und durch glückliche vorfälle, endlich einen teil dessen
erkämpft, was ihm gehörte. beide staaten hatten jeder,
eine gränzfestung, die einander nahe lagen  der mächtige
staat einen großen waffenplatz mit einer zahlreichen bes
satzung und allem was zum krtege gehört, reichlich versehen;
der andere staat eine kleine festung, die zugleich den paß
ins ganze land von dieser seite beschützte. sie war nur
mäßig besetzt, aber so fest von natur, und durch die geschicks
testen leute in solchen verteidtgungsstand gesetzt, daß nur
list und unvermuteter ueberfall ihr etwas anhaben konnte.
es waren eine anzahl jahre in frieden verflossen. der
kommendant der großen festung stand auf einen sehr
freundschaftlichen fuß mit dem generale, der die kleine
kommandirte. er hatte sogar dessen freundschaft zuerst gesucht,
hatte mehrmals einfließen lassen, man müßte den alten
groll vergessen, und so kamen sie und mehrere personen
von den besaßungen beider festungen zusammcn und waren
guter dinge. unter diesen umständen erhielt der
kommendant der kleinen festung die nachricht, der gegenseitige ges
neralsuche ihn unvermutet zu überfallen. diese nachricht
befremdete ihn zwar, aber er wollte derselben nicht sogleich
glauben zustellen; zumal da er einen philosophenbei sich
hatte, welcher für einen sehr klugen mann galt, und wels
cher dem general durch eine menge beweise
vordemonstrirte, daß ein solches vorhaben dem befehlshaber der andern
festung gar nicht zu beweisen wäre. der philosoph gab
zu bedenken, daß der gegenseitige feldherr selbst so oft aufs
freundschaftliche habe einfließen lassen, daß seiner seits an
den

   
 
  f
der beschuldigungen des hrn. garve. 139
den alten groll, an die alte seindschaft nicht mehr gedacht
würde; und fügte hinzu  daß der ehemals seindliche hof sich
doch immer ganz freundschaftlich bezeugt habe, und daß der
gegenseitige befehlshaber, wenn er hören sollte, daß ein solches
vorhaben von ihm geargwohnt würde, gewiß selbst
erstaunen würde, daß demselben ein solcher verdacht sehr wehe
tun, daß dadurch dessen mißtrauen, wo nicht gar dessen
haß gegen den diesseitigen general, erweckt werden würde.
 
es war ein ganz gemeiner mensch in der festung, wels
cher vor dem philosophen nur den vorzug hatte, daß er in
dem ehmals seindlichen lande wett und breit herumgeretset
war, und dessen ganze beschaffenheit sehr genau hatte
kennen lernen; dagegen der philosoph, ein mann von vier
lem scharfsinn, nie weiter als bis an die gränze desselben
gekommen war, und seine meiste zeit anf seiner studierstube,
und einen teil davon auch an der tafel des generals und
auf spaziergängen mit ihm zubrachte, wobev denn sein
liebster zeitvertreib war, sich über die statistik des von ihm
so wenig gesehenen landes zu unterhalten, und durch sehr
bündige schlüsse zu beweisen, wie es in demselben aus
sehen müsse. diesem großen philosophen stellte der gemeine
mensch vor, daß doch der gegenseitige hof den prätensionen
an das diesseitige land nie recht entsagt, ja vielmehr sie von
zeit zu zeit erneuert habe, und daß es also ziemlich wahrs
scheinlich wäre, er werde dieselben geltend zu machen ges
wiß jede gelegenheit ergreifen. der philosoph zuckte die
achseln, und sagte  ob denn wohl ein fürst prätensionen
zu entsagen pflege  die erneuerung der prätensionen
wäre nichts als ein alter kurialstyl, und es sei kein
syllogismus in der logik, woraus man von solcher präs
tensionserneuerung auf einen ueberfall der festung schließen
könne. man wendete ihm ein  es wäre doch wirklich sons
derbar, daß eine anzahl von leuten, die zu einem
gegenseitigen freiregtmente gehört hätten, das sich in den ehemalis
gen kriegen durch list und ueberrumpelungen am
furchtz    barstets

i4s untersuchung
barsten machte, seit einiger zeit anfingen in der festung
aus und einzugehen, ja daß einige darinn bedienungen zu
erhalten gewußt hätten, die sie in den stand setzten, die
stärke und schwäche der festung auszukundschaften, ja
allenfalls sich der schlüssel zu diesem oder jenem pförtchen
zu bemächtigen, durch die man den seind aus und einlassen
könnte. der philosoph lachte herzlich, und erwiderte 
es fehle doch schlechterdings an beweisen, daß je einer von
diesen leuten sich ausdrücklich deswegen eine bedienung in
der festung gesucht hätte, um der festung zu schaden, es möchs
ten wohl ganz andere leute sein. man müsse
übernatürliche wirkungen und wunder zugeben, wenn man sich
als möglich denken sollte, daß dieß freiregiment noch
schaden könne; es sei längst aufgehoben, hätte keine
anführer mehr, und gar nichts von seinem vorherigen geiste.
er könne gar nicht begreifen, wie es ihre anführer ans
fangen sollten, wenn sie ihren ehemaligen untergebenen so
etwas befehlen und diese gehorchen sollten. man stellte
ihm vor, es wären doch von verschiedenen personen in der
festung briefe über die gränze geschickt und andere von
daher empfangen worden, sämmtlich in so sonderbarer
schreibart geschrieben, daß es bedenklich werde, und
man vermuten müsse, es stecken einige geheime chiffer
unter ganz unbedeutend scheinenden ausdrücken, welche nach
einer sehr wahrscheinlichen dechiffrirung eine geheime
vevbindung mit der gegenseitigen partei anzeigen. der
philosoph versicherte, sehr zufrieden mit sich selbst  es sei ja
doch kein hochverrat, briefe auf der post abzuschicken;
und wenn vollends der vermeinte ueberfall durch nichts als
durch solche von ganz andern dingen handelnde korrespons
denz solle bewirkt werden, so mache sich der gegenteil ganz
verächtlich. die briefe handelten von philosophischen
sachen, er habe sie gelesen, und einen teil davon recht
wohl verstanden, und den andern teil aus höflichkeit
gegen die empfänger der briefe zwar gelobt, ob er gleich in
grunde seines 5erzena überzeugt gewesen wäre, daß nicht
      viel
4  

der beschuldigungen des hrn. garve. 141
viel dran sei. man stellte ihm vor  essei doch einer
ernstaften betrachtung würdig, daß man an verschiedenen orten der
stadt, bei fremden leuten, deren aus  und eingehn
und beschäftigung man nicht kenne, parteien von
gewehre und ziemliche quantitäten von pulver und blei
gefunden hätte. der philosoph lächelte ob der unwissenheit,
und bewies durch etnen bündigen sorites  daß doch bloße
  gewehre und pulver und blei eine festung nicht überfallen
könnten, daß menschen dazu gehörten, welche die gewehre
gebrauchten, daß die tägliche erfahrung bezeuge, ohne
patrontasche könnten gewehre nicht schnell genug und mit
wirkung abgefeuert werden; da sich nun patrontaschen
nirgends fänden, so sei gar nicht abzusehen, warum die ges
wehre und ammunition nicht auch zum unschuldigsten
gebrauch, etwa um sperlinge zu schießen, oder des generals
 nächst zu erwartenden geburtstag zu seiern, wären
angeschaft worden. man gab ihm endlich zu bedenken  es
wären doch in der dämmerung sehr oft truppen von leuten
in der gegend der festung gesehen worden, deren ursachen
sich zu versammeln, und sich da aufzuhalten, man gar nicht
abnehmen könne, und deren annäherung zu so ungewohnter
zeit durch verschiedene zusammenkommende kleine umstände
in der tat sehr verdächtig wäre. dieß wären doch tats
sachen, die aufmerksamkeit verdienten. der philosoph
sagte init einer art von unwillen  dabei könnte er nun
vollends keine gefahr sehen; ob man denn gar mit
schatten fechten wolle, die man bei dem schimmerlichte,
bei dem sie sich gezeigt hätten, für leute angesehen habek
er könne zwar eigentlich die tatsachen nicht widerlegen,
weil er schon geschlafen hätte, als die figuren wären gesehen
worden; aber er läugne alles, was man aus dieser tats
sache folgere. wären es auch wirklich menschen, so wäre
ja die landstraße jedem offen, und es wäre sehr intolerant,
wenn man aus bloßer oftmaliger annäherung in der däms
merung gleich auf böse absichten schließen wollte, zumal
da der gegenseitige general und seine officiere seit einiger
 
  zeit

i42 untersuchung
zeit sogar freundlich wären. der reisende wandte sich
nun an den general, und sagte  der herr dort kann
freilich sehr gut argumentiren; indessen können alle diese
argumentationen wider die mir bekannt gewordenen tatsachen
nichts vermögen. ich bitte weiter nichts, als daß man auf die
fremden leute, die in der festung ahne sichtliche ursache auss,
und eingehen, aufmerksamer sei; daß die wachen beständig
gehörig besetzt, und so bald es dunkel wird, bis auf eine
halbe meile um die festung fleißig patrullirt werde.
dieß geschah wirklich, obgleich der philosoph den kopf
schüttelte und es für sehr unnötig hielt. es entdeckten
sich dabei allerhand sonderliche umstände, die man zwar
nicht allemal ganz auseinander setzen konnte, woraus aber
doch im ganzen so viel erhellete, daß sie zum vorteil der
festung nie gereichen könnten, wohl aber mit einigen dazu
kommenden umständen zum schaden derselben. die pas
trullen fanden verschiedenemal in der nähe der festung,
teils auf der landstraße, teils auf andern plätzen viele
truppen von leuten, deren absicht man nicht erraten
konnte. einige lagen in schlufften oder hinter büschen, und
schienen zu schlummern; andere wanderten hin und her, und
konnten von dem, was ihre absicht dabei sei, keine
befriedigende antwort davon geben; bei andern fand man allers
hand sonderbare briefe, manifeste der gegenseitigen macht,
und zeichnungen von einzelnen stücken der festung. die
patrullen erblickten sogar verschiedene gegenseitige
bewafnete truppen hin und wieder in der nähe, die sich aber
zurückzogen, sobald sie bemerkt wurden, und nichts seindliches
unternahmen. dieß alles brachte doch den
kommandirenden general zum nachdenken, und er berief einen
außerordentlichen kriegsrat seiner vornehmsten officiere. ehe man
in denselben ging, suchte zwar der philosoph nochmals zu
beweisen, wie mangelhaft der schluß sein würde, wenn
man aus diesen einzelnen unzusammenhängenden, und ihn.
ganz unbedeutend scheinenden umständen, auf ein förmliches
system von einem ueberfall schließen wollte, welches doch
    nots
   

der beschuldigungen des hrn. garve. 143
notwendig, wenn es da wäre, sogleich müsse entdeckt wers
den und ohne folgen sein würde. als aber der kriegsrat
versammlet war, so beschloß man dennoch  die sache
möchte sein wie sie wollte, so wolle man den sichersten weg
ergreifen, und ohne sich mit schlüssen von dem was möglich
wäre oder nicht, ferner abzugeben, auf alle weise auf seiner
hut sein, und seine aufmerksamkeit auf alles, was sowohl
 
innerhalb als außerhalb irgend bedenklich scheinen könne,
selbst auf die kleinsten verdächtig scheinenden umstände,
verdoppeln. in kurzem wurden durch diese vorsicht die
entdeckungen ganz sonderbar scheinender umstände vers
mehrt. da man aber anfing, alle aufs genauste zu unters
suchen, und verschiedene personen, die von jener seite hers
über gekommen waren, sich nicht legitimiren konnten und
sehr verdächtig wurden  so fand nuan nötig, noch mehe
rere maßregeln der vorsicht zu nehmen; man fing an, die
ziemlich vernachläßigte kriegszucht unter der besatzung wies
der herzustellen, die festungswerke auszubessern und
sorgfältiger zu bewachen. ob man gleich mit dem gegenseitigen
general fortfuhr, auf einem freundschaftlichen fuß zu leben,
so überlieferte man sich ihm doch nicht ganz, sondern
bedachte, daß er immer zu einer gegenseitigen partei gehörte. es
war sonderbar, daß nach einiger zeit es in der festung viel
ruhiger wurde als vorher. die patrullen fanden keine vers
dächtigen leute mehr, am wenigsten bewafnete; auf dem
postämte bemerkte man die verminderung der korrespondenz
aus und nach der gegenseitigen festung. die leute, welche
dort so viel korrespondenten hatten, begaben sich ganz unvers
merkt von selbst hinweg; den fremden, welche aemter ers
schlichen hatten, wurden genau auf die finger gesehen, und
es legten darauf viele ihre bedienungen nieder und zogen
weg. man hielt haussuchung nach verborgenen gewehren
und munition, und es ward eine ziemliche anzahl, wozu
sich niemand recht bekennen wollte, ins zeughaus abgelies
fert. die garnison, die täglich ihre kriegsübungen, und
des nachts ihre patrullen sehr ordentlich verrichtete, unter 
  nahm

144 untersuchung der beschuldigungen e.
nahm nichts seindliches, ward aber selbst durch diese
uebungen in besserm stande erhalten, bekam ein bes 
seres äußerliches ansehen, und ward selbst von dem gegen
teile, welcher sich aufs kriegshandwerk nur allzugut
versstand, mehr geschätzt, und es geschah von demselben kein
fetndlicher angriff,
es ist bis jetzt bei dem philosophen unausgemacht
geblieben, ob der gegenseitige general wirklich niemals
eine ueberrumpelung der festung im sinne gehabt habe,
oder ob er sie nur unterlassen habe, nachdem man in der
festung vorsichtig gehandelt, und die patrullen und was
ehen, die ohnedieß zum ordentlichen dienste gehören, wels
cher die pflicht einer jeden garuison ist, wieder auf einen
regulären fuß gesetzt hatte. genug, die festung ist nicht
überfallen worden. kenner der kriegskunst versichern aber
auch  die einzige absicht der vorsicht sei ja, daß dies
nicht geschehen könnte. sie versichern, die
befehlshaber würden unverantwortlich gehandelt haben, wenn der
dienst vernachläßiget, die festungswerke nicht reparirt, und
die ein  und ausgehenden nicht genau befragt worden wären.
sie versichern, wenn keine vorsicht gebraucht werde, sei
es gar wohl möglich, die festung zu überfallen, und
sich alsdenn weiter den weg ins land zu bahnen; aber bei
gehöriger vorsicht sei ein ueberfall ganz unmöglich,
und es sei daher ein sehr schädlicher rat  bei, einer so
wichtigen festung die gehörige vorsicht zu vernach
läßigen, selbst auch wenn verdacht eines nahen ueberfalls
nicht zur gewißheit gebracht werden könnte. hier aber sei
der verdacht sehr wahrscheinlich gewesen; und daß kein
ueberfall erfolgt sei, möchte nicht sowohl der absicht des
gegenseitigen hofes, als der diesseitigen vorsicht zuzus  
schreiben sein  n.  
beilagen.

 
                     
                                   v    
 .
.

    
v

l47
aaus von staden manuale ecclesiasticum oder kin 
chenhandbuch für bremen und verden. stade
171o. aus der vorrede.  
w von verführung in jrtum kurz vorher gesagt
y  worden, dessen stellet uns das lobwürdige königs
 reich schweden, welches die reine lehre des evangeli,
 unser aller wunsch und hoffnung nach, bis ans ende der
 welt behalten wird, ein merkliches erempel vor augen.
 denn, wie sec. xvi des römischen papstes getreue
dienst boten, der kardinal stanislaus hofius, und der so genante
 nuncius apostaticus, weil er  zrosarta  adidolomaniam
 papalem anzurichten, sich eifrigst angelegen sein ließ, mehr,
 als apostolicus, antoniusposseiinus, ein bekannter jesutt,
 joh. herbestus, ein römisch  papistischer meßpfaffe,
lau rentius norwegus, insgemein kloster  laße genannt,
 nebst dem secretario, m. petro fechten, welchen sie bei
 hofe zum gehülfen und embsigen zuschürer hatten, es so
 wett gebracht, daß dem clero ein neues meßbuch,
wel ches sie geschmiedet hatten, und librum liturgicum nannten,
 sollte aufgedrungen werden; erleuchtete und stärkte gott
 den geist tapfrer, rechtgläubiger teologorum, deren ges
 dächtniß ewig in seegen bleiben wird, daß sie die tiefe des
 satans merkten, und daher lieber alles zeitliche verlassen,
 auch ihr leben zusetzen, als dieselbe liturgiam billigen
woll ten; von welchen, was apoc. ii. 24. stehet, wol kann gesagt
 werden  ruyss ax yvaga  ra ßasa ra g rava, qui
appro bando, consentiendo, commendando, aut recipiendo non
 cognoverunt profunditates satanae; sed cognitas
rejece runt, refutarunt   damnarunt. wie solches bei dem
ge lehrten, weiland gewesenen bischof zu werö in schweden,
 jo. baazio, in inventario ecclesiae sueco gotorum,
lin cop. mdcxlii. in 4. weitläuftig zu lesen, aus welchem
 iii. buchs xxii. cap. man nur    dieses, verdeutscht,
 anführen will  in solchem buche waren gebete in schwes
 discher sprache nnter lateinische gebete eingeschoben,
wor in die papistische astr verborgen, welche lateinische
2
 gebete

14ß beilage b.
 gebete das gemeine volk nicht verstund, damit die
ver führer solcher gestalt ihre falsche ketzerei unter dem
geist lichen worte liturgia  vid. a t. xiii. 2.  verstecken
mög ten. denn, fährt obgedachter autor weiter fort, es war
 in dieser liturgia das papistische meßopfer
ental ten, indem dartn gesagt ward, daß in der geseegneten ho   
 stie des heiligen nachtmahls christus gott, dem vater,
 geopfert und denen vergedung der sünden dadurch
würä gegeben werden, für welche solch meßopfer geopfert
 würde.   
b.
auszug eines schreibens; aus   vom 17ten
oktober 1785.
de nachricht von dem nordischen stifte zu linz,   
zur heimlichen ausbreitung der katolischen religion inn
protestantischen norden, welches sie zuerst in seinem rechten
lichte dargestellt haben; noch mehr aber, daß ein filialstift
von diesem linzer stift, daß ein katolisches seminarium
in schwerin     ist, welches von liuzausbezahlet wird 
hat mich, so wie alle, welche es mit dem fortgange des
menschlichen verstandes gut metnen, auf die für den
fortgang desselben so schädliche katolische hierarchie äusserst
aufmerksam gemacht. ich habe seitdem auf dinge dieser
art mehr als vorher acht gegeben, und bin auf etne
menge sachen gestossen, welche noch jetzt unter unsern augen
vorgehen, und zum tetl den gerechten verdacht, daß die
römisse hierarchie ihre macht noch beständig durch die
llsttgsten intriguen auf kosten der protestantischen kirche
ausbreiten will, anf eine fast befremdende art bestättgen,
tetls auf solche, die wenigstens höchstedenklich sind.
völlig deutlich kann ich mich hierüber nicht erklären. meistens
sind in solche dinge große herren, oder doch mächtige reiche
und ansehnliche personen verflochten, mit denen man sich
nicht gern zu tun macht. vielleicht sind ihnen selbst vers
schiedene vorfälle von     zu ohren gekommen,      ä
tt
  s. r. b. ir band. s.496.
ä znsätze zum ilten bde beim iiiten bde s. liv.
   o ja allerdings, mehr als eine begebenheit dieser art
kenne ich. wer ein wenig weiß, wie weit die gerühmte  
    e
 

auszug eines schreibens e. i49
in einem gewissen kreise bekannt genug, und auch hinlängs
lich dokumenttrt sind, von denen man aber doch nicht
öffentlich reden mag und reden darf. noch viel weniger darf
man öffentlich davon schreiben, wenn man gleich von der
wahrheit der sachen ganz apodiktisch versichert ist, weil
man diejenigen schonen muß, von welchen man solche
nachrichten im vertrauen erhalten hat, weil sie gleich
würden erraten werden, und ihnen der größte verdruß
daraus erwachsen würde. sehr oft kann man auch sas
chen, die höchst wahr sind, deshalb nicht bekannt machen,
weil sie ohne beweise unglaublich sein würden, und man
doch ntcht die beweise in originali besitzt, wenn man sie
gleich zuweilen vor augen gesehen hat. ich habe von allen
diesen fällen beweise vor mir. es hat mtch daher in etwas
befremdet, daß herr garve im julius der berlinischen
monatsschrift ihre wohlgemeinten bemühungen, die
kunstgriffe der katoliken an den tag zu bringen, verdächtig mas
chen, und für unnütz ausgeben will. er selbst führt ja keine
tatsachen an, achtet auf die angeführten höchst
bedenklichen tatsachen nicht, und verlangt doch, daß andere leute
tatsachen, nnd zwar ganz neuere anführen sollen. sein
räsonnement zeigt freilich, daß er besser auf seiner
studierstube, als im laufe der welt bescheid weiß. aber eben
deswegen wünschte ich zu setner ehre, daß er über sachen,
wo nur praktische kenntniß der welt, nicht aber ein blosses
räsonniren aus der studierstube hilft, nicht sich hätte öf
fentlich einlassen wollen. wenn er eine sache nicht
begreisen kann, so meint er, sie könne nicht sein; und wenn er
ein faktum nicht läugnen kann, so weiß seine philosophische
scharfsinnigkeit eine andere erklärung zu finden, und das
bei meint er, müsse es sein bewenden haben. so kann er
s. 4o nicht begreifen, daß mitten in protestantischen
ländern katolische seminarien sind; denn sagt er   ich
be greife nicht wie es möglich sei, sachen der art lange vers
 borgen zu halten.  gleichwohl war das seminarium in
linz, welches nun seit 90 jahren ununterbrochen dem
protestantismus schädlich gewesen ist, bis auf unsere zeit den  
protestanten wirklich ganz verborgen. diese den
protek stanten
3sche freiheit im schreiben geht, und wie viel wege die
mächtigen haben, sich der publicität zu widersetzen und
denen wehe zu tun, welche gewisseäschildern wollen
wie sie sind; wird es auch dem freimütigsten mann nicht
verdenken, wenn er das stillschweigen über gä
gegen  stände nicht brechen will. coutes les verit  nc sont pas
onnes dire, t.  

5e ,
beilage b.
stanten höchstschädliche anstalt ward ganz in der stille
getrieben. es steht bis jetzt nicht einmal in büschings
erdbeschreibung davon ein wort angeführt, da man doch.
sonst in diesem werke nicht leicht die anzeige einer
wichttä anstalt in deutschland vermissen wird, und da dieser
erühmte schriftsteller von oestreich sonst besonders genaue
andschriftliche nachrichten hatte. es muß also sogar dies
m berühmten erdbeschreiber dies seminarium unbekannt
geblieben sein. daß in schwerin in meklenburg ein
katolisches seminarium war, habe ich selbst eher nicht ges
wust, bis ich es in ihrer reisebeschreibung fand, obs
gleich ich so lange mich in meklenburg aufgehalten habe,
   
und so oft in schwerin gewesen bin. ich habe von mehs .
rern leuten, welche in schwerin geboren und erzogen sind,
mündlich vernommen, daß sie niemals gewust haben, daß
die katolischen geistlichen daselbst ein seminarium hielten.
am wenigsten hat sich jemand träumen lassen, daß dies see
minarium in schwerin mit linz zusammen hinge, und von
dem zu linz bezahlet würde. ganz kürzlich habe ich erst aus
der mainzer monatsschrift von getstlichen sachen ersehen,
daß durch die jesuiten tn diesem schwertnischen seminas
rium die katolische religion nach stralsund, und von da
weiter nach schweden verpflanzt worden ist; ungeachtet
diese für die protestantische religion bedenkliche
veränderung schon an io jahre seit 1775 in vollem gange ist.
herr garve sieht also an diesem etnen beispiele, daß wohl
viele sachen ertsttren können, wenn gleich manchmal nicht
so gleich zu begreifen ist, wie sie eigentlich zugehen. ich
hoffe er wird daher tns künftige gegen diejenigen, welche die
so schwer zu entdeckende und auseinander zu wickelnde
tatsachen von katolischen geheimen machinationen ans licht
bringen wollen, billiger werden, und nicht übereilter weise
ihren eifer als unnütz vorstellen, noch, wie er zu meiner
großen befremdung tut, die vorfälle aus welchen man uns
widersprechlich den bösen willen der katolischen hierarchie
gegen die protestanten sieht, für irrelevant ausgeben
wollen. ich halte es für ein verdienstliches werk, neue
tatsachen dieser art bekannt zu machen, und selbst alte wieder
hervorzusuchen und zu bestätigen. in dieser absicht will ich
ihnen wenigstens einiges von dem mitteilen, was ich habe.
vielleicht kann ich künftig einmal mehr geben.
sie haben im lxten bande der allgemeinen deutschen
bibliotek s. 289 eine tachricht von den kunstgriffen
der katoliken ihre religion heimlich im wforden
auszubreiten, bekannt gemacht. sie scheint mir  ä
pcelr
 

auszug eines schreibens e. 15r
fasser mehrere entdecknngen solcher tat
 
vielen andern ihrer leser höchst wichtig, und wir
wünschen, daß die s. 291 gemachteävon diesem vers  
achen zu erhalten,
bald möge erfüllet werden.    in dieser nachricht wird
s. 293, eine kurze reisebeschreibung angeführt 
r. p. valeri his. ord. min. s. p. francisci
misssmarii apo olici auß der churbayrischen provinz s.
autonii de padua der strengern observanz 
lunmehro von ihro päbstl. heiligkeit clemente xii. vers
ordneten hochwürdigsten in gott vatern und
bischofen zu münden, auch coadjutoren des
vicariatus apostolici in cochinchina, mit verschiedenen
denkwürdigkeiten verfasset. anno 1736 cun
facultate superiorum et privilegio caesareo, münchen. 8.
der zufall hat mir diese zei berkuns in die hände
  4 ges
   ich beklage, daß diese hoffnung   verschwindet. der
sehr schätzenswerte verfasser dieser nachricht, ist teils
mit zu vielen arbeiten überhäuft, als daß er viele zeit
hieraufwenden könnte. es ist einävorteil der katolis
ken, daß sie beständig eine zahlreiche menge jesuiten, mönche
und andere leute haben, welche durch keine beschäftigungen
abgehalten werden, für die hierarchie zu schreiben und zu
handeln. um die protestantischeäsache zu
verteidigen, fehlt es ganz und gar daran. dieß ist eine ursachunter
vielen, warum die katoliken weit mehr ausrichten können
als wir, und wirklich dinge zu stande bringen, welche leuten
wie h. garve unbegreiflich vorkommen. der verfasser der
nachricht ist außerdem in eben der lage, welche der herr
verfasser dieses briefes oben so richtig beschrieben hat. er
weiß viele wichtige dinge, das jetzt immer fortdauernde
proselyten machen der katoliken betreffend, aber er
darf sie nicht öffentlich sagen; eben darum weil er sie aus der
quelle weiß, und man die quelle sogleich erkennen würde.
er hat mir selbst verschiedene nachrichten geschrieben, wegen
deren gewißheit ich mich auf ihn verlassen kann, und die
mich in erstaunenähaben. ich sehe aber ein, so
wichtig ihre öffentliche bekanntmachung sein würde, so
unverzeihlich würde die indiskretton sein, wenn ich die erbetene
und versprochene verschwiegenheit nicht aufs genaueste
beobachten wollte. aber wenigstens haben sie, nebst andern
nachrichten, in mir die ueberzeugung vermehrt, daß wenn man
auch nicht tun kann, was man wohl wünschte, es dennoch
für jeden, der es mit dem wohl des menschlichen geschlechts
ut meint, pflicht ist, auch die kleinsten tatsachen dieser
rt, die man darf, bekannt zu machen, damit wenig
s ns aufmerksamkeit erhalten werde. k.
 
 

152 beilage b.
gebracht. sie ist, wie man sich von einem dummen minoe
ritenbruder vorstellen kann, gar kahles geschwätz. das
wichtige eigentlich ist, daß dieser tropf vom papste zum
fürsten und bischof von minden ernannt worden; denn
obgleich münden geschrieben steht, so ist doch, wie aus
der genauen beschreibung zu ersehen, das vermöge des
westphälischen friedens unter k. preußischer hoheit stehens
de fürstentum minden im westphälischen kreise
gemeint. es wird in dieser aeisebeschreibung,  die ich
ihnen herbei überschicke  s. 11  und 117 ausdrücklich und
recht unverschämter weise gesagt  daß dieses bistum,
 durch den anno 1643 zu oßnabrugg geschlossenen, der
 römisch eatolischen religion fatalen frieden,
 gleich mehr andern saecularisiret, und als ein weltliches
 fürstentum dem chur haus brandenburg abgetretten
 worden.   gleich wie nun der römisch päbstliche stuhl
 allzeit pfleget denen episcopis suffraganeis, oder
sogenann ten weih bischöfen, den titel ihrer kirchen und
dioece sen in partibus infidelium, oder jenen orten beizulegen,
 welche vorhin als würkliche bistümer zu den katolischen
 kirchen gehörig, und der päbstlichen jurisdiction
unter  worsen gewesen, mitin das recht hierzu
gemeld ter heil. kirchen soch immer vorbehalten
 bleibt,    was immer durch religions  oder andere
 krieg in denenselben für gewalttätige veränderungen,
 oder sogenannte saecularisirungen untergeoffen sein
 mögen, als wider welche actus die römische päbst
je desmahl, weltkündiger maßen protestirt, und ihre
 gerechtsame ihnen ausbedungen haben. also ist auch
 unserem patri und dermahlen hochwürdtgsten bischoffen
 p. valerio, diser titulus der mindenschen kirchen
derge stalten beigelegt worden, daß,  ob er zwar von dtser
 dioeces einige einkönfften weder geniessen, noch ä
    ann,
   ich habe kürzlich zu meinem befremden abermals ein
bevspiel gefunden, daß der päpstliche hof dieses so unvernünftige
als schimärische recht nicht allein an die bißtümer,
sondern auch an alle andere geistliche beneficien und äöserj
erhalten sucht, und ihnen aebte und prioren nach gefallen
sezt. vor einigen jahren lief auf dem königl. amte
marienwalde in der vteumark, welches ehemals ein kloster
war, ein weitläufiges lateinisches aus rom datirtes
schreiben von einem für dieses vernichtete kloster vom papst
ernannten prior ein, worinn er seine vermeinte erhebung zu
dieser würde bekannt macht. s. kleine ökonomische reiseu
vom verfasser der a n ma forensis, iter teil. züllichau
i785. s. 56.
 

auszug eines schreibens e. 153
a
     
 kaun,  der unaußlöschliche character und
wür digkeit eines wirklichen bischoffens, sambt dessen
 juribus und gerechtsame, unwidersprechlich
verble be.  ich wünschte, daß doch jeder wer dieses liese, auf
merksam sein möchte, was für enorme grundsätze,
derglechen wirklich in hundert katolischen büchern zu finden
sind, hier zu tage liegen. der westphälische frieden, das
hetligste grundgesetz der deutschen verfassuna, wird   ein
 der katolischen religion fataler frieden genennt; 
die in demselben zu beförderung der allgemeinen ruhe ver 
ordneten saecularisirungen werden ä
ver ändernngen genennt, wider welche der heiligen kirche
 ihr recht noch immer vorbehalten bleibet, weil die
 römischen päpste jedesmal dawider protestirt, und ihre
 gerechtsame ihnen ausbedungen haben.  es lassen sich
keine grundsätze denken, welche für das wohl und die ruhe
von deutschland gefährlicher sein könnten. und diese
grundsätze bringt der papst auch in ausübung. nachdem
der kurfürst von brandenburg, vermöge des westphälischen
friedens, das fürstentum minden schon 88 jahr besessen  
hat, so untersteht sich der papst noch einen bettelmönch
zum bischof und folglich zum fürsten dieses landes zu
machen. es steht da ausdrücklich, daß der mönch dies
bißtum, sambt dessenäund gerechtsamen,
unwidersprechlich haben so
minden. der papst macht also wenigstens die katolis
schen untertanen des fürstentums minden von dem
protestantischen landesherrn abwendig, indem er ihnen immer 
fort einen andern landesherrn setzt. ist dies nicht abscheu
lich  ist dies nicht wahre ä  es sind
ja in dem hohen domkapitel zu minden selbst katolische
domherren. in welche verlegenheit würden diese gesetzt,
werden, wenn einmal ein vom papste gesetzter bischof von
minden ihnen einen befehl, und sollte es auch nur in
katolischen kirchensachen sein, zuschicken möchte. der fall
kann alle tage erstiren; denn es ist gar kein zweifel, daß
nach dem tode des p. valerius der papst wieder einen ans
dern mönch zum bischof von minden wird ernannt ha 
ben. es ist zwar kein zweifel, daß ein katolischer doms
herr zu minden in solchem falle seinem rechtmäßigen
landesherren gehorchen würde; aber in welche kollision muß er,
mit seiner religion kommen, so lange er, welcher selbst zum
priesterlichen stande gehört, den papst für seinen
rechtmäßigen geistlichen oberherrn hält  und je eifriger er in
seiner religion ist, desto schwerer wird es ihm werden, in
k 5 der
  ; und die landeshoheit gehört.
  unwidersprechlich zu den gerechtsamen eines bischofs von
x
 

t54 beilage f.
der kollision zu entscheiden. welchen einfluß solche ans
massungen des papstes auf katolische gemeine leute haben
können, zumal wenn bigotte priester im beichtstuhl
ihren eifer anfachen, läßt sich leicht erachteu. die sache ist
wirklich nicht so gleichgültig, wie hr. garve, dem ich
mehr ueberlegung zugetraut hätte, fle  in der berl.
monatsschrift julius s. 6., 66.  machen will. ich glaube
vielmehr, die protestantischen fürsten sollten bei solchem
unverantwortlichen benehmen nicht so ruhig sein, sondern
sie sollten vielmehr den schädlichen einfluß des papstes und
der katolischen hierarchie, welche wider die heiligsten bünde
nisse protestirt und sie unkräftig zu machen sucht, mit nachs
druck zu hemmen suchen.
eben dieses behaupte ich von dem so schädlichen
einfuße der jesuiten. sie sind von jeher die stärksten gegner
der protestanten gewesen, und ihre ganze verfassung ist die
abscheulichste und dem menschlichen geschlechte schädlichste
hierarchie. sie werden immer suchen das menschliche
geschlecht dumm zu erhalten, sie werden blinden
aberglauben und blinden gehorsam durch alle mögliche ins
triquen auszubreiten suchen; damit sie die menschen beherrs
schen können. zu diesem ihrem eigentlichen zwecke haben
e sich von jeher des proselytenmachens beflissen  sie
haen sich zu diesem behufe, wie es auch der verfasser der
wtachricht anführt, von jeher unter die
protestanten eingeschlichen, und sich ä; als ob sie
protestanten wären; sie haben sich als historiker und alters
tumsforscher verkletdet, um ihr unseliges bekehrungsges
schäfte desto unvermerkter zu treiben. ich fand neulich in
der schrift eines mannes, der schon vor r8o jahren aus
dem orden der jesuiten getreten war,    und nicht wenige in
iesem orden vorgehende bübereien beschreibt, daß bei den
förtnern der kollegten der jesuiten beständig eine anzahl
ürgerlicher kleider vorhanden gewesen wären, für diejenis
gen, welche sich auf befehl der obern unter die protestans
ten einschleichen, und für solche ausgeben sollten.  nune
 heißt es s. 2   civicam vestem induti, seque
lutera nos äut calvinistas professi, explorant in
diverso riis, in foro, in tribubus, quid vulgode sedicatur, quae
 consilia volvantur   ineantur.  was die jesuiten
ehemals getan haben, tun sie gewiß noch jetzt; denn ihre
verfassung ist in nichts verändert, vielmehr haben sie ihre
aufhebung, da sie sie nicht mehr hindern konnten, dazu anget
wendet, unn unerkannt desto besser wikkenäkönnen, und
sie wirken auch, wie man aus den folgen sehen kann,  
  r
   gambillon de abstruseribus jesuitarum studiis 16as. 8.

 
 auszug eines schreibens c. 155
ihr orden allentalben mit solcher macht empor kommt,
durch geheime intriguen, durch geheime emissarien.
ich habe selbst verschiedene gesehen, auf welche ich hätte mit
dem finger deuten mögen, so zweideutig und bedenklich war
ihr betragen; anderer zuädie es seiner machten,
aber dennoch nicht vom verdachte frei waren, wenn sie
auch in uniformen und in federhüten gingen. solche
emissarien die ganz unerkannt herumschleichen, und sich
wohl gar für protestanten ausgeben, können denn gut
rapporttren wie es steht; und alsdenn kommen oft
unvermutete entschlüsse, und es geschehen dinge, als ob sie von
ungefähr geschähen, die doch sehr wohl vorbereitet sind.
ich wäre der meinung, es wäre die pflicht jedes redlichen
protestanten, auf alle auch die geringsten spuren der
intriguen dieser art aufmerksam zu sein, ich fand kürzlich in
der gotaischen gelohrten zeitung  1785 nr. 75. s.
614  ein ganz sonderbares beispiel. daselbst wird aus
der meinzer monatsschrift von geistlichen sachen,
welche selbst von erzjesuiten herausgegeben wird, folgendes
angeführt, woraus sich die protestanten, welche sich noch
etwa vorstellen könnten, das katolische seminartum zu
schwerin sei eine ganz unbedenkliche gleichgültige anstalt,
etnes andern belehren mögen. im jahre 1775 kam der
p. aegidius dechene, jesuit und katolischer pfarrer
zu schwertn   , nach stralsund, weil er glaubte, er sei
durch ein schreiben dahin berufen worden. es wollte
sich zwar niemand zu einem solchen schreiben beken 
nen, aber der p. dechene war nun einmal in stralsund,
und brachte es bei der schwedischen regierung dahin, daß
er eine katolische kapelle daselbst errichten dürfte. hat
man je eine jesuitischere zweizüngigkeit gesehn   der p.
jesuit dechene glaubt durch ein schreiben berufen zu
sein, und doch will sich zu solchen schreiben niemand
bekennen. gleichwohl weiß er es dahin zu bringen, daß der
katolische gottesdienst 1775 eingeführt wird; und sieben
jahr darauf 1782,  wte sie selbst in ihrer reisebeschrei
bung iir band s. 498 anführen  hatte sich die katolische
f g  schon so stark ausgebreitet,  daß ein anderer jes
suit, p. efferz durch ganz schweden reiste, und zu
chr stianstadt, calmar, gotenburg, landskrona und
mal möe den katolischen gottesdienst öffentlich, und an
eini  gen
   es ist vermutlich auch anmaßung, daß die mainzer
jesuiten diesen ihren mitbruder einen schwerinschen pfarrer
nennen. der herzog von mecklenburg wird wohl kaum
erlaubt haben, daß ein katolisches ä  pagogaus  in
schwerinsei. wi.
  .

156 beilage b.
 
 gen orten sogar in protestantischen kirchen hielt. 
er rühmte sich selbst dessen in öffentlichen zeitungen, und
wieder nicht von ungefähr; denn es ward für toleranz ges
priesen, daß p. efferz in schweden in protestantischen
birchen den katolischen gottesdienst verrichtet habe, und
man wollte die protestantenäzu dieser gefährlichen idee
gewöhnen. wird nun wohl jemand sagen, es sei von
ungefähr gekommen, daß der p. dechene geglaubt has
be, er sei durch ein schreiben nach stralsund berufen
worden; und es ei ganz von ungefähr geschehen, daß, da er
nicht berufen war, dennoch dte katolische religion so schnell
im schwedischen pommern und sogar in schweden
selbst ausgebreitet worden sei  müssen wohl nicht leute,
welche niemand für katoliken, geschweige für jes
suiten angesehn hat, hin und her gereiset sein, die
briefe getragen, und den zeitpunkt ausgeforscht haben, der
gerade günstig war, um der katolischen religton einen neuen
fuß in schweden zu geben  ich glaube vielmehr, dieser
vorfall sollte doch endlich die protestanten aufmerksam mas
chen auf die kleinen schritte der immer tätigen katolischen
hierarchie, welche so sehr oft wichtige nach sich zu zehn
pflegen. wer uns etnbilden will, daß alle schritte, welche
die katoliken zur aasbreitung ihrer religion tun, gan
gleichgültig sind, kennt äg den immer um si
greifenden geist der hierarchie nicht, noch die manntchfals
tigen und zum teil sehr künstlichen mittel, welche sie
rast  ände, um sich auszudehnen, und mehr macht zu
el  tel. a
ich glaube vielmehr, die protestanten haben höchst nös
tig auf jeden unzuläßigen schritt wachsam zu sein,
und schlechterdtngs nichts bedenkliches zu gestatten. hies
her rechne ich besonders auch die unzuläßtge autorität, wels
che sich fremde katolische bischöfe in protestantischen lans
den über katolische untertanen anmassen, und besonders,
, daß sie die katolischen geistlichen in solchen landen nach
gefallen ein und absetzen wollen. hierauf wird in protes
stantischen landen viel zu wenig acht gegeben... ich will
davon ein ganz neues merkwürdiges beispiel anführen 
 aus dem hannöverschen magazin im 33ten stücke
   vom 25sten april 178. 
 ehe gibraltar an england förmlich abgetreten war,
 stand es unter der diöces des bischofs von cadir, und
 hielt solcher hier einen vicarium, mit welchem titel die
 katolische gemeinde auch noch gegenwärtig  .. m
g

auszug eines schreibens e. 157
 
 geistlichen belegt. ob nun gleich das diöcesanrecht des
 bischofs von cadir völlig aufgehoben, so liessen die gous
 verneurs es doch geschehen, daß er die geistlichen bei der
 hiesigen katolischen gemeinde setzte. man vergönnte
 auch, daß dispensattones bei selbigem gesucht wurden.
 die bischöfe gingen aber bald weiter, und maßten sich
 auch eine jurisdiktion über die hiesige geistliche an.
 besonders weit ging dieses während der zeit, da der
ge neral boyd hier kommandtrte, wo der bischof einen vicas
 rium, der vielleicht zu freie und dem heiligen
glaubensge richte zu anstößige sachen predigte, absezen, und einen
  andern an seine stelle ernennen wollte. wie der genes
 ral boyd diesen mann der unversöhnlichen inquisition
 bloß zu stellen weigerte, so nahm man die miene an, als
 wenn diese sache ganz vergessen wäre. dieses machte
 den geistlichen so unvorsichtig, daß er auf eine etnladung
 seines alten freundes, des kommissair der inquisition im
 campo de san roque, solchen zu los barrtos besuchte.
 er wurdeäund der bischof von cadir ernannte
 einen andern an
eine stelle. der general boyd nahm
 diesen von dem bischof von cadir ernannten vicarium
 nicht allein nicht an, sondern besetzte im jahr 1769 die
 stelle mit einem geistlichen aus minorka. seit dem
jahr 1768 und in der folge der zeit verweigerte man
 schlechterdings dem bischof von cadir, sich um die geist 
 lichkeit und die römischkatolische gemeinde zu gibraltar
 zu bekümmern, und wurde auch den katolischen
unterta nen alle verwendung an ihn, durch eine gouvernemettss
 ordre vom general boyd, untersagt. der eben gedachte
 gouverneur verwilligte auch dem sogenannten vicarius
 einen jährlichen gehalt von zweihundert pesos duros und
 zweien provisionen. 
ich glaube, die einschränkung der unbefugten anmassuns
gen des katolischen bischofs zu kadir, war in den
umständen worin gibraltar ist, nötig. spanien war seindlich ges
gen glbraltar zu achten, selbst im frieden; wie konnte denn
der engländische gouverneur zugeben, daß der bischof ein
spanischer untertan, einen andern spanischen untertan
als geistlichen nach gibraltar schicken sollte, der doch unter
mancherlei vorwande korrespondenz hätte führen können,
die der krone england nachteilig könnte gewesen sein  es
ist einer von den mißbräuchen, die entstehen, wenn
katolische bischöfe in fremden ländern geistliche nach ihrem
gefallen etnsetzen und absetzen wollen, daß dadurch leicht
verbindungen und korrespondenzen entstehen,  g denz
maß

158 beilage b.
astaate bedenklich sein müssen, der solche fremde geistlichen
aufnimmt, die sich nicht für untertanen achten, die noch
dazu als priester sich einbilden, daß sie keinen weltlichen
regepten,  sonderlich keinen protestantischen regenten, 
sondern nur ihren geistlichen obern von tren handlungen
rechenschaft zu geben schuldig sind.    aber wenn auch
die kollision zwischen spanien und england nicht
vorhanden gewesen wäre, so hatte der general boyd doch vollkoms
men recht, so zu handeln wie er handelte. er tat im
namen der krone england, was ein jeder protestantischer
fürst tun darf. ein jeder protestantischer fürst ist
summus episcopus in seinem lande, und darf es nicht zugeben,
daß ein fremder bischof in seinem lande katolische geistlts
chen setze, oder eine gerichtsbarkeit über dieselben ausübe;
es sei denn, daß er durch besondere verträge gehalten wäre,
dieses zu verstatten. die katolische geistlichkeit sucht auch
hier durch mancherlei wege ihre gewalt auszudehnen, und
die protestantischen fürsten sind oft allzu gutwillg. ich
will ihnen einen ganz neuen vorfall erzählen, der aus vers
schiedenen gesichtspunkten betrachtet werden kann,
die
   was der herr verfasser dieses briefes hier sagt, ist gar
nicht übertrieben. die katolischen priester haben die aben
teuerlichsten begriffe von ihrer würde. ich habe oben
im vten bande s. 5. aus einem ganz neuen 1784
gedruckten katolischen buche eine stelle angeführt, die
ausdrücklich lautet   daß ein diakon, priester und bischoff, nicht
nur in seiner person, sondern auch in seinen handluns
z gen, keinem regenten untertan ist.  ich bitte doch
diejenigen, welche alles mißtrauen gegen die katolische hie
rarchie für träumerei halten, nur die folgen dieses einzigen
satzes zu bedenken. kann man einen schädlichern statum
in statu denken  . daß die katolischen priester noch bis
jetzt diesen unsinnigen begrif von ihrer vermeinten würde
haben, davon kann man das giftig bigotte buch des eriesuiten
p. weißenbach, kanonikus zu zuzach, die vorboten des
neuen heidentums, die gedruckte rede eines p.
kran3berger  s. beilage c  u. a. nachlesen. im deutschen
zuschauer viis heft, steht auch s.160. ein ganz neues
beispiel vom jahre 1785 alle anmaßungen über die vermeinte
würde und wichtigkeit des katolischen priestertums
kann man auch zusammen finden in einer ganz neuen zu
salzburg  wo doch vermeintlich so viel aufklärung sein soli 
1785 gedruckten schrift de dignitate utriusque cleri tami
 maecularis quam regularis, dissertationes ex s. s. patribus
conciliis et statutis ecclesiae. 3. pt.

auszug eines schreibens e. 15s
die katolische kapelle in hannover war als eine bes
dingung, bei errichtung der neunten kurwürde, 1708 ents
standen. die regierung hatte sich nie um die besetzung der
stelle desägeistlichen bekümmert. er war von
ausmärtsäund ward von der congregatio de
propaganda fide zu rom bezahlt. in der stadt göttins
gen waren von jeher nur wenig katolische einwohner   .
als aber mehrere auswärtige katolische sich auf dieser unis
versität studierens wegen einfanden, ward 1747 angesucht,
daß ein katolischer gottesdienst erlaubt sein sollte. die
regterung fand kein bedenken darinn; nur ward ausbeduns
gen  daß es bloß ein privatgottesdienst sei, daß der geists.
liehe sich gleich einem andern studtrenden inmatrikuliren
lasse, und sich der jurisdiktion der universität unterwerfe.
so blieb es bis jetzt. der geistliche ward ohne zutun der
regierung von auswärts, und wenigstens in den letzten zets
ten vom bischoffe zu hildesheim, nach göttingen geschickt,
und die congregatio de propaganda fide zu rom bezahlte
ihn. aus welchem grunde gerade der bischof von
hildesheim in den hannövrischen landen katolische geistliche
setzt und absetzt, weiß ich zwar nicht; ich vermute aber sehr
wahrscheinlich, daß es desfalls geschehe, weil ihn, zufolge der
oben angeführten nachricht in der allg. d. bibl.     der
papst zum bischofe über alle nordische missionen gesetzt
hat. dieß ist meines erachtens ein sehr unbefugtes verfahren
des papstes, welches sich die protestantischen fürsten nicht
mso schlechterdings sollten gefallen lassen; denn wie kann der
apst in ihren ländern einen bischof setzen und geistliche
  äst machen, ohne ihnen das geringste zu wissen
zu tun
es geschah vor einiger   daß es dem katolischen
geistlichen in göttingen einsiel, eine päpstliche bulle an
dem fensterladen seines fensters öffentlich anzuschlagen.
es ist allentalben, wo man katolische geistliche in protes
stantischen ländern duldet, ihnen sehr gewöhnlich, bei
geringscheinenden dingen versuche zu machen, ihre befugs
nisse auszudehnen, und wenn es ihnen in kleinen gegens
ständen gelingt, so zeigt die geschichte nur allzusehr, daß sie
alsdann zu wichtigern dingen fortschreiten. es ist also
wirklich pflicht einer jeden protestantischen obrigkeit, auf
die kleinsten unbefugten anmaßungen katolischer   
  li
   jetzt soll die anzahl der katolischen einwohner in göttin
gen etwa 2eo sein, t.    
a  s, alg des tsche bibl. lx, bd. s, 294,  

i6o beilage b.
chen ein sehr wachsames auge zu haben. dieß tat auch
hter die akademische obrigkett in göttingen. der rektor
der universität ließ die bulle abreissen, und der geistliche
ward cttrt, vor dem akademischen senat zu erscheinen.
verschiedene mal ließ er sich vergebens citiren, und da er
endlich auf wiederholte warnung, man werde ihn sonst hos
len, den gehorsam nicht länger versagen durfte, so war er
listig genug, seinen ganzen priesterlichen ornat anzus
ziehn, so in dem vorzimmer des akademischen senats zu
erscheinen, und melden zu lassen, daß der eatolische pfar
rer auf verlangen gekommen sei. die ursache dieses uns
erwarteten und ganz unbefugten schrittes war leicht eins
sehen. er wollte unter den katolischen studenten, wors
unter verschiedene vornehmen standes waren, aufsehen
erregen, und seine sehr ungerechte sache zu einer
religionssache machen. er wollte bei dieser gelegenheit etnen
a tum einer öffentlichen religionsübung erzwingen;
denn was siehet der anerkennung derselben ähnlicher, als
wenn ein katolischer priester in seinem ganzen ornate vor
der obrigkeit erscheint  ferner ist kein zweifel, daß er,
wenn in an unvorsichtig genug gewesen wäte, ihn in dteser
kleidung vorzulassen, sich auf setne vermeintliche immuni
tät von weltlichen gerichten würde berufen, und viele
unnütze worte geführt haben. der rektor wuste aber eis
nem so groben fallstricke auszuweichen. er ließ dem geist
lichen heraus sagen, er solle sogleich sich zurück begeben, und
in bürgerlicher kletdung wiederkommen, sonst würde man
ernstaftere maaßregeln nehmen. man wisse nichts von
einem katolischen pfarrer, sondern erkenne ihn bloß als
einen litteratum, der immatrikulirt sei, und unter der jus
rtsdiktion der universität stehe. der katolische geistliche
mußte endlich zurückgehen und das tun, was er gleich hätte
tun müssen, wenn er ohne winkelzüge hätte handeln
wollen. er wollte seine öffentliche anschlagung der bulle als
etnen tetl der erlaubten religionsfreiheit erst sehr keck ver.
teidigen. er ward aber bedeutet, daß eine öffentliche
anschlagung kein privatgottesdienst sei, daß niemand als die
obrigkeit verordnungen öffentlich dürfe anschlagen lassen
u. s. w. und so warder mit einem verdienten verweise und der
verwarnung, eines solchen vergehens sich nicht ferner
schuldig zu machen, entlassen. wenn man weiß, welche idee
ein katolischer priester sich von seiner würde macht,
und mit welcher verachtung er besonders auf alle retzer
herabsiehet; so kann man sich wohl vorstellen, daß sein
stolz durch diesen vorfall, den er sich ganz allein selbst zu
gezogen hatte, werde sehr gedemütigt worden s n  
v einig

auszug eines schreibens c. 16r
einige folgende vorfälle mit diesem fehlgeschlagenen versuche
irgend einen zusammenhang haben, mag dahingestellet sein.
vor ohngefähr jahr und tag soll sich der fürstbischof
von hildesheim, welcher bischof aller katolischen
missionarten in protestantischen landen ist, bei dem herzogliche
braunschweigschen hofe verwendet und vorgestellet haben,
es würde nützlich sehn, wenn auf der universität helmstädt
von einem professor das katolische fanonische recht,
zum besten der katolischen studenten gelesen werde. ich
kann nicht gewiß sagen, ob dieß wirklich von hildesheim
aus direkte geschehen sei; aber das gerücht sagt es, und
das gerücht ist nicht unwahrscheinlich. der herzog von
braunschweig bewilligte dieß, und die wahl siel auf den
herrn professor schnaubert, welcher ehemals katolisch,
und, wteäetn ordensgeistlicher gewesen ist.
vermöge seiner kenntniß des kanonischen rechts qualificirte
er sich allerdings dazu; ob aber die katoliken zu ihm, da er
ihre religion verlassen hat, vertrauen haben werden, wird
sich zeigen. es kann aber auch überhaupt. ntcht so sehr
auf die kleine untversität helmstädt an, wo ohnedieß
beinahe gar kein katolischeräist; sondern auf ein
beispiel, daß die auf irgend einer protestantischen
universität unanstößig gefunden worden sei. nun ward
bei der regierung zu hannover  ich weiß nicht, ob von hil,
desheim aus, oder wo eigentlich her  eben diese idee für
die berühmte universität gottingen gegeben. es
ward die erlaubniß zum bau einer katolischen kirche das
selbst in anregung gebracht, und zugleich, daß der jedesmas
lige katolische geistliche, auch professor des fatolischen
kanonischen aechtes bei der universität sein sollte,
ueber diesen letztern vorschlag ist noch keine endliche
entscheidung erfolgt; und von der weisheit des ministeriums zu
hannover kann man sich gewiß versprechen, daß es in die  s
sem falle die vorsichtigsten maaßregeln aller art wählen
werde. nur folgendes ist mir eingefallen, welches ich der
reifern erwägung einsichtsvoller protestanten gern überlass
sen will. es ist leicht einzusehen  wenn der katolische
geistliche zu göttingen zugleich professor ist, ja wenn
er es sogar sein nuß, so hat er einen großen schritt
vorwärts getan. ist er professor, so kann seinen
anmassungen, wenn er sie sich wieder erlauben wollte, gewiß nicht
so leicht gesteuert werden, als wenn er bloß eine immatris
eulirte privatperson ist, die von dem rektor so gut wie
jeder student, cttiret werden kann. wenigstens aber scheint
mir die regierung zu hannover ein ungezweifeltes recht zu
, l s , haben,
r

i62 beilage b.
 
 
aus p. bonifaz kranzbergers benediktiners des
haben, den katolischen geistlichen selbst zu setzen, und
ferner nicht zuzugeben, daß ein auswärtiger bischof nach
göttingen schicke, wen er für gut findet; und dieß scheint
besonders sehr nötig zu sein, wenn das amt eines fatos
tolischen priesters und eines professors notwendig
in einer person vereinigt werden sollte. würde sodann
ein solcher katolischer geistlicher nicht ausschließend von
der aegierung zu hannover gesetzt; so hätte ja die
congregati eäganda fide zu rom  von welcher doch
der anmaßliche bischof der nordischen missionen abhängt 
das recht, einen professor zu göttingen zu bestellen.
ja es lassen sich andere kollisionen mancherlei art denken,
wenn eine fremde und noch dazu fatolische geistliche
gewalt, einen so wichtigen einfluß in einem protestans
ä lande haben sollte. ich glaube gewiß, die hans
növerische aegierung wird das ihr zukommende recht
zu verwahren wissen, und auf eingriffe aufmerksam sein.
sie ist viel zu weise, als daß sie nicht die wahre lage der
sache ganz übersehen sollte.
c.    
reichstifts st. emmeram in regensburg
predigt von der ehrerbietung gegen die priester bei
gelegenheit einer primizseier zu pielenhöfen
den 2ten heumonats 178o.  gedruckt 1785,
in der joseph wolfischen buchhandlung in
augsburg, 8v0. 
der text ist  tastet meinen gesalbten nicht an 
wer ists  heißt es  der weiter eine ehrerbietung verdient,
wenn sie nicht die priester verdienen.   ich will euch die pries
ster in ihrer wahren grösse zeigen, vor der ihr mit ehrs
furcht zittern, und ehrerbietig euer haupt neigen lernen  
s lle. d sie sind priester des herrn, und als solche bei
kleiden sie eine würde, so die heiligste ist, und durchaus
dasäder gotteit trägt. sie opfern. wem
opfern sie  was opfern sie  gott ists, dem sie das opfer
bringen; und gott ists, den sie als das opfer schlachten.
heiligster göttlicher charakter. in einer heiligen ä
  erung

 
p. bonifaz lobeserhebung der priester. 163
   
sterung ruf ich mit dem propheten david aus  ihr prie 
ster ihr seid götter, und alle söhne des höchsten.  
a, sie sind in diesem charakter auf eine gewisse weise
über gott selbst erhaben.   die sache ist wichtig.
jch wiederhole sie auch noch einmal. die priester sind in
ihrem charakter gott, gleich  denn sie vertreten seine
stelle; sie sind auf eine gewisse weise selbst mehr als
gott  denn sie befehlen ihm, und ehrerbietig gehorchet er
ihrem worte. wird man also den priestern eine gewisser
weiseäverehrung absprechen können  2  sie
sind priester für euch, sie haben die gewalt des
hirtenamtes und die gewalt des richteramtes.   ihr zeiten
konstantins des großen, karls des großen, henrichs des
heiligen und anderer fürsten, deren erstes merkmal ihres
heiligen eifers für die religion die größte ehrerbietung
gegen die priester war; ihr glücklichen zeiten seid nun das
hin  ach  kommt zurück mit eurem glauben, der eure
fürsten überzeugte, daß die priester eine gewalt hätten,
welche die ihrige an macht und gewalt wett übertreffe 
kommt zurück und beschämt unsere witzlinge, welche sich
wider die heiligste gewalt der kirche und ihrer priester
empören   heiligstes priestertum, wie nahe geht man
dir  wie sehr tastet man deine gesalbten an  wie sehr
mißkennet man die vorzüglichste gewalt ihres richteramt
tes nicht minder als hirtenamtes   
d.
literae p. joannis brener colonia stafebr. 1781.
datae augustam ad p. georg hensel.
videtur jam advenisse tempus, quo ex vaticinio p.
onuphrii paradifi deus seviendipotestatem diabolo
concessam iterum comprimere decrevit. ä annus fere est,
quo ego immediate ex lusitania nullas accipio litteras,
ä in trajectum maris ab anglis variis fasciculis,
qui inde amstelodamum adme directierant. guae tamen
inde p. anselmo ekart allatae, mihique ab eo transmisse
sunt, libentislime communico. lepidum inprimis est,
quod regi contigit mense septembri, hic, cum ob
vertiginem ex incisa vena, ut lusitanis mos eft, decumberet,
nane quodam experrectus, cum vellet sibiafferri vestem
i. 2
eblon
 
i64 beilage d.
 
oblongam cubicularem  gabinardo , jussit sibi afferri
roupetam, quo nomine lusitani antonomastice
intelligunt vestem societatis . risit ad harc comes de altaya,
jui regi aderat ex officio cubicularii. causam risus
interrogatus respondit  vestra majestas videtur adhuc
reminisciäguomodo ait rex. guia, reposuit
comes, joco gabinar do iterato jusfit sibiafferri roupetam.
tunc   rex in magnum effusus rifum  quomodo, inquit,
jesuitas oblivioni tradere possen  sunt neipatres.,
pater meus magni semper eos aeftimavit ob fidelia fibi ab
ipsis praestitg servitia,   ego nunquain obliviscar optima ,
quam ab ipsis hausi, doctrina haec p. laurentius
kauler in prioribus literis ad p. ekart. in posterioribus d. 13
nov. addit  comes de ponte, reginae camerarius, nuper
reginae nostrae dixit, in publicis europa relationibus
impressis circumferri, quoad, sua majestas jesuitarum
innocentiam clam pontifici declarasset;   regina factum
nolens negare, se hoc jam scire reposuit, ac subridens
discessit. ämpla   pretiosa societatisapologia in duobus
tomis in folio reginae oblata fuit, urgente cum petitione, ut
nostrorum exterminii sententia pariter examini
subjiciatur. hanc apologiam regis camerarius, comes s.
laurentii, regi, rex vero reginae obtulit. rex benign  annuit
etitioni, dixit enim, id, quod patres peterent, sieri
posseuas res hucusque ignotas, sed tanquam certissimas a
majore domus  oeconomo  marchionis de angueja ipsi
marchioni intimo accepi. guod chirurgus ille,
quipomballio adulaturus causa fuit crudelissimae mortis joanni
baptistae belle genuens illatae, quem pomballio vitae
infidiäs struxisse accusaverat, propter quod officium, nescio,
uod in brasilia propraemio acceperat, moriturus
autentice dictum belle innocentem declaravit, culpamque
omnem in pombalium transfert; quae litterae recenter ad
ministeriumebrasilia misa novum pombalii crimen
probant. 2da. madame de pompadour moribunda reliquit
schedulam, in qua confitetur, se accepisse quatuor
milliones, maximam partem in adamantibus, ut regem
induceret ad consentiendum in destructionem jesuitärunn; haec
ipsius autentica confessio cum aliis sex literis ad factum
probandum, ipsapombalio ipso scriptis, e gallia ad hoc
ministerium remissa sunt. denique mist mihi p. ekart   
libellos fuplices regiac reginae oblatos de tredecim
quaestionibus
   eckart, ein gebohrner mainzer, saß viele jahre in lissabon
gefangen, wurde aber nach der hand, wie andere jesuiten,
von der königin entlassen.   diesen brief fand 1734 in
ingolstadt ein student, und schickte ihm den via
  h f
  

literae p. joannis brener colonia. 165
onibus pombalioproponendis, ac decretum regina ad
instantiam marchionis de alorna concessum, ut
sententia 1759. 12. jan. contra nobiles   societatem jesu lata
revideatur,   de novo examinetura1 i confiliariis
aujicis ad hoc deputatis, quie in latinam translata dedi
scriptori gallo novellis suis inserenda.
liber, qui romae publicam afpexit lucem, de quo
tam multanovelistae, a quodam sacerdote seculari fuit
per urbem   orbem dispersus,   non ab exjesuitis.
a. r. assistens    judicavit  modo non esse.de
tempore   praeproper o;  clamore plura im
pe diri, quam profici.
    e.  
auszug eines schreibens aus london vom 27sten
august 1785.
  die engländische hohe kirche hat mehr katolisches
in ihrer innern einrichtung, als irgend eine andere protes
stantische kirche. die engländischen getstlichen haben tms
er noch die ausschweifende idee, daß die würde des pries
stertums von niemand als von einem bischofe könne
erteilt werden, welcher in ununterbrochener reihe seine
macht wieder von den aposteln erhalten hätte. ste
glauben wirklich uns deutsche protestanten in einer bedenklt
chen lage, weil wir ihrer meinung nach keine rechte priester
haben; dagegen glauben sie, daß die katolischen priester,
die von katolischen bischöfen, welche anch ihrer meinung
nach in ununterbrochener reihe von den aposteln ihre
macht haben,    geweihet worden, rechtmäßig ordinirt
sind. dieses grobe berry.hat seltsame folgen. die ä
  3 2 ns
polling. es ist nur eine abschrift  nämlich das eingesendete
original , und gleicht, wie ein ei dem andern, der
handschrift des p. gablers, jesuiten in ingolstadt. so teilen
die jesuiten einander per literas encyclicas ihre nachrichten
mit von einem lande zum andern. a. d. einsenders.
   da sieht man, daß die hierarchie der jesuiten noch in
ihrer ganzen aktivität ist, welches hrn. garve auch zur
notiz dienen mag. man merke übrigens, daß der p. assistent
sagt  es ist noch nicht zeit  man hindere wenn man
allzu laut werde   also die jesuiten warten ihre zeit
schon ab   vi.
    hr. wendeborn  zustand von großbritannien iilr bd.
s. 98.  sagt zwar, er könne nicht glauben, daß die bischöfe
in großbritannien und die geistlichkeit einfältig genug
wärel,

166 beilage e.
eindringenden jesuiten unter jakob ii. haben sich dessen
meisterlich zu bedienen gewußt; und noch jetzt bringt es
zuweilen ganz wunderbarliche folgen hervor. dahtn gehört,
was vor einiger zeit mit der verlangten und verweigerten
ordination amerikanischer bischöfe vorgegangen ist. ste
haben gewiß davon tn den zeitungen gelesen. aber schwer
lich werden deutsche leser davon einen richtigen begrif hat
ben; noch weniger sich vorstellen, das grobe in der
engländischen kirche noch allgemeine vorurteil  etn
protestantischer priester und ein protestantischer bischof müsse
schlechterdings von einem bischofe ordinirt werden, der
seine macht von den aposteln hat, und es sei einerlei,
ob von einem protestantischen bischofe, oder von einem
patolischen,   werde dem einschleichen der eatolischen
aeligion unter den protestanten in amerika das tor
öfnen. der
ren, dieß im ernste zu glauben, und man habe ihn auss
gelacht, als er darnach gefragt habe. aber er setzt s. 99
hinzu   indessen mird das äußere ansehen dieser meis
 nung, als ob sie wirklich grund habe, oder wenigstens has
 ben könne, nicht zum gemeinen besten, sondern zum bes
 sten der geistlichkeit, die sich dabei wohl befindet,
 aufrecht erhalten. zufolge derselben, muß noch jetzt ein
 protestantischer prediger, der seine ordination nicht
et wa von einem protestantischen bischof erhalten, wenn er
 unter die geistlichkeit der hohen kirche in england will
 aufgenommen werden, sich von neuem ordiniren lassen,
 um in einer bischöflichen kirche predigen, oder sonst mis
 nisterialien verrichten zu dürfen. dagegen hat ein
 geistlicher der r3mischkatolischen kirche, im
gemelde ten falle, dergleichen nicht nötig, weil seine
ordina tion bischöflich, und folglich, nach der meinung der
eng lischen kirche, gültig ist.  sind das nicht ganz
abenteuerliche begriff. es ist also den katoliken sehr leicht,
sich in die engländische kirche einzuschleichen; wenn
katbolische geistlichen das recht noch haben, in englischen
kirchen zu predigen, und geistliche handlungen zu verrichten,
welches hingegen den protestantischen geistlichen versagt ist.
ebenso bigotte begriffe haben die engländer von der hohen
kirche über die weihung der kirchen  sie halten keine
kirchen für kirchen, als die von einem bischofe geweihet
sind. der berühmte johnson wollte den berühmten
robertson nicht predigen hören, damit man nicht sagen sollte, er
hielte eine preßbyterianische kirche für eine kirche.  s 
critical reviev, nov. 1785. s. 340.  also halten die
bischöflichen engländer alle unsere deutschen protestantischen kirchen
nicht für kirchen. kann etwas der gesunden vernunft und
dem protestantismus mehr entgegen sein, als dieses   man
ä  de ernstafte folgen papistische vorurteile
ha
auszug eines schreibens aus london. 167
 
der bischof von london hatte vor der amerikanischen
revolution die geistliche jurisdiktion über die amerikanischen
kolonien; er hat daher, so lange diese unter engländischer
oberherrschaft waren, niemals zugeben wollen, daß in aunes
rika ausser ihm ein bischof sei. die amerikaner, welche
den prinzipien der hohen englischen kirche zugetan sind,
haben schon damals immeräeinen bischof haben wollen,
aber es niemals erlangen können. nun müssen sie
wissen, daß die katolische partei auch in amerika viel
öffentlichen und geheimen einfluß hat. oeffentlichen besonders
in kanada und maryland, wo besonders die jesuiten sehr
mächtig sind; und geheimen einfluß hat sie allentalben.  
nachdem nun amerikafrei geworden war, und die der
bischöflichen kirche zugetanen amerikaner nun drauf bestanden,
sich eigene bischöfe zu verschaffen; so wendeten die
katolischen emissarien alles an, damit diese neuen amerikanischen
protestantischen bischöfe nicht in england, sondern in
frankreich konsekrirt werden sollten. sie haben viele
leute für diese meinung eingenommen; und es giebt unter
den protestantischen amerikanern, welche sich zur engländis
schen bischöflichen kirche bekennen, leute die sonst sehr vers
ständig und aufgeklärt sind, welche aber schon öffentlich
behaupten  ein bischof sei wie der andere, es käme bei
dessen würde gar nicht auf die unbedeutende
glaubensmodifikation an, sondern auf die in ununterbrochener
areihe von den aposteln bis auf die heutigen
bischöfe fortgepflanzten vorrechte. es sei also viel besser, die
amerikanischen bischöfe in dem freundschaftlichen
frankreich, als in dem gehäßigen england konsekriren zu
lassen. diese meinung bekam unglücklicher weise noch mehr
gewicht, durch die weigerung des bischofs von london,
welcher seines bischöflichen rechtes über amerika sich nicht
begeben wollte, wodurch die amerikaner sehr gegen ihn
aufgebracht wurden. leute, welche es mit der guten sache
der protestantischen kirche gut meinten, baten den bischof
von london sehr angelegentlich, daß er doch der ordinirung
der amerikanischen protestantischen bischöfe keine
hindernisse in den weg legen möchte, weil sie sonst gewiß nach
dem katolischen frankreich gehen würden. weil man
aber mit ihm nicht zurecht kommen konnte, so wendeten sich
die amerikaner nach schottland, wo die ordination der
bischöfe geschah  nicht ohne einigen verdacht des kas
tolicismus, welcher unter den dortigen geistlichen nicht
selten ist. der bischof von london ist seitdem, selbst von
amerika aus, noch eifriger gebeten worden, ferner keine schwies
rigkeiten zu machen, weil man sonst voraus sieht, daß die
l4ameris

i63 beilage f.
amerikanischen protestanten sich, zu bestellung ihrer bis
schöfe, gewiß endlich noch nach frankreich wenden möchten,
und daß der papst diese gute gelegenheit, seine herrschaft
unter der hand auszubreiten, nicht versäumen wird.
f.
 
eminentissimi ae reverendissimi domini domini
sanctae romapae ecclesiae cardinales 
vestris, eminentissimi praesules  imperiis
obsequentissima provincia societatis jesu ad rhenum superiorem
se sistit, utumillima cum veneratione exhibeat, quem in
augendo fidelium grege fructum sacerdotes nostri retulerunt,
juielapsosaeculi cürrentis anno sexagesmosexto
in variis per provinciam locis animarum salutisuam
collöcärunt operam. ope divin  exindustri  operariorum
nostrorumaä sanctae matris ecclesiae reducti sunt
  secta luteri septem supra centum  ab erroribus
calvini viginti quatuor tres perfid  judaeorum
gente lavacro regenerationis praemissä instructione
pergu m laboriosä ablati sunt.  
. igitur universum cent umtriginta quatu or
indefell  operariorum industriaäsunt. ex his
aliquorum specialem facere mentionem non displicebit,
quoruin conversionem not  quädam non communi distinctain
accepimus.
ex caeteris quidem primum sibi locum meritö
vendicat virgo novendecim annorum, quaecducatu
würtenbergens oriunda, relictis ä   ä
int lo
guioris haereditatis, aschaffenburg um ad catolicos
confugit, ubi agnit  veritate doctrinäe catolicae, falsa
luteridogmata detestans, fidem ortodoxam publice
juxtaformulam concil.tridentino praescriptam professa est,
hodieque pauperem ancillamagendo constansperseverat;
quam constantiam ipsemet eminentissimus
archiepiscopus elector moguntinus admirans veftes neoconverfae
clementissime procurat.
bambergeab, erroribus luteri adovile christi
reducti sunt novendecim,   quibus una praeprimis
cujusdam luterani ministelli filiaä patriisäprofuga
infigne

eminentissimiac reverendissimi  c. 169
st
figne praebuit constantiae suae testimonium, dum multas
infidias parentibus structas ingeniose   fortiter elust,
hodieque magis gaudet pauperem in terra aliena inter
catolicos, quam in patriä jucundain ducere vitam.  
fuldae septem converfis unus vitam feliciorem
infine vitae inchoavit; hic ob furtamorti adjudicatus, ipso
in carcere dogmata sectae suae calvinianae aliquot
scripturae textibus pertinaciter tuebatur, donec sacerdote
noftro verum scripturae sensum edoctus, veritati ultinn  die
vitae victasämanus. in loco suppliciijam sub
manu carnificis maxime dolerc   ingemiscereauditus est,
uod trinam prolem cum conjuge in haereli calviniana
rglinqueret.
ex novem heidelberg ae conversis memoria  
laude digna elt nobilis cujusdam advocatiuxor, quae post
emissam fidei catolicae professionem fuo marito.
pertinaciter acatolico multis precibus impetravit, ut quinque
proles in fide ortodoxa educarentur.
moguntini depraedicant conversionem cujusdam
candidatiuris ex hassa oriundi, qui perlecto catechisino
catolico suspectam advertit calvini doctrinam, unde
variis agitatus dubiis ad universitatem moguntinam
confuit, ut veritatem, quam interasseclas calvinifrustr 
quaesierat, certius inveniret, quam rit  edoctus hodiedum
maxina cum tranquillitate animi public  professus fortiter
conträ adversariös defendit;   quamvis  matre praedivite
tenerrimis precibus, ut in patriam redeat, continud
invitetur, maluit tamen ad abjecta tironis typographic
obseuia se dimittere, quäm lautiüs cum fidei amiftendae
periculo inter suos vivere; quid quod opportunc  
importun  matrem urget, ut filii exemplum sequatur   fidem
catolicam amplectatur.
ex bohemia duo judaei mannh emium in
palatinatu ad rhenum delati,   primä pueritia arti saltatoriae
erant addicti, hic eventu opratissimo artis saltatoriae
magistro, vitae sustentandae grati bperam in arte suam
locarunt; ab aliquibus demum annis, sub ipsa instructione
christianorum vanissim  in arte saltandi, ipsidesuper
continud in animo sentiebant instinctum ad fidem
christianann; cui inspirationi diu resistentes tandem eam uni  
sacerdotibus collegii mannheimensis aperiunt,   quo rit 
instructi solennissim  intemplonostro baptizati sunt; post
susceptum baptisnum ut constantiam suam probarent,
lubricae artisäexercitio vale dixerunt, honestaeque
arti animum applicuerunt, unde vitam fuftentare postaec
valeant.   l 5  
neo 

17o beilage f.  
 
neostadii ad haardam in palatinatu ad
rhenum civis quidam ex haarda, oppido sectae calvini tam
pertinaciter addicto, ut ministelli     senatus omnes
catolicos jure civitatis excludere continud studeant,
intrepido animo obstacula quaeque perrupit, necipse
solus catolicae fidei nomenäsed su  constantiä  
vitae in meliüs mutatae exemplo evicit, ut uxor quoque
cum tribus prolibus ad fidem unic  salvificam
redierit.  
ibidem adolescens ministelli luterani in
werteim filius, qui inter histriones hucusque stipendia
meruerat, haeresin patre alt  impressam dete stäns ad
sacra catolica   vitam probiorem se convertit,
data que prius per exercitium hiftrionis
scanda1a     moribus christiano dignis constanter pergit
extinguere.
in eoden palatinatu matrona honesta ex
marchionatu barutano oriunda sectae luteri teneris addicta
er sesqui annum continnis conscientiae stimulis agitata
andem ministello ex fama inter suos doctissimo dubia sua
de existentia purgatorii proponit. seductor dubia cum
solvere non poslet, audacter asserit, luteranos salva fide
luteri purgatorium posse credere; mulier ex responso
advertens, doctorem süum aliter public , privatimaliter
sentire   docere, mox ad catolices doctores se convertit,
meliusque instructaveritati victricimanus   albo ecclesiae
catolicae nomen dedit.
atque haec sunt, eminentissimi ac reverendissimi,
sanctae fideizelosissimi promotores, quae ex operariorum
nostrorum laboribus   fructibus anniproxime elapsi
humillim  exhibemus, ad majorem deiter optimi maximi
honorem   gloriam, cui cum devotissim  gratiarum
actiome supplicamus, ut pro immensa bonitate su  confirmare
dignetur, quodäservosinutiles potentisuo auxilio ipse
ä operatus est; fimulque eminentiis vestris ad sacrae
pur   mit solchem verächtlichen titel werden die protestantischen
rediger allemal bezeichnet; denn sie haben ja die katolis
che weihen nicht; hätten sie die, so wären sie über gott
selbst erhaben. s. die beilage c. s. 162. t.
   nämlich, erst hatte sich der lüderliche bursche als
komödiant äh nun nährte er sich als konvertit
vielgemächlicher. ich habe in der r. b. vir bd. s. 591.
angeführt, daß in münchen, so wie in vielen andern katolischen
landen, ein konvertit zu sein, ein gewerbe ist. t.

beitrag zur geschichte der toleranz e. 171
s
purpurae osculum profunde inclinatinostra porrö
religiosa obsequia consecramus, ad quae cum universae
provinciae meae sociis me paratissimum offero
eminentiarum vestrarum
reverendislimi s. r. e. cardinales
badenae in marchia  
18. january 1767.
  humillimus devotissimus   obsequiosissimus
servus.
ignatius benzel soc. jesu
ad rhenum superiorem provincialis.  
g.
beitrag zur geschichte der toleranz und
proselytenmacherei im katolischen schlesien, von
s. v, g.
ich entsinne mich noch sehr lebhaft, vor mehr als 16
jahren in skeltons geoffenbarter deisterei einen
gedanken gelesen zu haben, der mir sehr aufsiel, und mir seit der
zeit zuweilen sehr lebhaft wieder gegenwärtig ward, wenn
ich von den neuen sonderbaren begebenheiten, da sich
katoliken so sehr zu unserer kirche hinzudrängen, und sie mit
sich wieder vereinigen wollen, etwas hörte oder las. da
ich das buch nicht bei der hand habe, so kann ich das blatt
nicht anzeigen, worin dieser gedanke zu finden ist. er ist
aber ohngefehr folgenden inhalts 
 sollte nicht der überhand nehmende ateismus und
 deisterei ein werk der jesuiten sein, welche ihn selbst
 nach ihren gewohnten künsten in england auszubreiten
 suchen, um die gemüter recht zu verwirren  und wenn
 sie denn ihren zweck recht erreichen sollten, alsdenn als
 lehrer hervortreten, und der welt zurufen werden 
se het das habt ihr von eurer freiheit im denken. nun
 wankt ihr hin und her, und wisset nicht, an was ä
    alte  
   der jetzige provincial der jesuiten in oberrheinischen kreise
 g                sli
.

i72 beilage g.
 halten sollet. kehret zurück in dem schooß der kirche,   
 aus welcher ihr ausgegangen seid; sie wird euch als eine
 gute mutter wieder äufnehmen, und ihr werdet bei ihr
 den sichern grund eures glaubens finden, und in der
 einigkeit der kirche die ruhe geniessen, die ihr izo nicht
 finden könnt.   
wenn man alle umstände zusammen nimmt, welche
itzt die verschiedenen religionsparteien in bewegung setzen,
so sollte man glauben, daß diese vermutung ihrer
erfüllung nahe wäre. hier schreit man ausklärung, weil einige
tändeleien oder gar grober aberglaube abgeschaft, die
klöster aufgehoben, ihre güter eingezogen, und über den
katolicismus einige freie räsonnements in die welt ges
schickt worden. dort hört man nichts als von
vereinigung der dissertirenden kirchen in deutschland. mit
welchem triumph werden sie uns nicht als gewiß, und schon
anz nahe angekündiget  hier erschallt von allen orten
toleranz, und man macht doch den katolicismus zur
herrschenden religion. man erlaubt den protestanten
kirchen zu bauen, verbietet aber, ihnen das äusserliche
ansehen einer kirche zu geben. man fährt fort, bei ungleichen
ehen die kinder zu des katolischen vaters religion
zu zwingen. man verbietet den katoliken,
protestanttsche predigten zu hören, gebietet aber den geduldeten pros
testanten, daß sie leiden sollen, wenn ein katolischer
geistlicher sie ungerufen auf dem krankenbette überfällt, und
zu bekehren sucht. dort öfnen gutwillige protestanten ihre
kirchen zum katolischen gebrauch, ohne nur einmal die
nötige vorsicht dabei zu beobachten, und ein protestantis
scher philosoph will diese vorsicht für ganz unnütz
ausgeben    die
   die ausbreitung des deismus an sich, kann wohl nicht
das werk der jesuiten sein. aber sie bedienen sich dessen,
so wie aller andern dinge, zu erreichung ihrer absichten.
ihre art ist es, auf alles was ihnen nützen kann,
aufmerksam zu sein; und sie nutzen beständig vieles, was sie gar
nicht veranlaßt haben, sobald es da ist. so nutzen sie jetzt
die toleranz, um sich eingang zu verschaffen. ebenso
spiegeln sie auch vor, da der deismus sich so sehr ausbreite,
so müßte sich die protestantische und katolische geistlichkeit
mit einander näher vereinigen, sie haben durch diesen sehr
schiefen gesichtspunkt schon manchen frommen protestanten
betört, die wiedereinführung des katolicismus für
weniger gefährlich zu halten. das panische schrecken, welche
viele sonst gutmütige protestantische geistliche vor dem
deismus und naturalismus haben, befördert sehr das wirklich
zunehmende einschleichen des katolieismus, w .

beitrag zur geschichte der toleranz e. 173
die in dem schlesischen provincialblatte im
monat februar 1785 s. 138 erzählte toleranzgeschichte, da
ohnweit grotkau erlaubet worden, eine protestantische lets
chenrede in einer katolischen kirche zu halten, ist meines
denkens noch ein sehr schwacher funke der aufklärung und
toleranz. wer weiß, welche geheime verweise dieser
tolerante katolik von seinen obern    oder von seinem
ä erhalten haben mag. wenigstens ist er nicht
vom tadel der meisten frei geblieben. wie viel geschichten
könnte man dieser nicht entgegen setzen, die mir zur zeit
noch immer die hofnung benehmen, daß die katoliken
wahre tolerante gesinnungen gegen die protestanten so bald
annehmen möchten. folgendes kann zum beweise dienen.
vor drei oder vier jahren mußte man noch in leobs
schütz  eine stadt im preußischen anteile des fürstens
tums ä   den katolischen pfarrer durch
vorzeigung der landesgesetze nötigen, dem in der nähe
wohnenden evangelischen prediger in pommerswitz zu
erlau  auf dem freien kirchhofe eine leichenrede zu
glclu.
   vor einigen monaten verbot dieser pfarrer einem
katolischen reuter, der zu einer regimentsgemeine gehörte,  bei
welcher nach verordnung des königs der feldprediger
alle trauungen und taufen ohne üä der religionen
verrichtet,  sich bei dem feldprediger als einem evangelis
schen geistlichen kopuliren zu lassen, mit dem beifügen,
daß es eine todsünde sei.  
ein dortiger prediger berichtete mir, daß er seit seines
12jährigen amts kaum zwei paar katoliken kopulirt hätte;
und wenn auch wirklich einige bei ihm den aktum bestellt
tten, so kamen sie doch den tag vor der vollziehung, und
olten sich ihr dimissoriale. man hat lange die ursach
nicht ergründen können, warum auch sogar der evangelische
teil, wenn er mit einem katoliken sich verbunden
hatte, sich der verrichtung dieser handlung von seinem
rediger entzog; allein nach und nach kam man auf die
  es
   diese vermutung des herrn verfassers scheint nicht
ungegründet zu sein; wenn man überlegt, daß das bischöfliche
vikariat in breslau diese erlaubniß auf geschehene
anfrage gänzlich abgeschlagen hat, wie ich oben s, 134 aus der
berl, monatschrift angeführt habe. 7,

174     beilage g.
 es ist in dieser gegend gewöhnlich, alle katol.
heiratskandidaten zu etnenn religionsexamen aufzuforden, und
jedem der sich weigert, das dimissoriale zu versagen. das
resultat dieses eramens  was auch immer darin mag
vorgenommen werden, welches mir nicht bekannt ist  ist alles
mal dies  daß sich eein katolik von einem protestanten
kopuliren läßt, wenn auch wirklich seine braut protestans
tisch ist, oder umgekehrt, und daß denn der eatolische
teil sich weit eifriger in seiner religion bezeugt, als
man sonst an ihm bemerkte. es werden bei einer solchen
gemischten heirat von den katolischen pfarrern alle
verfügungen getroffen, den protestantischen teil in den
schooß der lieben mutterkirche zurückzuführen; ges
lingt das nicht, sich doch wenigstens der binder zu
versiä worüber besonders ein gewisser prediger vtel klagen
führet, und eine ganze menge kinder nennet, welche
den landesgesetzen zuwider katolisch worden sind.
man weiß dies mit vieler kunst zu verbergen, und arbeitet
nur im stillen. ich weiß fälle, daß manche den
vormittag die protestantische kommunion genossen, des wtachs
mittags aber mit dem rosenkranz in der hand einer
proceßton beigewohnet haben.
so lange die protestantische väter leben, dauert diese
verstellung fort, und alles wird nur insgeheim getrieben.
sind die väter tod, denn sind alle gegenvorstellungen
umsonst. die kinder wissen gar nichts zu sagen; bei den
müttern heißt es   wer giebt mir was für meine kinder;
 ich muß unter meinen glaubensgenossen leben, und mich
 unter ihnen erhalten. liesse ich sie protestantisch werden,
 so würden mich sogar meine freunde verlassen; und ich
 mit meinen kindern die äusserste not ertragen müssen. 
dies ist allgemeine sprache, und verrät den geist des
xatolicismus, der in schlesien unter allen katoliken
gar sehr herrschet.
wie sollte man die geschichte, welche man in den
schlesischen provinzialblättern im monat april s. 33g
findet, und wo des katolischen pfarrers zu leobschüß toles
rante gesinnung gerühmet, und seine großmütige vorsors
ge für eine protestantische familie als ein beweis angefühs
ret wird, damit vergleichen  ich verehre jede edle und
gute handlung, sie mag geübt werden, von wem und an
wen sie will. auch sei es fern von mir, die absicht dieser
handlung verdächtig zu machen; aber sollte man nicht vers
suchet werden zu glauben, daß die begierde, proselyten
zu machen, oft die triebfeder solcher handlungen sein
mmß,

beitrag zur geschichte der tolezanz e. 175
mag, wenn man so manche fälle der art schon bemerkt und
erfahren hat.
unsere landesgesetze befehlen  alle, die sich in unsern
landen niederlassen wollen, ohne unterschied der
religion aufzunehmen, und jeden ungekränkt wegen seiner
religion sein gewerbetreiben zu lassen. nun untersuche man
einmal, wie viel wohl seit dem siebenjährigen kriege
sich protestanten in leobschütz niedergelassen haben,
und sehe, wie viel deren noch übrig sind. hier wird man
die wirkungen des katolischen proselytengeistess der
immer im stillen arbeitet, recht deutlich sehe      wo
sind sie geblieben  entweder sind sie katolisch worden,
oder sie haben den ort verlassen müssen, wenn sie nicht
haben hungern wollen, woran doch gewiß nicht innmer ein
liederliches leben, oder ungeschicklichkeit und faulheit
ursache waren. sobald ein protestant hier, so wie in andern
schlesischen katolischen städten, angenommen werden muß,
so wird sein fortkommen bald erschweret, bald erleichtert,
je nachdenn es der bekehrungsplan mit sich bringt. da
in gedachter gegend fast alles katolisch ist, so hängt z. b.
ein handwerksmann allein von dem zutrauen ab, das er
sich bei tnen erwerben kann. dies gewinnt er aber selten
eher, als bis er eine eatolische frau hat. hat er diese,
denn wendet sie alle künste an, um, von ihren beichtväs
tern unterstützt, den himmel zu verdienen. will dies
aber nicht recht anschlagen, so entfernet man sich von ihm,
entzieht ihm die gelegenheit, sich sein brod zu erwerben.
er findet  g absatz mit seiner waare, und kommt ins
gedränge. ist er denn so recht im gedränge, dann
kommen mitleidige seelen, die ihn beklagen, und oft
geradezu die ursachen seines schlechten fortkommens auf die
religion schieben. sie versichern ihn aber dabei, daß er gewiß
mehr segen haben würde, wenn er nur nicht länger in
einer so unseligen ketzerei beharren wollte. scheint er sich
lenken zu lassen, dann ist man tätiger, und unterstützt
ihn, und nun ist er gewonnen, wenigstens versichert man
sich der kinder, und vermindert dadurch immer im gans
zen genommen, den protestantismus,
zu ratibor wurden vor ein paar monaten dem
evangelischen stadtgeistlichen von einer katolischen
mehefrau eines evangelischen tuchmachers, die äussers
ste beschimpfung angetan, weil er auf verlangen ihres
mannes, ihren beinahe 18jährigen sohn eramintren, und
um abendmal zubereiten sollte; als eine furie mit dem
esser in der hand kam sie in des geistlichen stube, ä
f

176   beilage g.  
 
sie ihrem mann mit ihrem sohn fand, denselben auf das
empfindlichste behandelte, selbst dem geistlichen schimpflich
begegnete, und versicherte, wenn sie noch mehr knaben has
ben sollte, sie sie in ihrer geburt eher umbringen, als zuges
ben wollte, daß einer protestantisch würde.
was geschah in diesem frühjahre in branitz, einem
dorfe des leobschützer kreises, dem grafen von reis
chenbach auf goschütz gehörig   ein katolischer
ytann daselbst war geneigt, seinen sohn  der religion
seiner mutter zu überlassen, welche evangelisch war, wozu
er auch selbst schon eine geheime neigung hatte. der
katolische pfarrer des orts und auch der schulhalter im
dorfe, welche dies vielleicht vermuteten, drangen in den
vater, daß er nach den landesgesetzen seinen sohn indte
katolische schule schicken sollte. er tut es. aber da
wurde der arme junge auf dasägemißhandelt,
die ketzerei seiner mutter und die kaltsinnigkeit seines
vaters ihm vorgeworfen, bei jedem versehen von dem
schulmeister auf das grausamste gezüchtiget, so daß der
vater ihn endlich aus der schule zurück behielt. nun
dringt pfarrer, schulmeister und gemeine in den guten
vater, machen ihm die bittersten vorwürfe, daß er so
gleichgültig in seiner religion wäre, und ängstigen ihn durch
allerhand drohungen, daß er sich zu dem dasigen
wirtschaftsdirektor wendet, und sich über das unbillige
zudringliche und harte betragen des pfarrers beschweret, wobei
er zugleich sich erklärt, evangelisch werden zu wollen.
dieser weiset ihn aber an den ä
kommissariug des leobschützer kreises, bei welchem er denn auch
seine klagen anbringt, und als er keine befriedigende
antwort erhält, sogleich hinzusetzt  so werde ich
übertreten. diesen vorsatz suchte er denn auch sogleich ins werk
zu richten, weudete sich zu dem nächsten evangelischen
pfarrer zu rösnitz, und entdeckte ihm seine gesinnungen und
die ursachen, die ihn dazu bewogen haben.
während daß der mann abwesend war, bestürmet die
gemeine sein haus, nehmen sein weib mit gewalt
und schleppen sie in öffentliche verwahrung, besetzen
alle zugänge zu dem dorfe, um ihn bei etner zurückkunft
sogleichtn empfang zu nehmen. kaum kommt er an, als
man ihn sogleich auf befehl des hrn. landrats von    ,
eines sonst sehr seinen und geschickten mannes, aber eines
eifrigen katoliken, geschlossen nach leobschütz ins
stockhaus bringt, worin er einige zeit behalten, auf
vorstellung des oberschlesischen konsistorialrats hrn. teerling
zwar

beitrag zur geschichte der toleranz e. 177
  .
zwar wieder frei gelassen, ob er gleichwohl zu den kosten
verdammt wurde, welche sich tmmer auf einige taler
belaufen. eine für einen armen sich von seiner hands
arbeit nährenden mann drückende summe 
ar will der hr. landrat dies als keine
relaionsbedrückung gelten lassen, sondern es nur als eine strafe
für die weigerung, seinen sohn in die eatolische
schule zu schicken, angesehen wissen. allen sollte diese
behandlung nicht demohngeachtet z.  9ar ein    wars
um geschah dies erst alsdar, da er sich schon sowohl vor
dem herrschaftlichen wirtschaftsdirektor, als auc vor dem
bischöflichen kommissarius etklärt hatte, das er wolle pros
testantisch werden. sollte nicht auch, wenn er ja irgend
sonst strafbar war  welches gewiß aber in einer mir ne
bekannt gewordenen sache seii müßte , auf die versäutnniß
der zeit, und auf die öffentliche mißhandlung von der
gemeine, besonders in seiner abwesenheit gegen sein
weit, rücksicht genommen worden sein  und ist die
verweigerung, sein kind in eine schule zu schicken, wo es
zuchtausmäßig behandelt wird, ein sogar großes vers
brechen  
noch eine bemerkung, wie man hier noch immer
2kranke behandelt, um sie im schcoße der
alleinseligmachenden aeligion sterben zu machen. vor einiger mos
naten lag ein protestantischer planteur in leobschütz
gefährlich frank. der evangelische schulhalter besuchte ihn
bisweilen, welchen besuch auch der kranke sehr gern
annahm. es fügte sich, daß um diese zeit der evangelische
pfarrer aus pommerswitz in leobschütz bei einem an
dern kranken etwas zu verrichten hatte. der schulmeister
gab dem planteur nachricht davon, und fragte, ob er nicht
auch seinen besuch wünschte   ja, war seine antwort,
mit vielem vergnügen. er möchte nur den pfarrer zu
bewegen suchen, daß er käme, und ihm das abendmahl
reichte. kaum hatte der schulhalter des kranken stube
verlassen, als ihm des kranken ehefrau, welche katolisch
ist, nachrief  der kranke hätte sich anders besonnen. es
möchte für diesmal noch bleiben; sollte es gefährlicher
werden, so würde man schon den geistlichen kommen lassen.
die krankheit wurde gefährlicher, so daß alle mögliche
kenntzeichen eines nahen todes sich einstellten. wie es so
wett kam, daß sinn und sprache sich verloren hatten;
so ward ein getstlicher geholt, aber wohl zu merken, ein fas
tolischer, welcher denn sein amt an den kranken
verrichtete. und nach bald darauf erfolgtem tode, ward zum trost
und beruhigung der betrübten katolischen wittwe, es so 
m gleich
y

178 beilage g.
gleich in der stadt bekannt  der mann habe sich
noch vor seinem tode bekehrt, und sei katolisch
worden.
ein ähnlicher fall hat sich auch in diesem jahre in
ratiboräjeder vernünftig denkende lacht
freilich über diese bekehrungsart; aber sie zeigt doch den
fortdaurenden geist des katolicismus, der noch sogar unter
preußischer regierung so herrschend ist. und wird nicht das
durch der gedanke, nulla salus extra ecclesiam, erhalten und
nähret  und doch will der pater schorenstein seine
 än rechtfertigen, ihre aufgeklärte
denkungsart und toleranz rühmen, und den aeatolikus aus
schlesien beschuldigen, daß er die sache übertreibe 
ohngeachtet der weisesten und besten gesetze, leben
einzelne protestanten in schlesien noch hie und da in einer
art von bedrückung, die freilich wohl nicht allezeit so groß
ist, daß sie nötig hätten, die regierung um schutz
anzu  die aber doch ziemlich von dem geiste zeiget, der die
katoliken beherrschet. wie mags da aussehen, wo
katolicismus religio dominans st  ja was würde hier
wieder werden, wenn nicht die weißheit des philosophischen
monarchen dasäzu erhalten wüste  mit
wahrer rührung und empfindung einer ungeheuchelten
freude wollte ich die angenehme und sorgenfreie hofnung
eines unserer größten philosophen in meinem vaterlande
zu teilen, ja sie selbst in mir hervorzubringen und zu
nähren suchen, wenn ich nicht so manche jahre, als ich unter
ihnen lebe, durch so manchen umgang, den ich mit
unaufgeklärten katoliken gehabt, und durch so manche
unangenehme bemerkung, die ich habe machen müssen, eines andern
belehrt wäre.

    179
h    
h
 n h.
st.   4 
zwei neue weltliche lieder  .
ü
  das erste 
ent ich weis was neus, was ich enk will sagn, die
baurn im ländl c.
das zweite 
en zu alkofen da wollns die straßkapelln haben, da
därft sich  c.
     
g    
gedruckt in diesem jahre.
      das erste.  
f t 1.
 ts.       ,  
g; ich weis was neus, was ich enk will sagn, dö bauern in
and tun so beratschlagn, den glaubn tuns verlaugna, tun
luterisch wern, iwais nöt zum plunda, was no draus wird
is rpp.       
zu wels   beim wirt. geimayr da kommens zusammt,
da tuen sos einschreiben mit tauf  und zunam, empfangens
ganz freundlich, und wünschen enk glück, das dank enk der teus
fel, ich halts gar nöt mit.    
3.
auftragens enk sfressen, dö gänß schmeckt ma wohl, habu
wein danssoffen, sevnd werden fernvoll, oft habnssis beim
wa2 gführt,
   der verfasser ist maurus linderma
z a  stadt lambach ä   priester aus der
  , wels, eine stadt in oestreich ob d
tij sh  b der enns, am flusse

18o beilage h.
sführt, wie d säu auf den wagen, habs nie äso gsehen, kanns
warlä wohl sagen.
4 
in samarei   ist äweber, der ist der pastor, der kann gar
gut predigen, und stellt eins gleich vor, daß sie das wahre licht
habt, und nacher ists aus, aft steigt von der kanzel die
weberfilzlaus.  
   .    
daß sie das wahre licht haben, wies glauben und sagen,
sie habens aus allerhand länder z samtragen, sie sehen aufgehen
den helliechten stern, weil ihr martin luter hat tan in
d latern.
6.
jetzt habns nokain templunda kein bettaus, geht kainer
in kirchä, bleibn alle zu haus, zu haus habensapredig, und
esalsche lehr, vom teufel und luter kommt alles daher.
7.
die bibeltuns lesen als wie akainer bue, mein bruder
es gehört noch was mehrers dazue, tun d bibel verfälschen,
zlezt glaubtskainer mehr, tun d heiligen verachten, und lassen
ien kain ehr.
8.
ich will nur gern sehn, ob sie so wern bleiben, es wern halt
das gspiel aufs höchste no treiben, bis dä kaiser wird sehen, das
ding ist nöt recht, aft meine liebe baurn wirds sein mit enk
schlecht.
   ein dorf.
das

zwei neue weltliche lieder. 18r
 
das zweite 
i.  
zu alkofen    da wollens die straßkapelln haben, da därft sich
sein kainer beim pabsten anfragen, dort und in haushibl   
dort stehtsen wohl an, da sehens aufdanau, und könnten gleich
zsam.
ah
  w 
zum beten, da wissens ja no keine zeit, es kann no draus
werdenätraurige freud, und weil der pastor kain wohnung,
no wais, so macht er in schlesing viel lieber sein gspais.
3.
ä bauer in ländlder ist gar ägscheider, wanns nöt bald ein
pastor griegen, geht er gleich weiter, wo werd er denn hingeht,
ist überall bekannt, er ist der größt lugner in österreicher land.
4   
wer luterisch wern will, der mußäuhr tragen, kain glait
därfens haben, das kannienk wohl sagn, es istämal d mode,
und bleibt schon dahei, sö singen und schreien wie in der türkei.
5.  
3 holzhausen und oftering und kiepöckerpfarr  , da seinds
übergangä zu der luterischen schaar, seind schuster, seind
schneider und weber dabei, der schmid und der binder und
s dischler sein weib,  
v 6,
zwö das dö luteraner das kreuzmachen meiden, mei fragts
nöt, der teufel der kann das nöt leiden, er muß beienä bleiben,
und umädum tröschen, er tut en das wahre licht wärlä ause
löschen,
m37, nagst
   ein marktflecken im lande ob der enns.
    ein dorf,
     dörfer.

i82 beilage h.
7.
 nagst hatäkatolischer christ was erdacht, er hat bei der
predi das kreuzzeichen gmacht, gleich hat en der teufl die bibel,
verblendt, es hat sich mein aichl mehr kainer dakendt.
8.
ä bauer in der scharden   der hat si verbrennt, er hat si
bei der predi die zänd schier eingrennt; jetzt habns auf ein
anders mittel gedacht, und habnt für den kaiseräanbringä
gmacht, er sollten die kirchä in der scharden erlauben,
söwollten die bilder und heiligen ausstauben,
9.
dö kirchä in der scharden, dö liegt auf än berg, d lutes
raner seinduma nach längst und da zwerg, sie wollens gern habn
zu einen bethaus, ihr abdrinigen christen es wird enk nichts
draus.  
 
io.  
der kaiser der hats nur, wies recht ist, ausglacht, sein
sinn und gedanken ist dahin bedacht, daß nur braf geld geben,
wanns luterisch wölln sein, sonst kaßt er kein pastor ins ländl
herein.
   eine bergigte gegend,
 

d 183
i.
glaubensbekenntniß
eines nach wahrheit ringenden katoliken.
zwo kräfte sind es, die den menschen lenken,
sie leiten ihn bald süd  bald nordenwärts 
natur gab ihm verstand, um recht zu denken,
um recht zu handeln gab sie ihm das herz.
und zwei so s  kräften untertänig,
wie schwer wird oft dem sterblichen das ziel 
o  der verstand hienieden weiß so wenig,
und ach  das 3erz wünscht, ahndet, glaubt so viel 
im wahn, der ächten wahrheit nachzufliegen,
jagt oft verstand nach einer wolke bloß 
  im wahn, der tugend selbst im arm zu liegen,
liegt oft das zerz dem laster in dem schooß.
und sind nicht diese führer auf den wegen
des glücks oft mit sich selbst in widerspruch 
ist nicht oft das, was die vernunft als segen
erkennt und billigt, der empfindung   fluch 
glaubt nicht das zerz so oft, da glück zu finden,
wo der verstand nur irrtum, täuschung steht 
beweis t nicht die vernunft mit allen gründen
oft rechte, die das herz als laster flieht 
kann uns ein licht, das jedes wölkchen tr bet,
wohl zeigen, wo die helle wahrheit sei 
bleibt ein gefühl, das auch den irrtum liebe,
wohl stets der reinen, wahren tugend tren 
m 4. drn n

184 beilage i. glaubensbekenntniß
w
  .
drum meinen viele, die s bequemer finden
sich einer fremden hülfe zu vertraun 
man müsse,  wo die wahrheit zu ergründen
so schwer ist, nur auf fremdem glauben bau n.
a
allein, ist glauben sicherer als wissen 
gehorsam besser, als das selbstgefühl 
und bringt ein licht, das wir entlehnen müssen,
uns leichter, als das eigene, zum ziel 
ist s sichrer, sich die augen zu verbinden,
um an des andern stab  einherzugehn 
gab die natur uns augen, zum erblinden 
und füße, um nicht selbst darauf zu stehn   
und dennoch ist in manchen prüfungsstunden
das herz so gern dem glauben untertan.
 
es scheint, die strenge wahrheit schlägt ihm wunden,
die nur allein der glauben heilen kann.
ja, auch dem glauben sei sein reich beschieden,
so gut wie der vernunft    allein, wer kennt
die linie, die sein gebiet hienieden
von dem gebiete des verstandes trennt.  
nur da, wo die vernunft mit ihren blößen
nicht hinreicht, fängt das reich des glaubens an.  
doch wer hat des verstandes arm gemessen,
und wer bestimmt, wie weit er reichen kann 
muß nicht der glauben bloß zum mantel dienen,
womit ein schwacher geist die blösse decken kann 
und darf ein sterblicher sich auch erkühnen,
noch mehr zu denken, als er wissen kann 
o du, der mir den geist, voll durst nach wahrheit,
wnd ein so weiches herz zum glauben gab 
     
   
4
  dir

eines nach wahrheit ringenden. 185
dir leg  ich hier am trone deiner klarheit
ein frei bekenntniß meines glaubens ab 
nur dir, unendlicher  weil meine seele
sich nur vor deinem blicke nicht verschließt 
nur dir, weil du allein nur, wenn ich fehle,
und nicht der mensch in rom, mein richter bist.
nur dir, weil du nicht so, wie menschen, strafen,
nicht unduldsam, wie menschen, zürmen kannst,
und einen geist, den dn selbst frei geschaffen,
nicht so, wie sie, an s joch des glaubens spannst.  
und leuchtet nicht mein geist mit deinem lichte 
hast du nicht jeden stral ihm zugezählt 
geht mit dem mond die sonne zu gerichte,
weil er durch sie nur bloß die nacht erhellt 
so höre denn, und gib mir, wo ich fehle,
nur einen stral von deinem ewgen licht 
ein stral von deiner huld ist meiner seele
ein stral des lichtes, und   ein bannstral nicht 
ich glaube,   daß du manchen lebensmüden
mit glauben an die bessre zukunft labst;
allein ich weiß auch,   daß du mir hienieden
den regen geist nicht bloß zum glauben gabst.
ich glaube,   daß der glaub  in allen zeiten
den schwachen geist des menschen aufrecht hielt,
daß er ihn stärkt in widerwärtigkeiten,
und ihn mit süssen hoffnungen erfüllt.      
allein ich weiß   die welt hat es erfahren  
daß selbst der glaub , in deiner priester hand,
mehr böses tat in siebzehnhundert jahren,
als in sechstausend jahren der verstand 

185 beilage i. glaubensbekenntniß
ich glaube,   daß der mensch in einer zone
dem licht sich mehr als in der andern naht;
allein ich weiß,   es giebt kein recht zum
lohnedaß rom, nicht japan, ihn erzeuget hat.
ich glaub s,   daß ich den himmel uicht verdiene,
und daß du wenig dank mir schuldig bist,
weil ich dir nun in einem tempel diene,
der meines vaters haus der nächste ist.
ich glaube   weil ich muß   daß du auf einer bahne
den geist des menschen zur erkenntniß rufst;
allein ich weiß,   daß du, im oceane
des sternenlichts, auch jeden jrrstern schufst.
ich glaube,   daß dir eine art zu dienen
mehr als die andere gefallen kann;
allein ich weiß,   du hörest den braminen
so gut, als wie den frommen christen an.
ich glaube,   daß du das gesetz der liebe
auf harten stein einst für die menschen schriebst;
allein ich fühl es,   daß es kraftlos bliebe,
wenn du s nicht auch in s weiche herz uns
schriebsich glaube,   daß du uns ein buch gegeben,
das manche spur von deiner hand verrät;
daß du darinn für unser erdenleben
  manch samenkorn des guten ausgesät.
allein ich kenn  ein buch   von dir geschrieben,
und leserlich für jede kreatur;
ein buch, das einzig unverfälscht geblieben,
das große buch der heiligen matur 
ich glaube,   daß du auf geweihte tempel
und auf altäre gnädig niedersiehst;
assin

eines nach wahrheit ringenden. 187
allein ich weiß,   daß nur die welt dein tempel
und unser herz dein liebster altar ist.
ich glaube,   daß geheimnisse dich ehren,
die nur ein geist von deiner größe faßt;
allein ich weiß,   daß du für diese lehren
plns keine geisteskraft gegeben hast.
s  glaube,   daß du uns zu allen zeiten
durch wunder kund getan, wie stark du bist;
allein ich seh s,   daß dieser bau der weiten
und schönen welt, dein stetes wunder ist.
ich glaube,   daß die schon verklärten seelen,
uns zeilige genannt, dir teuer sind,
mnd daß wir gern auf ihren beistand zählen,
in meinung, daß sie uns, als menschen, näher sind.
allein ich weiß,   daß, um des menschen bitte
pu prüfen, deine weisheit keinen rat,
und um sie zu gewähren, deine güte
nie einen fremden antrieb nötig hat.
ich glaube herr    daß meiner seele schwächen
mich manchmal ab von deinen wegen ziehn,
und daß ich durch beständige verbrechen
 wärst du ein mensch,  wert deines zornes bin.
allein ich weiß,   daß meine bosheit alle
so wenig je dein herz verbittern kann, x   
so wenig, als ein kleiner tropfen galle
den unermeßnen, weiten ocean.
    
ich glaub   es kann mein leiden hier auf erden
in deinen augen mir verdienstlich sein;
wein ich weiß   der kinder leiden werden
rie eines guten vaters herz erfreun 
 
 

188 beilage i.  glaubensbekenntniß
 .
ich glaube,   daß mein hert, trotz seiner schwächen,
der tugend nur zum sitz bestimmet ist;
allein ich weiß   daß tugend und verbrechen
unmerklich oft in eins zusammenfließt   
ich glaube,   daß du sinnen mir gegeben,
auf die allein mein geist sein wissen baut 
ja, daß du diesen führern selbst mein leben,
und alle mein  erkenntniß anvertraut;
allein ich weiß,   daß meine beiden augen,
durch die geführt. mein geist so willig geht,
mir nicht einmal zu unterscheiden taugen,
ob deine sonne stehet oder geht   
und so, o herr  dem widerspruch zum raube,
giebt sich mein geist der ungewißheit preis 
so stürzt vernunft das nieder, was ich glaube,
und so verdammt der glaube, was ich weiß.
und ach  in diesen dichten finsternissen,
worinn mein geist stets mit sich selber ringt,
wer sagt mir, ob mein glauben oder wissen
hienteden mich der wahrheit näher bringt 
soll ich, o herr  dem glauben ganz entsagen,
weil er den freien geist tyrannisirt   ts
wie  oder soll ich den verstand verklagen,
weil er zum mörder meines glaubens wird 
ist s sünde, nicht auf einen führer bauen,
den die vernunft als einen irrwisch haßt     
ist es verdienst, dem lichte nicht zu trauen,
das du mir selber angezündet hast 
kann ich dein wort nur in der bibel lesen,
steht dein gebot auf zweien tafeln nur 
  sprachst
.

eines nach wahrheit ringenden.
189
sprachst du nur dort  und ist s ein ander wesen,
als du, das mit mir spricht durch die natur 
ist das nur tugend, was ich darum übe,
weil s mich der blinde glauben über lehrt 
und ist all das, was der natur zu liebe
geschieht, von dir nicht eines blickes wert 
hast du nur einzig an dem guten freude,
was einem deiner gläubigen entsprießt .
und ist dir s völlig eines, ob der heide
ein titus oder ein tersites ist 
o du, der mir den regen trieb nach wahrheit,
und dieses weiche herz voll glauben gab,
o  sende von dem sitze deiner klarheit
  nnr einen stral auf meinen geist herab 
sieh diesen schweren kampf, den mein gewissen
mit dem verstande kämpft, mitleidig an,
und lehre mich ein mittel, wie mein wissen
mit meinem glauben sich vereinen kann 
und hättest du von dieser meiner bitte
dein gütig ohr auf immer weggewandt,
so nimm   ich fleh s, o herr zu deiner güte  
nimm mir den glauben oder den verstand 
blumauer,
   

druckfehler.
s. 3. r. 4. poursnit l. poursuit.
s. 7. z. 20. sein. das l. sein; denn das.
s. 13. z. 1o. merk l. merkt.
s. 19. in der note z. 22. hr. l. hrn.    
s. 3o. z. 7. entscheidenden . entscheidendem. in der
rotz. 24. mohl l. wohl.
s, 31. z. 13. ganz seiner ganzen gedanken l. ganzen gange
s seiner gedanken.      
s. 38. z. 2 von unten, einheimischen l. ultramontanischen.
s. 47. in der note z. 1. denen l.den.
s. 43. 3. 4. jenesljenes soll.
s. 53. z. 13. mainzer jesuiten l. mainzer katolische
teologen.  ich habe nachher erfahren, daß in der mainzer teo
logischen fakultät nur der p. jung ein jesuit dem stande
nach ist. ob die übrigen den grundsätzen nach jesuiten sind,
mögen die leser der mainzer monatsschrift von
geistlichen sachen urteilen.   
das z. 16. im bandel. in des lxvten bds 1tes stück s. 21.
s. 59. z. 3. meiner l. immer.
s. 64. in der note z. 6. von unten, lehren l. lehrer.
s. 66. z. 1. allerlfast aller. z. 16. aller i.
vielers. 37. in der note z. 17. v. unten, fameuse l. fameux.    
s. 92. 3. 2. katolische l. die katolische. . . . 
s. 104 z. 13. jesuiten l. teologen.
s. o. letzte zeile, jesuiten . von katolischen gegen die
pro  testanten sehr hart denkenden teologen.
s, 155. z. 19, bleibt ganz wes.
a  
     

   ,
     
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
     
 
   
    
       
 
 
     
   
 
 
   
 
   
 
     
   
 
v    
   
     
 
 
 
 
     
     
   
 
 
   
 
 
 
 
     
     
 
 
                       
   
  österreichische
nat1o nalbibliotek
 
   
t
                       
  ö
 
 
  z98089504
       
   
 
         
   
         
 
     
 
     .
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
     
   
 
  .
 
   
 
2 .



