

       
  .   
    
 .        
      
  ae
 
     
   
      
    
ae
    
  
   
 
       .  
     
,  



           beschreibung
reis e
durch
deutschland und dieschweiz,
im jahre 1781.
nebst bemerkungen
über
gelehrsamkeit, industrie, religion
und sitten,
von
friedrich nicolai.
vierter b an d
mit röm. kaiserl. und königl. preuß. churbrandenb.
allergnädigsten freiheiten.
s 
berlin und stettin 1784.
2    
 s.
 

 
  


nicolai reise, 4ter band. bb
beschreibung einer reise
durch
deutschland und die schweiz.
im jahrei78 i.
vie rte rban d.

 
 
 
   
       
 
 
    
   
 
     
 ,    
   
 
                                      
     
   
 
      2             
               
 
 
 
           
   
 
 
w  
 
   
 
 
   
 
 
     
   
     
 
w.
     
   
   
 
 
 
4  
     
     s  
           
   
 
 
 


     
             
 
zweites buch.
  ...  . . .  
s 
    ,
  a chterab sch nitt.
von der handlung, den manufakturen
und fabriken, und überhauptvon der
  nahrung und industrie in wien.
  yiese gegenstände sind so wichtig, daß sie, um
vollständig und genau, nach ihren ganzen
umfange, nach ihren vorzügen und nach ihren
fehlern, untersucht zu werden, ein besonderes und großes
buch erfordern würden. herr prof. hermann
sagt      wien ist der eigentliche sitz der
östrei chischen industrie,   und ist der
mittel punkt der handlung, wo sich die geschäfte
ver einigen.  wer also die industrie und handlung
wiens in ihrem ganzen umfange erörtern
wollke, würde eigentlich die industrie und handlung
des erzherzogtums oestreich erörtern müssen;
und dieß erzherzogtum ist bekanntlich die
haupt  bb2pros
   s. hermanns abriß der östretchischen staaten
s. 31 und 35.

388 zweites buch. viii. abschnitt. 
provinz einer mächtigen monarchie. dieß läßt sich
nicht in einer reisebeschreibung fordern. ich kann
nur dasjenige mitteilen, was ich habe bemerken
können, und zu den schon sonst bekannten
nachrichten allenfalls hin und wieder verschiedene nicht
unwichtige hinzufügen. besonders aber kann ich, durch
zusammenstellung der gegenstände, vielleicht
gelegenheit geben, daß manche dinge in einem etwas
andern augenpunkte betrachtet werden, und dadurch
nutzen gestiftet wird. dieß letztere ist
hauptsächich meine absicht.
der herr geheime finanzrat struensee  
hat eine kurze aber richtige nachricht von der
östreichischen handlung und industrie gegeben,
welche hr. prof. hermann in seinem abriß zum
grunde gelegt, und mit verschiedenen nähern
nachrichten vermehrt hat. es hat aber dem
letztern, ob er gleich ein eingebohrner ist, dennoch
wie man sieht, an vielen nötigen nachrichten zur
geschichte der entstehung und zur bestimmung des
jetzigen zustandes der handlung gefehlt. an
bekanntmachung richtiger listen des jährlichen
vertriebs, der aus  und eingehenden waaren, an
listen in absicht der stühle und arbeiter die jede
manufaktur hat, an listen des werts der
verarbeite 
 
   beschreibung der handlung der vornehmsten
europäischen staaten ii. teil iste abtl. s.
2o8 u. ff.  
 

handlung. 389
beiteten waaren und der dazu verbrauchten
produkte, ist in oestreich noch nicht zu gedenken.
bequemlichkeit und übelverstandene furcht oder
mißtrauen ist schuld daran; und man behilft sich lieber
mit allgemeinen erzählungen und leeren worten.
man erinnere sich nur, wie übel es noch vor kurzem
den berühmten hrn. v. born genommen wurde, daß
er einiges von der beschaffenheit der östreichischen,
bergwerke geschrieben hatte; und welchen
verdruß darüber diesem vortrefflichen manne gemacht
ward, der wegen seiner großen talente verdiente in
  oestreich auf den händen getragen zu werden. es
ist zu hoffen, daß man jetzt anfangen wird, in
oestreich von solchen vorurteilen znrückzukommen.
wenn auch in einem staate bei privatpersonen
noch so viel einsicht über einzelne gegenstände der
industrie und handlung vorhanden ist; so lernt
doch der staat im ganzen, besonders eine
monarchie, in solchen dingen ohne mannichfaltige und
genaue erörterung, nie sich selbst ganz kennen.
daß man in oestreich wenigstens vor nicht gar
langer zeit sich selbst nicht allemal kannte, zeigen
verschiedene ganz unzweckmäßige mittel, durch die
man seit mehrern jahren einige zweige der
industrie und handlung hat empor bringen wollen. es
ist dieß kein vorwurf, der oestreich besonders trift;
denn kein staat kennet sich hierinn ganz richtig, als
etwan holland und england, wo öffentliche
erörterungen und berechnungen seit vielen jahren
gemacht worden sind. unter allen übrigen staaten
gilt bis jetzt derjenige noch für den aufgeklärtesten,
  b 3   bei
a

390 zweites buch. viii. abschnitt.
bei dem der groben mängel an kenntniß des
wahren zustandes der industrie und handlung seiner
untertanen die wenigsten sind. die seinen
mängel dieser kenntniß merkt man gemeiniglich gar nicht,
als bis sie etwan sehr beträchtliche folgen haben.
in wien ist schon in voriger zeit beständig
deswegen ein ansehnlicher handel gewesen,
weildiese stadt schon seit jahrhunderten der mittelpunkt
war, wo die reichtümer beträchtlicher provinzen
zusammenfließen, und in welcher also eine menge
bedürfnisse entstehen mußten. bedürfnisse aber
sind jederzeit der ursprung aller handlung.
die lage wiens an der donau verschaft
dieser stadt bequemlichkeit zur handlung. indessen,
so ein ansehnlicher fluß die donau ist, so hat doch
die schiffahrt auf derselben viel schwierigkeiten.
man sehe, was ich deshalb im ii. teile s. 409
bis 412 gesagt habe. dazu kommt, daß die
schiffe, welche auf der donau gehen, wenigstens zu
einer weitern reise bis tief nach ungarn hinein nicht
zweckmäßig und dauerhaft genug eingerichtet sind.
der k. k. schiff  und brückenhauptmann hr. v.
bartling   hat dieses schon 1768erwiesen.
ebender2
   brief über die donaukommerzschiffahrt; wien
1768. 8. hierbei fällt mir ein, daß an der
donau noch alle waaren sehr mühsam von mens
schenhänden ein und ausgeladen werden,  
daß
             
 
handlung. 39 i
 
derselbe zeiget auch genugsam die mühseligkeit und
gefährlichkeit der donauschiffahrt, welche durch
neuere sehr rühmliche anstalten zwar in etwas
vermindert ist, aber nie gänzlich gehoben werden kann.
besonders wird die schiffahrt aufwärts, oder
der gegentrieb in den gänzlich unkultivirten
gegenden von ungarn und sklavonien immer sehr
langsam und kostbar bleiben. dieses ist eine
ursach, warum die donau nie der handlung so
vorteilhaft werden kann, als der rhein und die elbe.
ich werde hierüber unten aus den nachrichten eines
östreichischen schriftstellers    noch mehr zu sagen
gelegenheit haben.
da im jetzigen jahrhunderte ungarn,
nach tilgung der mißvergnügten, näher an
das haus oestreich verknüpft worden, so dachte
man ernstlich daran, die donau zu einem handel
bb4nach
daß man noch nirgends sich dazu eines krahns
bedienet. der hr. von bartling hat fig. 14.
einen krahn gezeichnet, und dessen einführung
angeraten, besonders weil bei der
gewöhnlichen art der ausladung auch die daner der
schiffe leidet. indessen erinnere ich mich nicht,
daß ich in wien oder sonst in oestreich
 ausgenommen in engelhartszell  einen
krahngesehen hätte, obgleich damals das buch des hrn.
v. bartling schon vor 13 jahren gedruckt war.
   des verfassers der briefe über die schiffahrt
und handlung in ungarn, sklavonien und
kroatien, prag 1783. 8.
 .

392 zweites buch. viii. abschnitt.
nach der türkei zu nutzen, wenn handlung und
industrie in einem lande, wo sie noch danieder
liegen, durch die regierung befördert werden sollen;
pflegt man gemeiniglich da anzufangen, wobei man
aufhören, oder wohin man vielleicht niemals
kommen sollte. eben so glaubte man zu karls vi.
zeiten, da industrie und tätigkeit in oestreich
noch gänzlich unbekannte dinge waren, nichts
notwendiger zu tun zu haben, als eine große
orientalische handlungskompagnie zu errichten.
der bekannte nicht ungeschickte
projektenmacher d. j. j. becher, machte den ersten
entwurf dazu. da man aber einmal seine ideen weg
hatte, glaubte man seiner entbehren zu können, um
den großen gewinnst zu erlangen, den man schon
als gewiß voraussah. große herren und reiche
kaufleute schossen ein ansehnliches kapital
zusamyen. man trug die direktion einem
niederlagsverwandten zu wien namens triangel fuchs
von passau auf; und dieser machte, wie es
gemeiniglich gehet, spekulationen ohne sinn  , welche
          bald
   d. becher sagt sehr naiv   er wollte das
mo nopolium in der ganzen welt von auripigment
 haben. damit brachte er viel tausend pfund
 auripigment zusammen, daß man ganz
oest reich gelb damit hätte färben können. item,
 er brachte eine große parteiknüpflichte
baum wolle, da wollte er zu augspurg barchet das
 von

handlung 393
 
 
bald das kapital der kompagnie erschöpften,  die
großen herren, welche in der kompagnie waren,
wollten ihren anteil davon retten, und brachten es
dahin, daß dieser orientalischen kompagnie ein
monopolium zum ochsenhandel gegeben
wurde.
l
sie wollte auch die kaiserlichen zölle
pachbb5ten,
 von machen lassen;   ein beweis, daß
damals noch niemand in wien daran dachte,
baumwollne zeuge zu weben   aber niemand konnts
 spinnen. item er brachte eine partei
büf felsleder, und wollte pfundleder daraus
ma chen lassen, aber wegen ungleicher dicke der
 häute am halse, rücken und bauch gieng es
 auch nicht an. kürzlich davon zu reden, er
   trieb der weisen narrenspossen so viel, und
 die bedienten der kompagnie haußten so übel,
 daß die kompagnie einen knachertät.  s.
bechers närrische weisheit und weise narrheit.
1725 12. in diesem buche findet man
allerlei merkwürdige nachrichten von projekten
und windbeuteleien, womit damals die welt
geäffet wurde. ein ähnliches buch über das
was zu unsern zeiten in verschiedenen deutschen
ländern in finanz  und handlungssachen
vorgefallen ist, würde sehr nützlich sein. aber wer
könnte es schreiben, und wer traute sich es zu
schreiben  stehet von der münzveränderung
und der wechselreiterei im siebenjährigen
kriege, wodurch die berühmten bankerotte im jahre
1763 veranlaßt wurden, in einem einzigen ge 
druckten buche etwas . . . . . . .
w.

394 zweites buch. viii. abschnitt.
ten, und den kupferhandel aus den kaiserl.
bergwerken in ungarn an sich ziehen; aber es ward
damit je länger je verwirrter, und zuletzt ein so
wetterwendisches ding, daß daraus eine hundertfache
lotterie ward, worüber die processe, wie ich
glaube, noch jetzt nicht ganz entschieden sind.
ich besitze den  ausführlichen bericht
 über einhundert der römisch kaiserl.
orien talischen kompagnie privilegirten lotterien,
 deren jede für sich allein als eine gemeine lotterie
 bestehet, von3monat zu3monat gezogen
 und baar ausbezahlet wird; die aber
zu sammen genommen so eingerichtet sind, daß
 niemand darinn etwas verlieren kann. vom
 29. apr. 172 1.  in diesen 1oo lotterien sollten
1oo,ooo loose sein, welche 86,824,28o
gulden rheinisch einbringen, und wobei doch
120,ooo,ooo gewinnste gezogen werden sollten.
dieses offenbar unsinnige unternehmen ward
wirklich auszuführen angefangen; und es kam sogar
bis zur 84ten ziehung. die kompagnie erhielt
noch sonst sehr große freiheiten. es wurde
ihrverstattet 1722, die wollenmanufaktur zu linz, die
nicht recht fort wollte, zu kaufen, und ihr nicht
allein auf 50 jahre das monopolium gegeben, daß
niemand eine solche manufaktur in den östreichischen
landen errichten sollte, sondern auch daß niemand
solche waaren ohne ihren paß einbringen durfte.
  diese kompagnie errichtete auch 1726 die
kattunmanufaktur zu schwechat. aber schon 173o
  sieng

händlung. 395
sieng sie an in ihren zahlungen unrichtig zu werden,
und von der so hochgepriesenen lotterie konnte die 85ste
ziehung nicht gezogen werden. man gab zur
ursach an, daß kaiser karl vi. sich aus dem fond
der kompagnie 2,225,ooo f. als ein
uebermaaß oder einen vermutlichen gewinn, den man
bei dieser großen unternehmung als gewiß
voraussetzte, hatte geben lassen. dieses war freilich hart
genug; aber die kompagnie hätte auch ohnedieß
müssen bankerott werden, da sie auf chimären und
auf ganz unkaufmännischen grundsätzen gebauet war.
kaiser karl vi. versprach zwar durch das patent
vom 23. apr. 173 i, die erhaltenen 2,225,ooo fl.
in 15 jahren zu bezahlen. die kaiserinn maria
teresia ließ 1741 eine liquidation anstellen, und
da hieß es, daß die gläubiger mit aus der massa
der kompagnie und mit vom hofe wegen der
aushülfe von 2,225,oo  f. sollten befriedigt
werden. es wurden darüber assignationen
ausgestellt, deren jene massa papiere und diese
aushülfs papiere hießen. die kompagnie bezahlte
einen teil der massa papiere; aber die
aushülfs papiere wurden, nach geendigtem kriege,
nicht bezahlt. 1754 ward eine neue liquidation
gehalten, vermöge deren der hof vermittelst der
banko die manufaktur zu linz und die andern
habseligkeiten der kompagnie an sich nahm, wogegen
die banko den interessenten auf ihre forderungen
zop. c. in zehn jahren zu zahlen anbot.
hierüber entstanden viel streitigkeiten; besonders
wollten die auswärtigen interessenten diesen vorschlag
nicht

396 zweites buch. viii, abschnitt,
nicht annehmen. sie wurden aber ohne weitere
umstände präkludirt, und sollten weiter nicht
gehört werden. der graf rudolf von chotek,
präsident der ministerial banko deputation
hatte hauptsächlich die sache auf diese art gewendet  
die zwar dem hofe, aber nicht den interessenten
vorteilhaft war,
schon 1718 im frieden zu passarowitz
mit den türken, wurden beiden nationen
handlungsvorteile ausgemacht; und der handel nach
der türkei, gewann, ohne alle kompagnie, für
oestreich eine sehr vorteilhafte wendung, hauptsächlich
durch die türkischen handelsleute, welche sich der
handlung wegen auch noch jetzt beständig in wien
aufhalten, ob man gleich 1774 verschiedene von
ihren freiheiten eingeschränkt hat. der
talerhandel nach der türkei ist bis vor kurzem bekanntlich
sehr wichtig gewesen.    es besitzt denselben der
     
berühm   hr. o. k. r. büsching versichert, es wäre von
1741 bis 1773 für 1o7 millionen
guldenganze und halbe taler stücken in den ösreichischen
münzstädten gepräget, und nach der türkei
gegangen. s. wöchentl. nachr. vter jahrgang
s. 385. dieser handel, sagt hr. prof. herz
mann  abriß s. 39.   ist ansehnlich gefallen,
 weil die türken jetzt so viele taler haben, daß
 sie selbst ihre waaren in ungarn damit bezah 
 len.  man denke den ursachen dieser verän
... derung nach. . . . . . . .
 

. . . hahdlung   397
berühmte bankier graf frieß ausschlüßlich. in
hrn. o. k. r. büschings w. nachrichten   
versichert ein ungenannter  vermutlich der sel, hr,
v. taube , die ausfuhr aus den östreichischen
ländern in die türkischen sei, im durchschnitte jährlich
auf sechs millionen gulden zu rechnen, allein die
ausfuhr aus den türkischen ländern in die
östreichschen betrage wohl neun millionen gulden. nun
gehe zwar von den eingeführten waaren für eine
million auswärts; aber oestreich verliere doch
jährlich zwei millionen im türkischen handel,
vornämlich durch die viele wolle aus der
wallachei und aus natolien, und durch die viele
baumwolle die oestreich braucht. diese nachricht ist
allen ländern sehr lehrreich, in ansehung des so sehr
verkannten werts des produktenhandels. auch
ist sie allen ländern sehr lehrreich, um das so
allgemeine vorurteil zu widerlegen, daß nur der
sogenannte aktivhandel nützlich, und der
sogenannte passivhandel nicht vorteilhaft sein könne.
wer hat wohl bisher gezweifelt, daß der handel
der türken nach wien passiv sei, und auf
welcher seite ist nach dieser nachricht wohl der
größte vorteil  auch kann sie einleuchtend zeigen, mit
wie weniger kenntniß gemeiniglich die großen in die
augen fallenden handlungsprojekte gemacht werden,
und wie wenig gemeiniglich in allen ländern die
landesregierung, wenn sie auch die besten absichten
hat,
   ii. jahrgang s. 411.        

398 zweites buch.   viii. abschnitt.
hat, um solche große projekte zu unterstützen, von
der wahren lage der handlung unterrichtet zu sein
pflegt. als man in wien eine orientalische
handlungskompagnie errichtete, als man den
handelnden türken, welche man damals für
halbe wilden ansah, die in oestreich ihre
bedürfnisse würden holen wollen, so sehr große
handlungsfreiheiten erteilte; dachte man wohl nicht,
der erfolg dieses handels würde in kurzem sein,
daß man von den türken mehr würde kaufen
müssen, als man ihnen verkaufen könnte. aus
dieser nachricht wird auch der schlechte fortgang
verschiedener nachheriger zu früh angelegter
handlungsgesellschaften begreiflich, welche das
schicksal der levantischen kompagnie zu berlin
hatten.  uehrigens ist noch zu merken, daß die
türken und raizen, welche der handlung wegen nach
wien kommen, sehr sparsam und mäßig leben.
wenn sie, wie es gemeiniglich geschiehet, in
einigen jahren reich geworden sind, und das alter
herannahet; so pflegen sie einen jungen anverwandten
nach wien kommen zu lassen, demselben ihre
handlung dort bekannt zu machen, sie ihm zu
übergeben, und mit ihrem erworbenen gelde sich nach
ihrem vaterlande zu begeben. die türkischen
kaufleute brauchen also wien, wie bisher die
engländischen kaufleute lissabon und st.
petersburg.  
unter karl vi. dachte man auch schon
daran, den zweiten natürlichen ausweg, den die
öst 
reichi
handlung. 399
reichische handlung hat, nach italien und dem
mittelländischen meere zu begünstigen. karl v.
erklärte 1719 triest und fiume zu freihäfen, und
bauete den hafen porte re in dalmatien. er
sieng 1726 an, die berühmte an 30 stunden
lange landstraße von karlstadt in kroatien nach
fiume machen zu lassen, zu deren ebnung berge
gesprengt, täler ausgefüllt, und felsen durch
gemauerte brücken zusammengehängt wurden.
maria teresia seng 1752 an, zu triest einen
grossen molo oder damm zu bauen, um das meer
einzuschränken. diese anstalten, welche der
natur der sache viel angemessener sind, als eine
handlungskompagnie ehe man handlung hat,
hatten den wohltätigen erfolg, daß die stadt
trieste, in der im anfange dieses jahrhunderts
nicht 6ooo einwohner waren, 1782 über 14,ooo
zählte. dieß ist meines erachtens schon wichtig
genug. der eigentliche zweck, den östreichischen
und ungarischen produkten über triest einen
allgemeinen abzug zu geben, ist freilich besonders wegen
der langen landfracht, welche auch auf den
vortreflichsten wegen die waaren sehr drückt, großen
schwierigkeiten unterworfen  und vielleicht nie ganz
zu erlangen.   ich werde hernach ausführlicher
davon reden.
von
   man findet vortreffliche nachrichten vom
östreichischen handel in einem kleinen aber wichtigen
und nicht genug bekannten und gelesenen
traktate

400 zweites buch. vll. abschnitt,
von hindernissen dieser art hatte man in der
tat so wenig begriffe, als von der wahren natur
der handlung und industrie, da man 752
 unter der obersten direktion des grafen rudolf von
chotek  einen hofkommercienrat errichtete,
um  dieß sind die eigenen worte der instruktion  
 der östreichischen handlung eine neue
wen dung im ganzen zu geben.  der handel
läßt sich in der tat durch die macht des
landesherrn sehr leicht wenden; aber vielleicht je größer
die macht ist, um desto schwerer mit vorteil
wenden. eine wahrheit, die durch so viele
fehlgeschlagene versuche doch endlich einmal eingesehen
werden sollte, und die man leider noch bis jetzt
fast in keinem lande einsehet. in oestreich schien
man damals am wenigsten daran zu denken; im
gegenteil
tate eines einsichtsvollen kaufmanns in wien,
herrn regierungsrats von weinbrenner 
patriotisch gemeinter vorschlag wie den
gehemmten ausfuhrhandel aus den ungarischen und
deutschen provinzen des hauses oesterreich
aufgeholfen werden könne, von j. w. wien 1781.
8. im historischen portefeuille 1782 5tes
st. ist ein aufsatz  etwas über den handel in
oestreich, von welchem der herausgeber
vorgiebt, er sei von einem ungenannten
eingesendet worden. er ist aber nur ein bloßer auszug aus
dem büchlein des hrn. v. w., ohne denselben zu
nennen.
9. s. v. w. vorschlag s. 17.

handlung. 4or
genteil glaubte man, die handlung würde schon
zu blühen und aus ihr industrie hervorzukeimen
anfangen, wenn man nur sein viel diener des
staats hätte, welche dabei das ihrige täten, um
alles so zu wenden, wie es ihnen am besten dünkte.
. man errichtete also, wie gesagt, 1752 in wien
den hofkommerzienrat, als eine besondere nur
vom landesherrn abhängige landesstelle; man gab
ihm einen pväsidenten, einen vicepräsidenten,
eine anzahl hofräte mit großen besoldungen, und
sekretarien und subalternen in menge. man
legte in den provinzen kommerzienkonsesse an,
die von wien abhiengen, und beisizer genug
hatten. freilich, ob alle diese leute etwas vom handel
überhaupt, und besonders von der beschaffenheit
des östreichischen handels verständen, daran hatte
man nicht gedacht. hr. v. w. sagt      unser
 wohlmeinender neue hofkommerzienrat wußte
 indessen selbst weder was die einwohner der
 erblande hatten, noch was sie haben
könn ten. ob die ausländer etwas von dem
un srigen, und was sie etwan davon braucheu
 könnten, war ihnen eben so unbekannt.  solche
kommerzienräte, die wohlmeinend aber
höchstunwissend sind, hat es in mehreren deutschen
ländern gegeben; und durch sie ist der industrie und
handlung allentalben großer schaden geschehen,
  a indem
   vorschlag s. 15.
wicolai reis, band. co

402 zweites buch. viii. abschnitt.
indem man vermeinte großen nutzen zu stiften. es
verdient weiter nachgelesen zu werden, was ein
eingebohrner oestreicher, und der die gegenstände so
gut kennet, als dieser schriftsteller, hierüber sagt.
man würde mir sehr unrecht tun, wenn man
glaubte ich führte dieses an, um besonders über
oestreich zu spotten; denn wahrhaftig, wie es da ging,
gehet es, mit wenigen veränderungen, in allen
andern ländern, wo man die macht des
regenten brauchen will, um handlung und industrie
schnell zu verschaffen, ehe noch die ursachen da sind,
durch die sie entstehen können. nur freilich sind
einige der fehler, die man in oestreich begieng,
besonders auffallend, und daher ist es leicht
einleuchtend zu machen, daß sie fehler sind. jeder leser
mag indessen, besonders wenn er auch etwan
beisitzer eines hofkommerzienrates in irgend einem
lande ist, nur in seinen eigenen busen greifen 
de te fabula narratur 
um dem hofkommerzienrate das geschäft
der wendung der handlung zu erleichtern,
glaubte man, im verhältniß der schwere des
geschäfts, auch große künstliche kräfte erfinden zu
müssen. man errichtete also stracks
handlungskompagnien, nicht weniger denn sechs 
1  die fiumaner kompagnie, die zucker
gegen erbländische waaren eintauschen sollte.
  2  die

handlung. 403
2  die temeswarer kompagnie, die nach
   
3  die janoschazer kompagnie, welche
italien, spanien und frankreich mit
ungarischem getraide, pottasche und welle han,
deln sollte. die einlage war1millioh
 gulden.
eben diese waaren nach der türkei führen
sollte. einlage 8oo,ooo f.
 
4  die böhmische leinwandskompagnie
zu wien, welche böhmische leinwand über
triest und kadiz nach amerika senden soll,
ke. einlage1million gulden.    
 , .  
bloß asiatische rohe produkte wieder zu
bringen, welche weiter könnten verarbeitet
 
 
5  die ägyptische kompagnie zu wien,
welche besonders die industrie heben sollte  
indem sie versprach, alle östreichische erb
ländische manufakturen nach asien und
bis nach aegypten zu führen, von da aber
werden.
   
6  die kompagnie zu kilianova am
ausflusse der donau ins schwarze meer.  
man war bemühet, zu so weitaussehenden
handlungsaussichten auch eine menge
fabriken und manufakturen anzulegen. eigentlich
freilich kann handlung im großen, die dem
ce 2
staa
404 zweites buch. viii. abschnitt.
staate vorteilhaft ist, eher nicht entstehen, als bis
schon industrie vorhanden ist. industrie muß
die mutter nützlicher handlung, so wie die mutter
nützlicher cirkulation des geldes sein. aber so
weit dachte man damals nicht. man war nur der
so allgemein beliebten und noch so wenig gründlich
untersuchten meinung       daß man, um das
 geld im lande zu behalten, alles selbst bauen
 und erzeugen müsse.  also wer etwas
unternehmen wollte, war willkommen, und bekam
vorschuß. der kaiser franz i. hatte bekanntlich selbst
einen großen trieb zu handlungsunternehmungen
für seine eigene rechnung. diesem beispiele
folgten die großen. zu den größten fabriken und
manufakturen drängten sich vornehme herren, die
geschwind reich werden wollten; und nahmen
kaufleute entweder als kompagnonen oder als
administratoren der manufakturen an; eine art der
verwaltung der manufakturen, die ich im ganzen
 in einzelnen fällen finden allentalben ausnahmen
statt  dem staate für ebenso schädlich halte, als
wenn beim kaufmannsstande das verlangen in den
adelichen stand zu treten begünstigt wird, welches
ebenfalls in oestreich nur zu sehr gewöhnlich ist.
die geschäfte des kaufmannes und des
manufakturiers wollen mit freiheit, mit ueberlegung, mit
sparsamkeit, und besonders mit fleißgetrieben sein.
hierdurch blüheten nürnberg und augspurg und
blühen
   v. w. vorschlag s. s  

handlung. 405
blühen noch. aber jede handelsstadt oder
manufakturstadt, wo man ohne diesenotwendigen
eigenschaften jedes kaufmanns anfängt, oder wo, in der
folge eine von diesen verlohren gehet, wird
aufhören, wie florenz oder wie antwerpen. wenn
der kaufmann von einsicht eine manufaktur mit
dem kapitale eines vornehmen kompagnons
bearbeiten soll, und dieser einrichtungen verlangt,
welche seine laune oder der rat seiner tischgenossen
für gut ansiehet; wie kann jener frei und nach
eigner ueberlegung handeln  wenn ein kaufmann
in den adelichen stand übertritt; so wird der luxus
und die verhältnisse eines höhern standes, unter fünf
fällen wenigstens viermal, in der zweiten
generation, wo nicht die sparsamkeit, doch gewiß den
anhaltenden fleiß verhindern, der zu
betreibung der geschäfte so nötig ist. von der andern
seite hat der adel, nach der jetzigen verfassung
des staates, sein besonderes verhältniß zum
regenten, dessen dienste er besonders gewidmet ist, und
zum staate, als landeigentümer. ohne
landgüter, die in der familie bleiben, kann der
adel zwar wohl glänzend, aber nie daurendsein.
der kaufmann kann sein edelstes geschäft, die
beförderung der industrie, nur alsdenn mit
vollkommenem eifer treiben, nur alsdenn für sich am
glücklichsten und dem staate am nützlichsten sein,
wenn der geist auf ihm ruhet, mit seinem
stande zufrieden zu sein, und die demselben eigene
weitausgebreitete wirksamkeit immer weiter zu
verfolgen. da einmal die unterschiede der stände
ce3nach

406 zweites buch. viii. abschnitt.
 
nach der jetzigen verfassung der staaten unvermeid 
lich sind; so ists nicht einerlei, in seinem stande der
erste, oder in einem andern der letzte zu sein.
doch ich kehre zu den angefangenen
östreichischen fabriken zurück. sie hatten, wie es mit
übereilten unternehmungen gehet, nicht alle den
gehoften erfolg. um sie zu begünstigen, machte
man 1764 verbote ausländischer waaren;
und weil sie noch nicht blühen wollten, erweiterte
man 1769 und 177o die verbote endlich so weit,
daß man fast alles ausländische und dabei auch waas
ren verbot, die man, wie es sich nun zeigte, nicht
entbehren konnte oder wollte. so sehr man sich
also überzeugt glaubte, daß durch die verbote der
einfuhr, die inländische industrie auf den
höchsten gipfel würde gebracht werden, so mußte man
doch die verbote zum teile wieder aufheben.
nun wurden also waaren erlaubt, weil man, sie
nicht in genugsamer menge bereiten konnte, und
wurden nur mit hohen mauten belegt. da dieses
neue verzeichniß der verbotenen und hoch
impostirten waaren im ganzen jetzt noch gilt, und
meines wissens in keinem buche gedruckt ist, so
habe ich es in der beilage viii. 1. abdrucken lassen,
so wie es dem edikte vom 14. okt. 1774
beigefügt ist. in eben diesem edikte wird noch
verordnet  daß wenn eine einmal aus den erblanden
ausgeführte erbländische waare wieder eingeführt wird,
soll solche als ausländisch betrachtet, und nach
beschaffenheit entweder den hohen zoll erlegen
  dder

handlung. 4o7
oderverboten sein soll. solche verordnungen,
dergleichen man auch in andern ländern findet,
müssennotwendig die spekulation des kaufmanns, der
durch ausfuhr die inländische industrie
befördern soll, äußerst stören. ja  wird man sagen,
sonst wird die kontrebande nicht verhindert werden
können. sehr wohl. aber ist sie denn überhaupt
zu verhindern  und ist nicht das mittel schlimmer
als das uebel, wenn man durch hohe imposten
die konterbande erweckt   denn je mehr ein mensch,
der nichts im vermögen hat, durch konterbande
verdienen kann, desto eher wagt er sie    und
wenn man hernach, um die konterbande zu
hindern, auch die handlung hindert 
im jahre 1775 ward eine neue
zollordnung und tariff   bekannt gemacht. bei
dem sehr starken einfuhrszolle ist auch bei allen
waaren ein nicht unbeträchtlicher ausfuhrszoll
verordnet, welcher doch wohl oft der handlung
hinderlich sein muß. der transitozoll ist noch
ziemlich leidlich. außerdem ist noch ein besonderer
gränzzoll zu engelhartszell angegeben; und in
wien müssen laut eines besondern tarifs die
konsumtibilien zollabgaben geben, und außerdem den
ständischen aufschlag und den
handgräflichen aufschlag. die eingehenden schiffe geben
das bodenrecht, so oft sie immer zu wien
cc 4  
 tt   wien bei trattner, gr. fol.
 
408 zweites buch. viii. abschnitt.
anländen. dieß ist von den großen schiffen
vom schuhgerechnet, z. b. ein hochenau oder
klobzille giebt bis incl. 1o schuh von jedem
schuh 2o kr, über 1o schuh 3o xr. ein
kellheimer giebt bis incl. 1o schuh von jedem
schuh 1o xr, über 1o schuh 15 xr. das
eingehende bauholz ist angesetzt, z. b.
doppelpfosten vom pfund3fl. 12 xr, harte
doppelpfosten vom pfund5fl, schindellatten
vom pfund 2o kr., ziegellatten vom pfund
26 kr. vermutlich sind hier schiffpfund
oder etwas ähnliches zu verstehen.   unterm 8ten
oktober ist durch ein besonderes patent der
zillenaufschlag und das haftgeld, für die im tariffe
vom jahre 1775 nicht namentlich, oder nicht
deutlich beschriebenen gattungen, näher bestimmt
worden.
was war nun endlich der erfolg der
damaligen großen zum besten der handlung und der
industrie gemachten anstalten    wenn ein
ausländer von auch noch so offenbar
unzweckmäßigen anstalten so urteilt wie sie es verdienen, ja
oft sogar nur, wenn er sie nicht lobt; so wird ihm
dieß fast in allen ländern deutschlands als neid,
als böser willen, als ich weiß nicht was, ausgelegt.
so wenig sind wir deutschen, die wir uns der
wahrheitsliebe sooft rühmen, noch gewohnt,
wahrheiten zu hören.  ich will also hier den erfolg mit
den worten des einsichtsvollen und t  
 y
handlung. 409
 
östreichischen patrioten des herrn v. w.   
sagen   der kredit wich am ende gänzlich
 vom kaufmannsstande.   die
fabrikanten vorräte drückten ungesucht und ungenutzt zu
vie len ballen die gewölber und niederlagen. die
 aktieninhaber der handlungsgesellschaften
erhiel ten keine dividenden.   mit einem worte, alle
 diese große unternehmungen scheiterten; die
schä ze, zu deren eroberung man sich bei denselben
 hoffnung gemacht hatte, schwanden im nebel
 hin; und selbst diejenigen schätze, die man daran
 gewendet hatte,    waren mehr als halb
gleich sam vom meere verschlungen. 
nun ward 1776 im jänner der
hofkommerzienrat aufgehoben. die
handlungsgesellschaften waren schon vorher zerfallen, außer
  der fiumaner kompagnie, welche ein
monopolium auf den alleinigen verbrauch ihres zuckers in
cc5den
   vorschlag s. 25und f.
   man sagt die verschiedenen versuche haben der
k. k. hofkammer an 5ooooo fl. gekostet, eis
ne summe, die, nachdem man es nimmt, für
groß, und auch nur für mittelmäßig angesehen
werden kann. herrn o. k. r. büschings w.
nachr. zufolge  ivr jahrgang s. 169  hat
der k. k. kommercialfond 177o
eingenommen i, i 94,94o fl., und ausgegeben
1,08o,39o fl.

49 zweites buch. viii. abschnitt.
den erblanden erhielt,    und der kompagnie zu
kilianova. von den manufakturen und fabris
ken blieben hauptsächlich diejenigen, welche
inländischen vertrieb haben. z. b. die böhmischen und
östreichischen manufakturen von tüchern und
leichten zeugen, die stahlfabriken und andere bereis
rungen kurzer waaren; desgleichen auch einige,
welche auswärtigen debit haben, als die
böhmischen leinwande, die kattune, das porzellan zu
wien, das eisen in steiermark u. s w.
man hatte, um es an nichts fehlen zu lassen,
was dem ackerbau und der industrie, folglich
auch der handlung eine neue wendung geben
könnte, um 1767 oder 1768 in jeder
erbländischen deutschen provinz eine patriotische
gesellschaft angeordnet, deren zusammen zehen waren.
alle waren in bester form eingerichtet. jede
hatte ihren ehrenvorsteher, der ein fürst oder
eine excellenz war, einen vicedirektor oder
kanzler, einen beständigen sekretar, eine anzahl
beisitzer, eine anzahl mitglieder, und einen
akruar oder kanzellisten. diese kann man alle
namentlich im schematismus von 1781. s. 521
und ff finden. wie beisitzer und mitglieder
unkers
   im letztern seekriege hat sie die einträgliche
und für den staat sehr nützliche einpökelung
ungarischen rindviehes zur schiffsprovision
betrieben. auch ist ihr der kupferverkauf in
triest beigelegt worden.

handlung. 4 x
unterschieden waren, weiß ich nicht. die
gesellschaften wurden aus den landschaftskassen uns
  terhalten; daher einige mehr, andere weniger
einkünfte hatten, je nachdem die stände jeder
provinzfreigebiger waren oder nicht. die
patriotische gesellschaft in oestreich unter der ens,
deren sitz in wien war, und vielleicht noch ist,
hatte außerdem von zeit zu zeit einen beitrag vom  
hofe, und goldene medaillen zu preisfragen
erten, aus diesen einkünften hatte sie die ans
schaffung einer bibliotek, die korrespondenz,
und die besoldung des sekretars und des
kanzellisten zu bestreiten. der sekretar hatte und hat
vielleicht noch jährlich 12oo fl. gehalt. alle
gesellschaften standen unter der höchsten politischen
hofstelle, oder böhmisch östreichischen hofkanzlei,
wohin sie ein sein sauber abgeschriebenes exemplar
ihrer akten schicken, und in manchen fällen von da
approbation holen mußten. da ist denn oft viel
hin und her geschrieben, und sehr wenig
ausgerichtet worden. jetzt sind, so viel ich weiß, diese
gesellschaften, wo nicht in formal doch wohl gewiß
in material, außer aktivität,
ich bitte meine leser, welche in der geschichte
der handlung und industrie von den nächstverflosses
nen vierzig jahren nicht unerfahren sind, sich zu
besinnen, ob nicht noch in andern ländern ähnliche
dinge, als ich hier erzählt habe, vorgefallen sind,
man vergißt sie zwar mehrenteils, sobald sie
vorbei sind, aber man hat unrecht. diese erzählung
fehl
412 zweites buch. viii. abschnitt.
fehlgeschlagener wohlgemeinter bemühungen kann
lehrreich sein, und gilt nicht nur für oestreich,
sondern auch für alle andere länder; denn ich
wiederholees, fast in allen andern ländern ist es mehr oder
weniger eben so gegangen, und gehet zum teile
noch so. man sollte das andenken solcher fehler
nicht unterdrücken, denn selbst verfehlter erfolg
kann lehre fürs künftige geben. er kann warnen,
nicht zu früh mit sich zufrieden zu sein, nicht anf
leere teorie und worte zu trauen, mit denen sich
leute von mäßiger einsicht das ansehen von tiefen
kenntnissen in die kommerzkunde geben, und am
wenigsten glänzenden versprechungen von
projektmachern zu trauen. es sind gewisse zustände
der prüfung und erfahrung, die fast jedes land
durchgehen muß. glücklich ist der staat, der
seine eigene gemachte fehler erkennet, und durch
schaden klug zu werden weiß.
dazu kommt, daß bei diesen
unternehmungen in oestreich ganz und gar nicht alles verfehlt
war, daß besonders wichtige fabriken im großen
angelegt wurden, und daß schon durch die
vermehrte tätigkeit großer nutzen gestiftet wurde. herr
v. w. sagt sehr richtig      diese revolution hat,
 bei so vielfachem uebel, auch eine menge gutes
 gewirkt. die begriffe vom handel und dessen
 wesen wurden nun erst bekannt.   der
kaiser liche hof erkannte, daß damit zwar sein großer
zweck
   s. 23.

handlung. 4i3
 zweck bei weitem noch nicht erreichet, aber doch
 die sache wirklich aus dem groben
herausgearbei tet war;   daß die grundsätze, welche der
hof kommerzienrat ursprünglich angenommen hatte,
 nicht die rechten waren    u. s. w.
es sind noch wichtige hindernisse der
industrie vorhanden. ein wahrer östreichischer patriot,
der herr prof. hermann klagt freimütig
darüber,    und ein anderer patriot der oft gedachte
hr. v. w. hat sie mit großer einsicht
auseinandergesetzt.
    regierung und landesbeschaffenheit sind in
 der ösreichischen monarchie gewiß die
hinder nisse nicht, welche bisher der vollkommenheit
 der künste entgegen waren. der grund ist
 also in den übrigen rubriken zu suchen. ich
 finde ihn in der erziehung, in den
vorurtei len mancher art, die den pöbel aller klassen
 noch ankleben, und in gewissen politischen bes
 schaffenheiten, wohin z. b. leibeigenschaft,
 harte roboten  frohndienste , zu sehr
einge schränkte handlung, ausfuhrzölle von
vater ländischen produkten und waaren, und was
 dergleichen mehr ist, gehören. ich rede hier
 nur als ein patriot, dem es weh tut, rings
 um sein vaterland herum künste und
wissen schaften in solchen ländern aufblühen, und in
 vielen zur vollkommenheit reifen zu sehen, woz
 von die wenigsten so viele natürliche vorzüge
 besitzen, wie die östreichischen staaten; zu
se hen, daß in einem großen teile dieser
staa   ten,
 
z

414 zweites buch. viii. abschnitt.
setzt. beide sind für ihr vaterland
sowohlwollende männer, daß man ihnen hierinn wohl trauen
und wiederholen darf, was sie anführen. die
patriotische stimme solcher männer fällt in allen
ländern manchen einheimischen freilich nicht so
angenehm in die ohren, als die stimme der sich
vieldünkenden schreier, welche mit vollem halse
ausrufen  es ist alles ganz gut, ganz vortreslich
bei uns; aber sie ist nützlicher. herr v. w.
nennt hauptsächlich folgende hindernisse des
fortgangs der industrie und der darauf gebauten
handlung  a
1  der mangel des persönlichen kredits.
man sollte dieß in einem lande wie oestreich, wo
so viele reiche leute sind, nicht vermuten. aber
man muß auch nicht vergessen, daß der größte teil
dieser reichen leute, jeder in seinem stande, einen
viel größern aufwand zu machen pflegt, als leute
eben dieses standes, ja höherer stände, in allen
andern deutschen ländern. dazu kommt, daß
wenn zu großen unternehmungen veranläßung
  r da
 ten, unwissenheit und vorurteil den besten
 anstalten noch tausend hindernisse in weg
 legen, und daß sich die industrie, welche uns
 streitig in der residenz und an einigen andern
 orten bereits ansehnlich ist, noch fast gar
 nicht auf das landvolk, und in einige der
ent ferntern provinzen verbreitet hat.  s.
hermanns reisen iii. bändchen s. 138.

handlung. 415
leute dinge unternehmen, die über ihre kräfte
gehen. erfahrne kaufleute kennen die folgen
davon. aber es ist in oestreich noch eine wichtige
ursache des mangels des persönlichen kredits,
welehe diesem lande vor andern deutschen ländern
besonders eigen ist. herr v. w. hat s. 52 seines
buchs die wichtige wahrheit freimütig heraus
gesagt   daß der kredit der staatskassen dem
 privatkredite unendlich schade.  ich habe oben
schon angeführt,    daß man in oestreich die
staatsschulden immer mehr auf geringere zinsen
zu bringen getrachtet, und deshalb die zinsen unter
privatleuten von5auf 4 procent gesetzt hat.   
ob man gleich nachher die
staatsschuldenpapiere bis auf3procent erniedrigte, so drängt
sich doch noch der kapitalist nach den
staatsschuldenpapieren, und verläßt den unternehmenden
kaufmann. man darf sich nur erinnern, was oben
im siebenten abschnitte s. 312 und s. 323
angeführt worden ist  daß die
bankoobligatioä len ordentlichen und
außerordjchen steuern erimirt sind, und daß die übrigen
staatskreditpapiere auf halbjährige zahlung
laufen; so wird man leicht einsehen, warum der
kapis
 .
   man sehe oben im siebenten abschnitte, s. 3 iz
317 und s. 323.
   wechslern ist erlaubt, auf trockne wechsel 5
procent zu nehmen und zu geben.  
   
         
da ist es fast nicht fehlen kann, daß nicht mehrere
  
416 zweites buch. viii. abschnitt.
kapitalist seine gelder lieber in
staatskreditspapiere verwandelt, als sie dem kaufmanne giebt.
alle diejenigen, welche von der wahren
beschaffenheit der circulation richtige begriffe haben,
müssen zugestehen, daß die erniedrigung der
zinsen aus der lage der umstände selbst kommen,
und nicht durch positive gesetze erfolgen müsse.   
hiezu kommt noch  welches herr v. w. nicht
anführt , daß wenn in einem lande
handlungskompagnien sind, welche zu einer großen dividende
wenigstens die hofnung geben, so werden die müßis
gen kapitalisten, welche ihren genuß vergrößern
wollen, dahin gehen. wir haben in mehrern
ländern beispiele von handlungsgesellschaften, denen  
nicht alle kaufleute große solidität zutrauen, und
deren aktien doch steigen, weil die müßiggehenden
aktionisten sich großen gewinnst davon versprechen.
man glaubt in den meisten ländern, wenn große
handlungskompagnien nicht gelängen, so wäre es
weiter nichts als ein fehlgeschlagener versuch, und
man dürfe nur wieder aufhören; so wäre alles
wieder wie vorher. aber sehr oft hat man dadurch
 
nütz   herr von sonnenfels behauptet dieses auch.
aus dem raisonnement, das er in seinen
grundsätzen der finanzwissenschaft ii. t. s. 44o
u. ff. über den nutzen der heruntersetzung der
zinsen bei der wiener banko macht, siehet
man deutlich, wie diese operation dem
privatkredite hat nachteilig werden müssen.

  handlung. 417
nützliche und unbemerkte oder ungeachtete zweige
der privatindustrie und des privatandels
vernichtet, die nachher nicht wieder herzustellen sind. herr
v. w. schlägt vor, um den privatkredit in
oestreich wieder herzustellen, daß die zinsen der
staatspapiere noch bis3procent erniedrigt, und
den privatleuten zinsen bis5procent erlaubt
würden. eigentlich sollten die gesetze hierin den
geschäften des nützlichen bürgers ganz freien auf
laßen. uebrigens ist es allemahl schlimm, wenn
der kredit des staats mit dem kredite der
privatpersonen in kollision kommen muß. es
ist leicht abzusehen, auf wessen seite immer der
ausschlag fallen wird. daß dem so nötigen
privatkredite der vorschlag des hrn. v. w. nützlich sein
müßte, ist keinen zweifel unterworfen. ob aber,
wenn er ausgeführt würde, die staatspapiere bei
kriegen u. d. gl. noch in gutem kurse erhalten
werden könnten, indem die zinsen der privatpersonen
dann2procent höher wären als die zinsen des
staats; davon können nur diejenigen urteilen,
welche die ganze innere verfassung dieses
staatsschuldenwesens zu übersehen im stande sind.
2  die beschwerliche manipulation der
mauten.   herr v. w. sagt s. 41    nichts
 ist gewisser, als daß der große diensteifer, die
 mauteinkünfte zu vergrößern, und die
mani pulation immer mehr durch neue verordnungen
 bloß zu dem ende zu erschweren, damit der
maut kasse ja nichts von den kleinen ausgangszöllen
entnicolai reise,4ter band. dd
gea 
a

418 zweites buch. viii. abschnitt.
 gehen möge, durch eine einzige verordnung,  wenn
 niemand da ist, welcher acht auf das beste des
 handels hat  alle das gute, was seit vielen
jah ren im gange gewesen ist, wieder zerstöre. ein
 deutliches beispiel hiervon war die verordnung,
 die mit dem neuesten zolltarif vom jahr 1775  
 zugleich erging, und vermöge deren alle
ausfuhr güter aufs zollhaus gebracht, daselbst
nach gesehen und versiegelt werden mußten. 
diese wahrheit kann in allen ländern nicht
laut genug gepredigt werden. die
zollverordnungen werden von zollbedienten gemacht; und
sehr vielfältig verordnen diese dinge, welche bloß
zu ihrer bequemlichkeit, zur bessern uebersicht ihrer
revisionen gehören, ohne daran zu denken, ob sie,
oder wie sie der handlung und industrie schaden.
bei vielen zoll  und acciseeinrichtungen sind nicht
so sehr die abgaben selbst, als die förmlichkeiten
mit denen sie eingehoben werden, drückend und
schädlich. wie willkührlich und despotisch übrigens
in ungarn und sklavonien bei den mauten
verfahren wird, davon kann man in einem kürzlich
herausgekommenen traktate    merkwürdige
beispiele lesen.
3.  die
 .
   briefe über die schiffart und handlung in
ungarn, sklavonien und kroatien, prag
i783, 8.

... handlung. 419
3.  die beschaffenheit der zölle selbst,
welche auf die handlung einer provinz in
die andere sowohl, als auf die ausfuhr i
fremde länder eine nachteilige wirkung
haben. hier berichtet herr v. w.  s. 6o 64 
von der art, wie ungarn in handlungssachen in
rücksicht gegen oestreich behandelt wird,   
dinge, welche ganz unglaublich scheinen würden,
wenn man sie nicht aus dem munde eines so
unbefangenen und patriotischen zeugen hörte.
ungarn ist in so vielem betrachte, besonders aber in
absicht auf die unbeschreiblich großen schritte,
welche darin zur kultur und zur handlung noch
können getan werden, für das haus oestreich ein
höchstwichtiges land. gleichwohl ist durch die
östreichische mautverfassung dessen kultur und
handlung noch bis jetzt, wenigstens noch bis vor
kurzer zeit, fast ganz und gar eingeschränkt
worden.  
dd2un
   ehemals wurden alle provinzenso behandelt  bis
zu dem neuen zolltariff von 1775 musten z. b.
  seine tücher aus der klagenfurter
tuchmanufaktur, welche nach wien giengen, in kärnten
den essito, in steiermark den transito, und
in oestreich den consumo zoll entrichten; und
eben so ward es mit allen produkten der natur
und kunst, die aus einem östreichischen lande
in das andere gengen, gehalten. s. büschings
wöchentl. nachr. iii. jahrg. s. 319.

42o zweites buch. viii. abschnitt.
ungarisches getraide kann zwar gerades
weges aus ungarn nach fiume geführet werden.
aber wegen vielfältiger beschwerlichkeiten ist dieses
im großen so gut als unmöglich. der kaufmann
muß also den weg durch die deutschen erbländer  
uehmen. aber dann beträgt der zoll, der in
ungarn selbst so wohl, als in oestreich und
steiermark davon gefordert wird, zusammen auf 2o
procent. soll ungarischer taback ausgeführt
werden  und der ausführende kaufmann ist genötigt,
wegen der eben erwähnten beschwerlichkeiten
denselben durch die deutschen erblande zu führen ;
so muß er  bis zu erwiesenem austritte des tabacks
 aus dem lande entweder 1oo gulden
deponi ren, oder zween männern  die ihm das
tabaks amt als wächter aufdringt, und die seinen
wa gen bis an die fremde gränze nicht aus den augen
 laßen dürfen, damit ja kein lot tabak
unterwe ges abgegeben werden könne  täglich3gulden
be zahlen.  der herr v. w. hat vollkommen
recht zu sagen   daß ein absolutes verbot noch
 besser sein würde, als eine so bedingte erlaubniß,
 die einen unerfahrnen wider all sein erwarten in
 eine verlegenheit setzen kann, wobei er am ende
 nicht nur alle seine müh umsonst angewandt,
son dern auch noch obendrein schaden davon hat. 
mit den ungarischen weinen, deren güte
allgemein bekannt ist, und die sich daher zur
ausfuhrin fremde länder ganz besonders qualificiren,
verfährt man eben so hart. man beschwert die
ausfuhr derselben mit großen auflagen, weil man
befürch 
 

handlung.   42 i
fürchtet, der häufige gebrauch ungarischer weine
würde der ausfuhr östreichischer weine schaden,   
deren auswärtigen gebrauch man befördern will,
der aber in der tat im großen nicht zu befördern ist.
die oestreichischen weine sind überhaupt nur von
mittelmäßiger güte.    die geringen jahrgänge
  dd3und
   man belegt sie auch an solchen orten mit
zöllen, wo keine konkurrenz mit den östreichischen
weinen sein kann. so sind die ungarischen
weine bei der einfuhr in kroatien mit zöllen
  belegt, ob sich gleich dieses land mit fremden
weinen versehen muß. s. schlötzers
staatsanzeigen 3s st. s. 373.
   herr sinapius, der doch sonst ein mann von
erfahrung ist, und zu den guten kaufmännischen
schriftstellern gehört, urteilt in seinem buche 
die hauptzweige des weinhandels  hamburg
1781. 8.  s. 21 sehr unrichtig vom
östreichi  schen wein, wobei er vermutlich nur irgend
einem unzuverläßigen schriftsteller folgt. er
sagt   die meisten östreichischen weine
wä   ren von roter farbe.  nicht doch, die
meisten sind von weißer farbe. er sagt   die
 schweizer weine wären nicht so hitzig wie
 die oestreicher, auch nicht so kalt wie die
 meisten rheinweine.  der östreicher wein
ist ein säuerlicher wein, der im sommer unter
wasser gemischt ganz angenehm schmeckt, und
auch gesund sein nag. aber er hat sehr wenig
geist und feuer, und man kann ihn gegen
rheinwein ohnmöglich hitzig nennen. die neuen
      weine

422 zweites buch. viii. abschnitt.
und die neuen weine überhaupt sind kaum trinkbar;
und die guten jahrgänge werden nach vieljähriger
wartung, doch gegen andere weine nur
mittelmäßig. besonders aber sind sie mit den guten uns
garischen weinen, welche nicht so lange dürfen
gepflegt und aufgefüllt werden, gar nicht zu
verglei  chen.
weine beider art sind herbe, aber auch ein neuer
rheinwein wird viel eher zu kopfe steigen.
mit einem alten edlen rheinweine aus dem
keller des domdechanten zu maynz, läßt sich
der beste östreichische wein aus dem keller eines
östreichischen prälaten, nicht einmahl im ges
ruche, geschweige im geschmack und wirkung
im geringsten vergleichen. ich berufe mich auf
jeden der beide gekostet hat. herr sinapius
sagt   die besten sorten würden oft für uns
 garischen wein verkauft.  es ist schwer zu
erraten, wie das zugehen sollte; denn die bes
sten sorten östreichischen weins haben mit gus
ten sorten ungarischen weins gar nichts gemein.
herr v. weinbrenner, der ein patriotischer
östreichischer kaufmann ist, hat versuche gemacht,
ungarische weine über triest auszuführen, aber
er sagt nicht, daß er dieß mit östreichischen habe
versuchen wollen. herr s. sagt ferner   es
 gäbe in oestreich so viel wein, daß ganz
 deutschland damit versehen werden könnte. 
das ist nun gewiß zu viel gesagt. er setzt fers
ner hinzu   es gingen auch in der tat jährlich
 über 5o tausend eimer östreichische weine
 die donau hinauf ins reich,  die summe
  ist

handlung. 423
chen. es ist also wohl keine hoffnung, daß die
östreichschen weine jemals auswärts sehr werden
geliebt werden. indessen, um vermeintlich ihre
ausfuhr zu begünstigen, müssen auswärts
gehende ungarische weine, blos an ungarischen
zöllen an 18 kr. für den eimer, und dann in
oestreich, ohne die wege mauten, wieder8kr.
transito geben. wenn dieses einen gemeinen
erlauer wein trift, wovon der eimer3fl.
and4kauf
ist zwar nicht übermäßig groß; aber dennoch ist in
der tat nicht abzusehen, wohin im reiche so
viel gehen sollte. schwaben, die
rheingegend und franken haben eben so viel wein und
von viel besserer gattung. die östreichischen
weine könnten also höchstens nach bayern
gehen. daselbst liebt man sie aber nicht, wenigstens
trinkt man sie nicht unter ihrem namen. in
münchen findet man den frankenwein
unter dem namen würzburger, ja noch eher
den weit hergeführten markgräfler wein  aus  
der markgrafschaft baden , als den nahen
östreichischen. dazu kommt noch, daß passau
in ansehung der weine das stapelrecht
behauptet, welches auch der ausführung
hinderlich ist.
man findet ein verzeichniß der um wien
wachsenden weintraubenarten, von seb.
helbling, in den vom hrn. v. born
herausgegebenen abhandlungen einer privatgesellschaft in
böhmen im iiiten bande s. 35o u. ff. und
eine nachlese dazu, im ivten bande s. 83 u. ff
h

424 zweites buch. viii. abschnitt.
 .
kauf kostet, sonlacht das zusammen 15 p. c. wenn
ein ungarischer wein in einer erbländischen stadt
lieget, um auf fuhrleute zu warten, so muß davon
die ganze konsumtionssteuer, die auf den eimer
ohngefähr zwei gulden ausmacht, baar erlegt
werden, eben so, als ob der wein in der stadt
ausgetrunken worden wäre. diese summe, die den
ausführenden kaufmann sehr drücken muß, wird
eher nicht wieder gegeben, als bis der wirkuche
ausgang der weine in ein fremdes land, durch
bescheinigung des gränz mart amtsbewiesen ist.
dieses aber kann ohne formalien, zeitvertust, und
kosten nicht erlangt werden. noch nicht genug.
wenn der wein nach norden, folglich durch
böhmen geht, so muß er daselbst noch eine abgabe von
zehen procent des wertes erlegen. geht er
aber durch oestreich, so muß er noch 24 kreuzer
vom eimer abgeben. und wenn er um der
wohlseilen fracht willen zu wasser ausgeführt werden
soll, so muß eine gleiche quantität
östreichischen weines mitgenommen werden. hr. v. w.
sagt s. 64 mit recht   diese ungarische waaren
 könnten ihrer natur nach die vorzüglichsten
aus fuhrwaaren aus den östreichischen staaten
abge ben; da es aber mit diesen wichtigen artikeln sogar
 schwer und fast ohnmöglich fällt, etwas von
be lange danit zu unternehmen; so kann jeder leser
 ngch maaßgabe des schicksales von diesen leicht
 den schluß auf die übrigen artikel machen.  er
setzt noch s. 107 dazu   leider ist es einmal so,
 daß gerade wir deutschen in den östreichischen
 
 staa
handlung. 42s
 staaten selten ohne parteilichkeit, noch sela
 tener ohne unbilligkeit von den draden ungaren
 sprechen können, die doch,  beim lichte besehen,
 vielleicht eher ursach hätten, groll gegen uns zu
 hegen, als wir haben, ihnen abgeneigt zu sein. 
 
4  die wege selbst, worauf die
waaren müssen ausgefahren werden.   dieß ist in
absicht auf die auswärtige handlung ein sehr
wichtiges hinderniß. wenn wien und andere
östreichische plätze, östreichische oder ungarische waaren
nach trieste und fiume verfahren, so muß es
größtenteils zu lande geschehen, landfracht bleibt
aber immer für einen weiten transport allzuteuer.
der hr. v. weinbrenner sieht dieß selbst als ein
natürliches hinderniß an, das sehr schwer zu
heben ist. er tut zwar vorschläge, die aber das
uebel wohl nicht aus dem grunde heilen können.
die regierung hat durch anlegung der
vortrefflichsten chausseen in der tat sehr viel getan; aber
auf einem so weiten wege fallen beschwerlichkeiten
vor, die sich im kabinette nicht voraussehen lassen,
  von der herrlichen landstraße, die kaiser karl vi.
von karlstadt nach fiume anlegen lassen, habe
ich schon oben geredet. aber in einen so wilden
lande, wo der landmann unkultivirtist, wo
städte und dörfer weitauseinander liegen und schlechte
polizei haben, waren die waaren vielen zufällen
unterworfen. daher hat die regierung besondere
fuhrleute, kommissarien und niederlagen
auf diesem wege eingerichtet; aber auch durch die
dd5ses

f
 
426 zweites buch. vih. abschnitt.
ses mittel, welches so wirksam scheinen sollte, ist
den beschwerlichkeiten dieses weges nicht ganz,   
und der teurung der fracht noch gar nicht
abgeholfen.
was
    durch die komitats fuhrleute kann der kauf
 mann nunmehr seine waaren sicher
versen den. es sind zum waarentransport vier
sta tionen auf der straße, wo königl. kommissäre
 die waaren abwägen, und wenn ein mangel
 daran, oder solche durch den fuhrmann vers
 dorben worden ist, es auf dem frachtzettel ans
 merken. der kaufmann empfängt sein gut
 nicht vom fuhrmann, sondern vom
kommissa re, der ihm den schaden allzeit auf kosten des
 fuhrmanns vergütet. diese einrichtung scheint
 vom anfang gleich gut; aber sie ist mit bes
 schwerlichkeiten verknüpft, welche das
guber nium nicht vorher sehen konnte, und
schwer lich ihnen wird abhelfen können. es hängt
 nämlich oftmals allein von der gunst der
kom missäre ab, welchen sie zuerst in der rolle vors
 merken, oder wem sie mehr oder weniger was
 gen geben wollen. oft sind auf mehrere
wo chen die wägen schon vorgemerkt; und der
 kaufmann, der sich eben in einen kontrakt auf
 gewisse zeit eingelassen, oder eine spekulation
 vor hat, wobei er zu gewinnen hoft, wird
ge hindert, und oft gezwungen, wider seinen wils
 len sein wort nicht zu halten.  dieses öffent 
liche und inländische zeugniß von dieser einrichs
tung steht im triester kaufmannsalmanach von
i782

handlung. 427
was den transport der waaren zu wasser
auf der donau, und nachher auf der save,
drave, teiß und kulpa betrift; so möchte es
scheinen, daß dieser an sich viel wohlseiler und bequemer
sein müsse. aber vielmehr hat diese
schiffahrtunbeschreibliche schwierigkeiten. sie liegen
hauptsächlich  a  in der beschaffenheit der flüsse
selbst. man mag nur in des berühmten marsigli
description du danube im ersten bande die
zweite tafel, noch mehr aber die folgenden
specialkarten der donau betrachten.    man
erkennt daselbst anschauend, daß der donaustrom sich
auf die wunderbarste weise meist zwischen bergigten
ufern hin und her krümmt, und dabei noch eine
menge inseln und untiefen macht. er ist ferner
bekanntermaßen sehr reissend, und stürzt schnell
hinab. er hat in seinem grunde hin und wieder
gefährliche felsen, zwischen denen das wasser
allerhand wunderbare ströme und strudel macht,
wodurch sonderlich bei niedrigem wasser die schiffahrt
höchst beschwerlich und gefährlich wird. aufwärts
des stroms kann man fast gar nicht rudern, noch
viel
1782 s. 123. man kann übrigens leicht eins
sehen, welcher regreß dem kaufmann gegen
die ungunst landesherrlicher kommissare, wels
che auf einer so weit entfernten straße die eins
zigen speditöre sind, übrig bleiben könne.
   sogar schon in der karte  tabula synoptica
totius danubii, auf drei blättern von lotter, ist
dieß zum teile sichtlich.

428 zweites buch. viii. abschnitt.
viel weniger segeln; sondern es müssen die schiffe
mit pferden wider den strom gezogen werden,
welches langsam und kostbar ist. auf der save,
drave und kulpa ist die schiffahrt ohngefähr eben
so beschaffen, b  in der schlechten bauart der
schiffe die auf diesen strömen gehen. der
größte teil der schiffe, mit welchen die donau
fast bis ins schwarze meer befahren wird, sind
kellheimer, welche zu ulm, kellheim, cham und
regenspurg bloß dazu gebauet werden, daß sie
eine einzige reise von ulm bis wien oder regenspurg
aushalten sollen. man erinnere sich meiner
beschreibung, wie sogar leicht, von bloßen sichtenen
brettern mit pflöcken zusammen geschlagen, diese
schiffe gebauet sind, und wie man sie in wien
spottwohlseil kauft,    um sie weiter in ungarn zu
gebrauchen. diese schiffe werden, je weiter sie nach
ungarn und sklavonien kommen, immer mehr
abgenutzt; dabei werden die flüsse weiter ins land
hinein immer unschiffbarer, durch allerhand moräste,
eingeworfene bäume, sandbänke, schiffmühlen und
pfähle, woran sie befestigt sind u. d. gl. hieraus
entsteht viel schaden und unglük. die
eingebohrnen bauen ohne weiter nachzudenken ihre
schiffe und flöße eben so leicht und zerbrechlich, als
diejenigen, die sie den strom herunter kommen sehen.
zwar sind seit zwei oder drei jahren einige
versuche gemacht worden, auf dem kulpaflusse
dauer      hafte
   s, den iten teil s. 232 und 234.

handlung. 429
hafte schiffe von eichenholz zu bauen. dies hat
schon vor einiger zeit ein gewisser herr heppe uit
vielen kosten aber ohne sonderlichen erfolg versucht,
und kürzlich hat hr. bargum aus koppenhagen
und der herr baron von tausferer wirklich ein
dauerhafteres schiff von eichenholz, die wahre
eintracht genannt,    zu stande gebracht. indessen
wollen diese obgleich nützlichen versuche gegen das
ganze noch sehr wenig sagen. c  in der
beschaffenheit des landes und der einwohner.
je weiter man nach ungarn, und noch mehr, wenn
man nach sklavonien und kroatien kommt, desto
unkultivirter ist das land. ja es hat an vielen
orten noch nicht einmal so weit gebracht werden können,
daß durch die tiefen moräste und tiefen wälder,
welche sich dicht an den ufern finden, für die
menschen, welche die schiffe wider den strom herant
ziehen müssen, ein rechter weg gebahnt worden wäre.
man kann noch nicht hintertreiben, daß die
einwohner durch pfähle, welche sie der schiffmühlen
wegen mitten in den strom schlagen, und durch
andere
   in den briefen über die schiffahrt in ungarn,
die ich unten weiter anführen werde, wird s. 4o.
zu verstehen gegeben; diese auf 24 kanonen
gebohrte fregatte sei schon vor einigen jahren
von einem italiäner angefangen, und vom hrn.
baron von taufserer nur übernommen und aus
gebauet worden. sie müsse aber einen tiefern
kiel haben, wenn sie auf dem schwarzen mesre
segeln sollte.

430 zweites buch. viii. abschnitt.
dere in den strom gebrachte hindernisse zu öftern
schiffbrüchen gelegenheit geben. die kroaten
und illyrier sind eines wilden und müßigen
lebensgewohnt; und durch die eingeführte militarische
regierung, welche gewiß jeder der über die natur
der menschheit nachgedacht hat, für die
allerschlechteste verfassung eines landes erklären wird,
werden sie weder gebildet noch gebessert, bekommen
weder nachdenken noch industrie. sie hindern
daher alle handlung, so bald nicht ihr eigennutz
unmittelbar damit verknüpft ist; und die officiere,
welche ein kommando haben, denken äuch wenig
daran dieselbe zu unterstützen. alle diese
verschiednen hindernisse sind mit lebhaften farben in einer
merkwürdigen schrift    geschildert worden, welche
nebst noch ein paar schriften dieser art eine
wichtigere
   briefe über die schiffahrt und handlung iy
ungarn, sklavonien und kroatien.
geschrieben auf einer reise in diesen ländern, im
jahre 1773 aus dem italiänischen übersetzt
von n. e k. prag 1783. 8. n. e. k. bes
deutet unfehlbar hrn. nikolaus ernst kleemann,
einen kaufmann aus nürnberg, der schon vor
verschiedenen jahren für rechnung eines reichen
östreichischen edelmanns eine unvorteilhafte
handlungsreise nach der krimm tat, deren
mühseligketten er in einem besondern buche
beschrieben hat. er bekam nachher eine stelle in
prag bei der nun aufgehobenen tabacksverpachs
ung. a

handlung. 43 1.
eigere frucht der preßfreiheit in den östreichischen
staaten ist, als viele so sehr überflüßige wiener
schriften über den primat des pabsts und über das
mönchswesen, worinn immer zehnmal gesagte
gedanken das eilftemal wiedergekäut werden. der
verfasser  denn ich glaube nicht, daß es eine
uebersetzung ist  sagt geradezu   bei allen meinen
 seereisen war ich in den größten stürmen nicht so
 oft der gefahr ausgesetzt, geld und gut zu
ver lieren, als auf einer flußreise in den k. k.
erb landen.  in der tat, wenn man diese schrift
lieset, so muß man gegen gewisse glänzende
zeitungsberichte wohl mißtrauisch werden. man erschrickt,
wenn man siehet, wie wild und wüst in diesen
ländern noch alles aussieht, wie so vieles verfault und
verdirbt, und wie doch denjenigen, welche rutzen
stiften wollen, so unbeschreibliche hindernisse in den
weg kommen. zwar tut der verfasser, als ob
diese briefe1773 geschrieben wären; aber man
kann aus verschiedenen kleinen nebenumständen abs
nehmen, daß sie von späterm datum sind. es
können zwar vielleicht in den letzten jahren einige
hindernisse der handlung in ungarn und
sklavonien weggeräumt worden sein; aber wo alles noch
so im grunde verwirret undverderbt ist, kann man
in so kurzer zeit nicht eine gänzliche vervollkommung
hoffen. es gehört zeit und viele mühe dazu.
diese fehler und mehrere besonders in
rücksicht auf ungarn, sklavonien und kroatien
bestehen also wohl meistens noch. natürlichen
hinder 

432 zweites buch viii. abschnitt.
dernissen abzuhelfen ist nicht möglich, alles was
eine weise regierung tun kann, ist, sie zu
vermindern. aber auch die selbstgemachten hindernisse
und die bedrückungen, welche daraus entstehen,
sind so stark und so mannichfaltig, daß nicht zu
zweifeln ist, man werde sie abschaffen, sobald man nur
ihre schädlichkeit deutlich und lebhaft wird
eingesehen haben. dieß ist um so viel gewisser zu hoffen,
da unter dem jetzigen kaiser, welcher schon so
manche mißbräuche abgeschaft hat, auch in sachen der
handlung und industrie schon bis jetzt manches eine
andere gestalt annimmt. unter ihm kommt in alle
geschäfte, und auch in die geschäfte der handlung,
weit mehr tätigkeit. er hat schon in manchen
sachen, welche handlung und industrie betreffen,
mehrere freiheit gegeben. die drückende
einrichtung der maut ist schon in verschiedenen
provinzen z. b. in tyrol, auch in absicht der
handlung nach der türkei verbessert, und man
schmechelt sich mit einer gänzlich verbesserten neuen
einrichtung. das eisen und stahl oder das
sogenannte zentnergut ward sonst nur in den k. k.
magazinen verkauft, und niemand durfte diese
waaren aus der ersten hand auf den
hammerwerken selbst kaufen. durch ein edikt v. 21. dec. 178 i
hat der kaiser jedermann frei gestellt, das
zentnergut aus der ersten hand zu kaufen, und eisenlager  
a
zum
   in der beilage viii. 2 liefere ich den
preiskurrant von eisen auf dem hohen ofen zu
zbl     row,

handlung. 433
 
zum verkauf in und außer landes anzulegen.
doch hat diese erlaubnißfolgende einschränkungen 
 nach   5. dieses edikts ist von diesem nun ohne
 paß erlaubten freien ausfuhrhandel jedoch der
 mock   allein noch ausgenommen, so wie es auch
 in
row, woraus man die preise der eisenwaaren
in böhmen ersehen wird. desgleichen liefere
ich daselbst ein verzeichniß aller gattungen
von eisenwaaren, welche in dem k. k.
eisenmagazine zu wien vorrätig waren, und nach
freigegebenem eisenhandel d. 29. dec. 1783.
öffentlich dem meistbietenden verkauft wurden.
man lernt dadurch nicht allein alle in wien
gewöhnliche arten von eisenwaaren und deren
dort gewöhnliche benennungen kennen; sondern
dieses verzeichniß ist auch deshalb für einen
ausländer besonders lehrreich, weil aus demselben
zu ersehen ist, wie teuer der k. k.
bergwerksverschleißdirektion jede gattung in wien selbst
zu stehen kam, und woher eine jede gattung ges
zogen war.
   das wort mock ist in unsern gegenden den
bergwerkskundigen ganz unbekannt. ein mann
von vielen kenntnissen und großer belesenheit in
diesemfache, hat es in keinem buche gefunden, aus
sers. 61. in poda versuch über die eisensteinein
obersteiermark, welcher in schrebers
beschreibung der eisen  berg  und hüttenwerke zu
eisenerz in steiermark  königsb. 1772.
4. ein    gerückt
nicolai reis, 4r band. ... ee .
 

424 zweites buch vu. abschnitt
 in ansehung der einfuhr fremder eisen und
stahl gattungen bei dem verbotspatente v. 4.okt. 1774
 und dessen ausmessung   fortan sein bewenden
 hat.  und   6   nur wollen wir in erwägung,
 daß die erzeugung des rauheisens noch nicht
 in jener ausgebreiteten glücklichen lage ist, um durch
 gestattung desselben unbeschränkten verkaufs dem
 nahrungsstande eben jene beförderung zu
gewäh ren, die wir mit dem völlig frei gemachten
han 
 del
gerückt ist. daselbst wird aber mock durch
hammereisen erklärt. er vermutet 
 ham mereisen oder mock ist die weichste sorte eis
 sen, vermutlich der mittelscherbel der
gefrisch ten deule, die für reckhämmer,
sturzblech hämmer und blankschmiede ausgesucht, und
 erst von diesen zu seinen eisen oder blechen, oder
 kleinen eisenwaaren verarbeitet wird. 
   so steht im edikte. ich habe schon oben s. 378
angeführt, daß in den oestreichischen edikten
sehr viele worte vorkommen, welche zeigen, wie
nötig ein östreichisches idiotikon wäre. auch
in diesem edikte bleibt einem ausländer,
welcher des östreichischen provincialdialekts und
der dortigen eisenhüttenverfassung nicht genau
kundig ist, verschiedenes undeutlich  z. b. die
benennungen  waldeisenwerke, werkgäden
sind außer oestreich nicht genau verständlich.
ein radewerk scheint eine hütte zu sein, wo
der eisenstein verschmolzen wird, es sei nun zu
roheisen oder zu gußwaaren; ein radegewerk
aber der besitzer eines radewerks. u. d. gl. m.
 
   

  handlung   435
   .
 del mit dem zentnergute zur absicht haben, es bei .
 der in oestreich, steiermark und kärnten derzeit
 bestehenden rauheisen widmung an die
ange wiesenen hämmer in der für jeden bestimmten
 menge, und nach den dießfälligen gesetzen
cins weil noch bewenden lassen.     .    
  . .     k
in galizien ist der in  und ausländische
verkauf des stein  und sudsalzes jedermann frei
gegeben. im sept. 1783 sind die jahrmärkte zu
grätz, klagenfurt, laybach und linz,
der  gestalt frei erklärt worden   daß sie sowohl
inn als
ausländer christlicher oder anderer religion,
 gegen errichtung der gewöhnlichen gebühren
un gehindert besuchen, und daselbst während der dazu
 bestimmten zeit kauf und verkauf treiben sollen. 
  es ist ein sicherer beweis der bisherigen sehr großen
einschränkung der handlung in oestreich, daß dieß
daselbst bisher noch verboten gewesen ist. im
übrigen deutschlande ist es, so viel ich weiß, auf allen
jahrmärkten erlaubt. aber auch in eben gedachtem
edikte wird noch gesagt   daß die besucher
er   
 
3.
 
ee 2
 wähn1.    
die ursache dieser einschränkung ist, wie man
auch aus dem folgenden siehet, daß bis jetzt  
noch nicht mehreres roheisen erzeugt werden
kann, als die hammerwerke verarbeiten können,
wenn nicht die wälder zu sehr sollen verwüstet
  pyepden,

436 zweites buch. . viii. abschnitt.
 wähnter vier märkte    sich der besuchung
al ler übrigen kleinen jahrmärkte im lande
ent halten sollen.    manschmeichelt sich, daß nach
aufhebung der tabackspachtung, welche zu ende
1783 geschah, dieses wichtige gewerbe gänzlich
wieder frei und die fabrikation an kunstverständige
zugeben, der vorschlag geschehen sei. jetzt wird
dieser wichtige handlungszweig für rechnung des
hofes administrirt. im jahre 1782 wurde in
böhmen und oestreich eine beschauung der
leinwand  in niederdeutschland legge  eingeführt,
und jedes stück leinwand bezeichnet und besiegelt.
die juden bekommen mehrere freiheiten, um ihre
industrie zu erwecken. die schon oben erwähnte
straße von karlstadt nach fiume hat der kaiser
mit großen kosten verbessern und den hafen zu
carlo pago in dalmatien neu eröfnen lassen.
im östreichischen littorale ist 1773 eine zucht von
spanischen widdern und ungarischen schaafen
angelegt, davon schon nach tyrol abkömmlinge  
gelie   der konstruktion nach würde dieses von
innund ausländern zu verstehen sein.
vermutlich aber werden nur die ausländer gemeint.
es ist nicht wahrscheinlich, daß man auch ins
ländischen untertanen verbieten wolle, aus
einer stadt oder provinz die jahrmärkte einer ans
dern stadt oder provinz zu beziehen.
   ein spanischer widder kommt auf 36 dukaten
zu stehen, ein abkömmling davon nur 1  du 
katen.

handlung. t 437
 
 
w
geliefert werden. sie arten aber doch nach und
nach aus. der seidenbau ward in ungarn und
illyrien befördert, und die anpflanzung der
baumwolle wenigstens versucht. anpflanzung des
hanfes und flachses in ungarn ward empfohlen.
man will auch den ungarischen weinen,
welche bei der ausfuhr zu lande durch oestreich und
böhmen noch immer starke abgaben tragen,
einen ausweg zur see eröfnen. es ward im april
1783 in ungarn bekanntgemacht   nachdem man
 die sicherste vermutung habe, daß sich, wenn zu
 livorno eine weinniederlage errichtet würde, ein
 vorteilhafter weinhandel mit schweden
erge ben könnte; so haben se. maj. einem jedem
wein händler eine solche niederlage an bemeldetem orte,
 jedoch mit der einschränkung zu gestatten   
 geruhet, daß sich dergleichen unternehmer zuvor
ee 3  bei
   s. ephemeriden der menschheit 1783 9s st.
s. 351. der verf, der ephemeriden bemerkt
sehr richtig, daß das formale dieser bekannte
machung etwas auffallend ist. denn freilich kann
man eigentlich nicht sagen, daß die erlaubniß
an einem fremden orte wie livorno eine
niederlage anzulegen, um nach einem fremden lande
wie schweden zu handeln, den untertanen
erst dürfe gestattet werden, da jeder dazu
einnatürliches recht hat. auch wundert sich der
verf.., daß man einem so nützlichen handel eine
einschränkung, sollte sie auch noch so klein sein,
 
  
438 zweites buch. viii. abschnitt.
 .
 bei dem k. stadtaltereirat anzumelden haben. 
der kaiser brachte es 1783 zu
konstantinopeldahin, daß die unter k. k. flagge und seebriefen
fahrende schiffe vor den korsaren von algier,
tunis und tripolis sicher sein sollen, und daß die
pforte sich verbindlich machte  außer der zurückgabe
 des genommenen schiffs, dessen ladung und
see volks, alle und jede schaden und kosten
inner halb6monaten von dem tage der wegnehmung
 anzurechnen, wieder zu ersetzen.  
in ostende und trieste sind während des
letzten krieges sehr große handlungsgeschäfte
gemacht worden. sie hören nach geschlossenem
frieden zwar freilich zum teil auf, doch bleibt immer
daselbst noch eine beträchtliche handlung. in ostende
        ist
geben wolle. es scheint mir aber, die absicht,
daß sich die unternehmer erst beim
stadtaltereirate melden sollen, könne vielleicht die
ursache haben, daß sie von demselben einige
vorteile zu anlegung dieser neuen handlung sollen
mitgeteilt bekommen. denn eigentliche
erlaubniß zu einem handel, der allentalben er
laubt sein muß, kann nicht gemeinet sein.
   es ist sonderbar, daß ein wiener schriftsteller
hr. schweighofer, von dem ich gleich mehr
sagen werde, s. 148 meint   dieß heiße von der
 pforte mehr verlangen, als sie zu leisten im
 stande ist, und die keime ewiger streitigkeit
 an die gränzen hinpflanzen.     
 

handlung. 439
ist im aprili78 2 und zu brüssel im oktober 1783
eine banko eröfnet worden.  
von trieste macht man sich besonders große
hoffnungen. der speditionshandel dieses platzes
nach und von italien und der levante ist schon von
belange. aber man will den handel auf noch
mehrere zweige erstrecken, und auch für eigene
rechnung viel weiter ausdehnen.    privatpersonen
haben glückliche versuche gemacht, aber man denkt
auch schon auf handlungsgesellschaften. es
ist daselbst 1782 eine assekuranz handels  und
diskonto gesellschaft errichtet, die eine octroy
auf 2o jahr erhalten hat, und eineeinlage von 4
millionen fl. erfordert. schon vorher waren daselbst
zwei assekuranz gesellschaften. noch sind das
selbst in den letztern jahren zwei gesellschaften zum
großen auswärtigen handel entstanden. die
erste errichtete ein engländer namens bolts zu einer
ee 4
expe   es ist sonderbar, daß man zugleich öffentlich
klagt   der kredit zu trieste sei durch viele fals
 limenter geschwächt.  1781 tat daher die alte
assekuranzgesellschaft einen vorschlag   alle
 summen, welche in diesem platze etablirten
 handlungshäusern würden anvertrauet werden,
 gegen eine verhältnißmäßige prämie zu
ver sichern.  man sehe die ephemeriden der
menschheit 1781 9s st. s. 290., wo sehr  
richtig erinnert wird, daß eine solche assekuranz
  nicht zweckmäßig sein kann.

44o zweites buch. vlls. abschnitt,
erpedition nach ostindien und china. obgleich
hr. bolts, wie man in zeitungen gelesen hat,
seine versprechungen nicht erfüllte, so ist die
gesellschaft doch noch im werke. sie erfordert eine
subscription von 4oo,ooo fl., welche in wier
bei dem herrn brentani cimaroli eröfnet, unt
laut den wiener zeitungen im may 1783 noch
nicht vollzählig war. die andere zur handlung
nach cherson bestimmte gesellschaft kam unter
direktion des handlungshauses willeshofen und
compagnie zu stande. die zwei ersten schiffe
mit östreichischen produkten und fabrikwaaren
giengen den 11. junius 1782 von wien ab, und
gelangten nach einer fahrt von beinahe acht wochen
bei der ausfahrt der donau ins schwarze meer,
daselbst wurden die waaren an bord eines
russischen schiffes geladen, welches nach einer fahrt
von drei tagen in den hafen von cherson glücklich
einlief. es ward damals in öffentlichen zeitungen
berichtet   die waaren, deren die dasigen
einwoh ner bedurften, fanden sogleich guten absatz; die
 übrigen wurden bis zu dem daselbst zu
hal tenden markte in kommission    gegeben, 
diese handlungsgesellschaft ließ in die wiener
zei  tung
   es ist zu vermuten, daß dieß nur der
allergeringste teil der überbrachten waaren sein
werde. sonst wissen erfahrme kaufleute wohl,
welchem risiko und zeitverlust ein
kommissionslager, und noch dazu an einem stets
  le

handlung. 44i
tung vom 1sten märz 1783 eine einladung zu einer
zweiten versendung einrücken, von der ich nicht weiß,
inwiefern sie zu stande gekommen ist. sie
verlangte an frachtlohn von wien bis
konstantinopeloder cherson3fl. wiener kurrentfür 100
wiener pf, waaren vom größern gewichte. die
fracht von da bis mohilow und moskau  denn
man hat den weit aussehenden plan, auch diese weit
entfernte plätze mit östreichschen fabrikaten und
produkten zu versorgen  meint sie für 1ooo pf, auf
zehn meilen mit2fl, berechnen zu können. die
assekuranz von wien bis konstantinopel und
cherson vermeint sie gegen eine prämie von3p. c.
zu übernehmen. sie führt an, daß ihr die freie
ausfuhr der erbländischen fabrikaten gegen1p. c.
transito in ungarn vergönnt worden ist, und daß
sie in den türkischen staaten überhaupt nur3p. c.
zu bezahlen habe. ich habe mich in wien erkuns
ee5digt,
drte unterworfen ist. besonders ist es einer
handlungsgesellschaft, welchejährlich neue
versendungen machen muß, weil ihre aktionisten
auf eine jährliche hohe dividende rechnen, sehr
ungemächlich. ich habe mich in wien erkuns
digt, auf welche plätze in cherson die wechsel
gezogen würden, womit die erkauften waaren
bezahlt würden. es war aber davon meinen
korrespondenten nichts bekannt. man vermus
chete, daß ein großer teil dieses handels durch
tausch geschehe. wenigstens von cherson ge 
hen keine wechsel auf wien.

442 zweites buch. viii. abschnitt.
digt, welches eigentlich die östreichischen fabrikate
wären, welche diese gesellschaft nach der türkei
und bis nach rußland zu verführengedächte. aber
man wußte davon nichts gewisses zu sagen. wenn
ihre bestellungen etwas stark wären, so müste es
doch bald in den manufakturen gemerkt werden.
die erste ladung hat hauptsächlich in s. sz zum
schiffbau bestanden, und außerdem wuste man nur
von eisen und etwas leinwand.
bei diesen beiden handlungsgesellschaften ist
ein aus königsberg in preußen gebürtiger jude
moses goldschmidt, der nachher in warschau war,
sehr geschäftig gewesen. er muß nicht mit einem
andern moses goldschmidt aus hamburg,
verwechselt werden, der sich lange in ostindien
aufgehalten hat, und ungefähr im jahre 1773 zu
berlin, unter dem titel eines abgeordneten des hyder
ali erschien, um handlungsangelegenheiten zu
betreiben, woselbst aber seine vorschläge keinen beifalt
fanden. der in wien gemachte, unter dem namen des
hrn. baron v. taufferer gehende plan der herren
karl und fridrich bargum   aus kopenhagen,
die ungarischen waaren nach cherson und
konstantinopel über semlin und orsova zu führen, wird  
durch
   der eine dieser herren war vor einigen jahren
direktor der guineischen kompagnie in kopenha
gen. er hatte wegen aktien einen bekannten
großen proceß mit dem berühmten feldmarschalle
grafen st. germain,  
 

  handlung. 443  
 
           
durch aktien    ausgeführt zu demselben gehört
das schon oben  s. 429  erwähnte schiff,
diewahre eintracht   
v. der erfolg aller dieser hätigen
bemühungen, die handlung, und durch dieselbe die
industrie zu vermehren, wird sich in künftigen zeiten
noch deutlicher zeigen. diesämmtlichen aussichten
von dem bevorstehenden flcreder östreichschen
handlung, besonders zur see findet man in einer kleinen
schrift    vereinigt, worinn auch die meisten
verbesserungen, welche auf befehl der regierung
angeordnet sind, angezeigt und gerühmt werden.
man merkt wohl, daß der verfasser kein
kaufmann ist, aber daß er schriften über die
handlungswissenschaft gelesen, oder gar ein tüchtiges
kollegium darüber gehört hat. er ist voll
blühender hoffnungen, und wirft seinen blick auf alle vier
weltteile, und auf alle länder, mit welchen
oestreich handelt und handeln kann. er sagt s. 134.
sogar bei afrika sehr naiv   solte oestreich
ein mal einen stärkern negerhandel erhalten, so
 muß sich noch vieles ändern.  ja freilich muß
sich überhaupt noch vieles ändern, bis alles
geschieht, was dieser verfasser im sinne hat.
derselbe  
   eine solche aktie ist in schlözers
staatsanzeigen xviii. heft s. 181. abgedruckt.  
   versuch über den gegenwärtigen zustand der
östreichischen seehandlung, von
schweighofer. wien 1783. 8.
y

444 zweites buch. viii. abschnitt.
selbe teilt von allen seiten bilanzen von millionen
und hunderttausenden aus, die er sein säuberlich
bestimmt, ohne die autoritäten anzuführen, worauf
er sich stützt. eine bequeme metode, deren sich
in den jetzigen statistischen zeiten schon mancher
bedient hat, um sich das ansehen zu geben, als ob
er die sachen recht übersehen könnte.
hr. schweighofer sagt z. b. 146  die
ausfuhr der östreichischen erbmonarchie betrage
31,5oo,ooo f. und die einfuhr 27,5oo,ooo.
dergleichen runde summen sind gut, um in
zeitungen und journalen von zeitungsschreibern, die
keine kriegsbegebenheiten zu melden haben, oder
von schriftstellern, die der handlung nicht kundig
sind, wiederholt zu werden. aber derjenige,
welcher die sache näher betrachtet, fragt, aus
welchen teilen bestehen diese runden summen 
von welchem jahre sind sie  wie vielbeträgt das
von der handel jeder provinz oder jedes
seehavens  in den jahren des krieges hatten trieste
und ostende, so wie andere seehafen einen handel
für eigne und fremde rechnung, welcher nach dem
frieden aufhöret. die spekulation ward hoch
getrieben, das ist wahr. aber wer einigermaßen
handlung kennt, der weiß auch, wie schwer
bourdeaux und kopenhagen die folgen der
spekulation im jahre 1783 empfunden haben. und
wieendigten die schönen träume so vieler spekulanten in
europa, welche waaren nach amerika schickten 
es ist wohl natürlich, daß ostende und trieste,
ja

  handlung. 445
  n   
  ja vielleicht eupen und schwechat von dieser
schnellen veränderung das ihrige empfunden haben.
ein kaufmann wenigstens, der einige erfahrung
hat, denkt immer, daß große unternehmungen
auch verhältnißmäßiges risiko haben. wenn man
einen weinbrenner oder kleemann, oder
andere einsichtsvolle kaufleute hört, so finden sich bei
ihnen manche schwierigkeiten, an die ein
schweighofer nicht denkt; und wenn man manche sachen
genau vergleicht, so wird der kontrast zuweilen ein
wenig sonderbar. indessen können solche
schriften, so wie die meisten der vielen hundert wiener
traktätchen, eben keinen schaden anrichten, da ein
kaufmann bald ihren wert einsiehet; und sie
dienen immer, wenn von den großen gegenständen
unseres jahrzehendes, von der handlung und
industrie bei einer vornehmen tafel geredet wird,
die gästebei gutem mute zu erhalten. .
bei dem so allgemeinen bemühen nach
tätigkeit, das man seit der regierung des kaisers in
oestreich verspüret, kann es wohl nicht fehlen, daß
unter den entwürfen solider kaufleute auch
träume von projektmachern hervorkommen. dahin
gehört das projekt eines zu wien zu errichtenden
allgemeinen handlungshauses, welches hr.
zollikofer, wohnhaft zu wien, unter den
tuchlauben nro. 253, im december 1782 hat
drucken lassen. hr. hofrat schlözer hat es in
seinen staatsanzeigen    mit sehr gegründeten
anmerkungen eines hamburger kaufmannes
ab    drucken
   viis heft s. 326. u. f.
 

446 zweites buch. viii. abschnitt.
drucken lassen, welcher sagt, daß er lieber dabei
direktor mit einem guten gehalt, als aktionist
sein möchte. der verfasser dieses projekts giebt
vor, daß noch keines dergleichen bis jetzt
vorhanden gewesen. der hamburger kaufmann
giebt dieses zu, beweiset aber, daß es nicht
auszuführen sei, und wenn es ausgeführt werden könnte,
schädlich sein würde. ich bin in absicht des
letztern völlig derselben meinung; aber das projekt ist
nicht einmal das erste in seiner art. der erste ente
wurf der banko zu berlin, welcher vou
calzabigi im jahre 1765 gemacht wurde, war gerade
von dieser art. diese banko solte damals, seiner
meinung nach, das einzige handlungshaus in allen
preußischen staaten, und alle kaufleute blos
direktoren von comptoren oder kommanditen sein.
diese ungeheure idee hat niemals platz finden
können. man sah dieß aber bald ein, und die
banko zu berlin ist nachher eine anstalt von einer
gänzlich verschiedenen art geworden. es wird
schwerlich noch ein beispiel in der handlungsgeschichte
sein, daß eine anstalt nach so widersinnigen
grundsätzen von einem ausländer angefangen, und
nachher, von einheimischen direktoren, nach
entgegengesetzten grundsätzen und völlig veränderten zwecken
eingerichtet, ein so äußerst wichtiges, solides, und
nützliches werk geworden ist.  
dieß mag genug sein, von der ehemaligen
beschaffenheit der östreichischen industrie und
handlung, und von den neusten wohltätigen
bemühungen, ihnen noch weiter
aufzuhel 
 fen.

  handlung. 447
fen. ich habe darüber etwas sagen wollen; teils
um so viel an mir ist, die wahre beschaffenheit
kürzlich darzustellen; teils weil mir einige
wahrheiten auf dem herzen lagen, welche nicht eigentlich
bloß oestreich insbesondere, sondern überhaupt die
vorurteile angehen, welche man in den meisten
ländern bei beförderung der industrie und
handlung hat, und durch welche sehr oft, ohne daß man
darauf merkt, die besten absichten vereitelt werden.
die kaufleute in wien wurden 1781 indrei
klassen geteilt  1  die niederläger, 2  die
großhändler, 3  die kleinhändler. die
niederläger sind meistens protestanten. diese
mußten die niederlagsfreiheit suchen, weil bisher
kein protestant in wien bürger werden konnte.
die niederläger dürfen nur im großen handeln,
haben aber viele besondere freiheiten.   z. b. bei
außerordentlichen steuern, dergleichen sonderlich
in kriege pflegen aufgelegt zu werden, geben sie
keine steuer, sondern nur ein freiwilliges
geschenk, welches sie nach ihrer eigenen anlage
unter sich aufbringen. ihre freiheiten und rechte
sind in kaiser maximilians niederlagsordnung
1515 beschrieben. kaiser matias bestätigte sie
1615, und auch ferdinand ii. 1625. als aber
dieser kaiser nach 1626 mit gewalt die katolische
religion in oestreich allgemein machen wollte, so
wurden sie sehr gedrückt, und besonders ihre
religionsfreiheit ward sehr eingeschränkt. weil indeß
doch würklich damals die hauptsächlichste handlung in
oestreich in ihren händen war, so konnte man sie
nicht

448 zweites buch. vm. abschnitt
nicht entbehren; und kaiser leopold, so abgeneigt
er den protestanten war, setzte sie 1662 in einen
teil ihrer ehemaligen vorrechte wieder ein.
die se gesellschaft, welche meist aus ausländern
bestehet, hat bis jetzt durch ihren fleiß und tätigkeit
oestreich ungemein viel nutzen geschaft. die
wichtigsten handlungsunternehmungen und nützlichsten
manufakturen sind meist durch personen aus
ihren mitteln betrieben worden. das vornehmste
mitglied dieser gesellschaft ist jetzt der vor kurzem
in den grafenstand erhobene graf frieß, aus
mühlhausen in der schweiz gebürtig, welcher durch
seinen kredit dem staate die größten dienste geleistet,
und viele wichtige handlungs  und
manufakturunternehmungen ausgeführt hat.    zur gesellschaft
der niederläger gehört auch der hr. johann von
  weinbrenner, dessen bemerkung über den
ausfuhrhandel der k. k. erblande ich oben so vielfältig
benutzt habe. seine patriotischen versuche die
ausfuhr der ungarischen produkte, besonders der weine
über trieste zu befördern, sind merkwürdig.
die großhändler   entstanden, weil die
regierung die anzahl der
niederlagsverwandteil
   das grafenpatent, worinn dessen besondere vers
dienste um den östreichischen staat detaillirtwers
den, steht in schlözers staatsanzeigen, heft
xx. s. 41 1.
   ihre gesellschaft heißt im wiener
schematismus s. 186. das k. k. privilegirte
großhand 

 
handlung 449
           
ten nichtvermehren und doch die handlung im großen
nicht bloß in den händen der niederläger lassen wolte;
der hofgabalso verschiedenen personen besondere
freiheiten zum großhandel. diese freiheiten werden
gewöhnlich teuer bezahlt. wer sie erlangen will, soll
beweisen, daß er wenigstens 3oooo fl, im vermögen
habe. es ist im jahre 1782 auch ein mitglied der
großhandlungsgesellschaft, der graf fuchs in den
grafenstand erhoben worden. die gewöhnliche
tare einer solchen standeserhöhung ist nach den
zeitungea 2oooo fl. ein anderes mitglied dieser
gesellschaft, hr. georg philipp wucherer aus ulm
gebürtig, hat sich weder durch erworbenen adel noch
grafenstand, aber durch eine nützliche manufaktur
von leonischem drate und tressen  , bekannt
gemacht. er ist auch der herausgeber eines 1783
gedruckten gesangbuchs zum gebrauche der
augspurgischen konfessionsverwandten in den
k. k. erblanden. in den zeitungen ward
viel rühmens gemacht, daß darinn die geistlichen
lieder gellerts, klopstocks, sturms,cramers u.a.
m. gesammelt wären. als aber das buch selbst
erschien,
handlungs  groemium  soll vermutlich
gremium,bedeuten  und die mitglieder derselben heis
sen die herren großhandlungs groemialisten.
   hr. prof. sander, welcher im iiten bande sei
ner reisebeschreibung s. 529. diese manufak,
tur beschreibt, meint, dergleichen sei nirgends
als zu nürnberg und zu wien. man findet
solche manufakturen aber auch an mehreren orten,
besonders auch zu berlin,
nicolai reise,4r band, ff

450 zweites buch. viii. abschnitt.
schien, sowares nichts als ein wenig veränderter neuer
abdruck des hollsteinischen gesangbuchs.
es ist bekannt, daß aus griechenland eine
große menge baumwolle nach wien gebracht und
von da weiter durch ganz deutschland versendet wird,
die baumwollenmanufakturen des nördl. deutsche
landes erhalten einen großen teilder baumwolle, die
sieverarbeiten über wien. nach der türkei wird
bekanntlich auch ein wichtiger handel im großen zu
wien getrieben. außer eisenwaaren,
grobenwollenen zeugen und geprägten talern, werden eine
menge kurzer waaren   dahin geschickt, und wien
bekommt daher noch eine größere menge produkte.
in der beilage viii. 5.liefereich ein preißkurrent
levantischer waaren in wien von 1784,
eigentlich nur von baumwolle und wolle. e
   bei der anzeige eines magazins von türkischen
waaren, welches in wien öffentlich dem meistbies
tenden verkauft werden solte, waren folgende waas
ren benennet   99 kisten glaswaaren folgender
 sorten, als etwelche 1oo schock glastafeln,
 bundkrügelverschiedener fason und gattungen,
 reif und turnlampen, schüssel, waaser  und
 scherbetschalen, wein und stengelgläser, glos
 ckenfässelkrügl, essig  und oelkannerl, bouteils
 len mit und ohne stöpsel, auch fässel mit gläsers
 nen korallen von verschiedenen farben, eisen und
 hölzerne hänguhren, dann porzellainene
kaffee und teegeschirr, vergoldet türkische trinkbecher.
 und rauchpfannen, emaillirt türkische gürtels
 schließen und steigbügel, karawannemesserlvers
 schiedener gattungen, türkisch und andere säbel,
 feuergewöhr.  w

handlung. . . 451
es ist ebenso bekannt, daß wien ein wichtiger
wechselplatz ist. in nelkenbrechers
taschenbuch eines bankiers und kaufmanns   sind
folgende plätze benennet, mit welchen wien direkt
wechseln soll, die aber nicht im wiener
öffentlichen kurszettel stehen  bolzano, breslau,
frankfurt, grätz, leipzig, naumburg,
linz, livorno, milano, nürnberg.
fosgende plätze stehen im kurszettel 
amsterdam, augspurg, hamburg, lyon,
london, prag, venedig, desgleichen paris,
konstantinopel und salonichi, welche drei
leztern plätze in nelkenbrechers taschenbuch nicht
angezeigt sind. auf augspurg steht im
kurszettel ein doppelter kurs  1  aufgewöhnlichen uso,
2  auf zwei monate. der kurs auf
konstantinopel und salonicht ist, daß wien auf
31 tage sicht für 1ootürkische piaster z. b. etwan
89 gulden wiener kurrent giebt. den 13. jun.
1781 war der kurs 89 und den 4. okt. 1783
nur 86. die ursach dieses niedrigen kurses ist
teils die ungewisse beschaffenheit des in der türkei
rollirenden geldes, teils weil die griechischen
kaufleute dieses geschäft in händen haben , und nur zu
oft den kurs, wie er ihnen am vorteilhaftesten ist,
zu reguliren wissen. uebrigens ist wien gewiß der
einzige deutsche wechselplatz, deradrittura auf
konstantinopel und salonichi wechselt. zu
ff 2
dem
   von gerhard herausgegeben berlin 178. 8.

452 zweites buch. viii. abschnitt.
dem wechsel auf den letzten ort giebt der große
handel mitmacedonischer baumwolle
gelegenheit, womit wien einen großen teil der deutschen
kattunmanufakturen versehet.
die kleinhändler begreifen die kaufleute
aller art, welche die gerechtigkeit haben, offene
läden zu halten. ihre anzahl ist sonst auch
bestimmt gewesen, aber jetzt wird leicht dispensirt.   
        es
  . . . . . . .
   ich will hier beiläufig anführen, daß 1783
in wien, zufolge eines gedruckten preiskurrents,
das pfd. dominiko kaffe 39 bis 4o kr. und
martiniko kaffe 40 bis 42 kr. kostete. zucker
kostete der geringste 36.kr. und seiner raffinat
45 kr. das wiener pfd. ist eines der
schwersten. ein berliner zentner von 11o pfd. ist in
wien nur 9o pfd. indessen ist doch der kaffe,
in rücksicht, daß darauf vom centner nur 20 fl.
maut, und also bei weitem nicht so eine hohe
abgabe, wie im preußischen liegt,
verhältnißmäßig sehr teuer. besonders aber der
zucker aus der raffinerie zu triest ist in teurem
preise. in berlin, wo dergleichen waaren
auch nicht wohlseil sind, kostete 1783 der
seinste kanarienzucker9gr. brdb. kurrent. auch
setze ich die preise von den gewöhnlichsten
ungarischen weinen, im alla minuta ausschank
 wie in wien der ausdruck ist  aus einem
gedruckten preiskurrente hieher 
        weiß.
 

. .
handlung.   453
es sind in wien eilf buchhandlungen. die
beträchtlichsten sind die v. trattnerische, v.
kurzböckische, kraußische, besonders aber die r.
gräfferische  in der man unter andern einen sehr
ansehnlichen vorrat von ausländischen büchern
findet , die johann georg weingandische und
die wapplerische. der hr. v. kurzböck hat
eine besondere buchhandlung in dem ehemaligen
jesuiternoviziat bei st. anna, wo bloß die große
menge der verordneten schulbücher für die
normalschulen verkauft wird. er hat den ganzen
vorrat und verlag der schulbücher und zugleich
auch einen ungeheuern haufen ehemaliger jesuitischer
schulbücher und andachtsbücher für eine große
summe gekauft, und giebt noch jetzt eine gewisse
abgabe von dem verlage und verkaufe derselben.
es wird aber geklagt, daß diese schulbücher lange
nicht mehr den abgang haben wie ehemals, teils
weil
ff 3
weiß. rot.
wermut, die maaß . . 30 ofner, die maaß . . . . 24
razersdorfer . . . . 24   detto . . . . . . 3o
derto . . . 36 detto . . . . . . . . 36
weiner . . . 3o   szerarder . . . . . . 36
neßmilner . . . . 3o wihlaner . . . . . 36
dedenburger . . . . 3d   menoscher . . . 36    42
ruster , . . . 36   erlauer . . . . 36    42
schomlauer . . . . . 36
st. georger ausbruch.   ausbruch, die bouteille.
die großseidel bouteille,42kr. erlauer . . , . 45 kr.
tokayer großseidel1fl. 3o    menoscher . . . fl. 2o  
detto   . 2 bis23okr.
detto essen3bis 4 f.
 
 

 
          v.
454 zweites buch viii. abschnitt.
weil man anfängt die unnützlichkeit derselben
einzusehen, teils weil, wider den ersten kontrakt, andern
buchhändlern in den provinzen privilegien
gegeben worden, solche für ihre provinzen zu drucken.
die kosten und große beschwerlichkeiten der
büchercensur und der büchermaut sind hier der
buchhandlung sehr nachteilig. die letztere besonders
beläuft sich für buchhändler, deren geschäfte
einigermaßen ins große gehen, auf eine beträchtliche
summe. die hiesigen buchhändler haben noch
nicht, wie an andern orten deutschlandes
geschiehet, halbjährig katalogen    von neuen büchern
drucken lassen können. es ist solches auch nicht
wohl möglich; denn sie müssen alle neue bücher in
die censur geben, aus welcher sie dieselben erst nach
einigen wochen, ja ehemals erst nach einigen monaten,
einzeln zurück bekommen. sie pflegen also nur den
zeitungen einzelne zettel beizulegen, um neue
bücher anzukündigen. da diese zettel natürlich nach
ein paar tagen mit den zeitungen vergessen werden,
so werden auch die bücher vergessen. dieser
mangel an ordentlichen katalogen trägt nicht wenig
bei, daß viele gute bücher in wien nicht so
bekannt werden, als es wohl zu wünschen wäre.
in dem hause des hrn. von trattner ist in
einem paar besonderer zimmer ein lesekabinet,
  wo
   seit 1783 fangen einige an, verzeichnisse von
neuen büchern herauszugeben.

  
 
andern büchern gegen monatliche oder jährliche bes
zahlung können gelesen werden. man trift hier oft
interessante gesellschaft an. der direktor des ,
selben ist hr. johann friedrich schmidt, aus
berlin gebürtig, herzogl.sachsen weimarischer rat,
ein mann von einsicht und geschmack, der durch
verschiedene teatralische arbeiten bekannt ist.
  verschiedene bürgerliche buchbinder als
hartl, grund, tomicy, sind verleger eines
teils der ungeheuren menge kleiner wiener
schrifren, die in wien in so großer menge heraus
kommen, und ohnerachtet sie meist mittelmäßig und
elend sind, dennoch immerfort häufig gekauft, geles
sen, und bald vergessen werden.
es sind in wien auch verschiedene antiqua
rien, welche mit gebundenen und alten büchern
handeln. darunter sind  august gräffer der
jüngere, welcher einen sehr ansehnlichen vorrat
zum teil von wichtigen werken hat, und ernst
klopstock, ein bruder des berühmten dichters.
es giebt in wien verschiedene
kunstandhandlung. 455
wo alle zeitungen und periodische schriften, nebst
 
lungen, welche kupferstiche, landcharten,
gestochene musikalien u. d. gl., teils auf ihre kosten
verlegen, teils verkaufen. die vornehmsten
dieser handlungen sind artariacompagnie,
christoph torricella, lucas hohenleitter,
joseph frister u. a. m. ein schattenbildmacher
ff 4
löschen
356 zweites buch. vffi. abschnitt.
löschenkohl hat so viel schattenbilder gemacht,
daß daraus eine art von handlung geworden ist.
er hat die personen der kaiserlichen familie und
andere vornehme personen, in ganzen figuren und
gruppen schwarz abgebildet, welches scheußlich
aussiehet. als es mit diesen schwarzen figuren nicht
mehr ging, hat er verschiedene vornehme personen
und verschiedene vorfälle in wien eben so lahm
und ledern gezeichnet, wie seine schattenbilder, und
dabei bunt übermalt. diese blätter, die als
kunstwerke nichts wert sind, werden doch wegen
aehnlichkeit der profile viel und teuer verkauft.
es sind in wien neun buchdruckereien;
die hofbuchdruckerei des hrn. v. trattner ist die
vornehmste. er hat in seinem großen hause auf
dem graben4pressen, und in seinem garten in
der josephstadt noch 16 beständig gehende pressen.
es gesiel mir wohl, daß daselbst in einem besondern
zimmer drei korrektoren beständig geschäftig waren,
das was aus der druckerei kam, zu korrigiren.
desgleichen, daß durch die kunst, wodurch das
wasser zu den springbrunnen im garten in die
höhe getrieben wird, auch das wasser in das
zweite geschoß des hauses gehoben ward, um die
formen der daselbst besindlichen druckerei zu waschen.
ferner ist daselbst eine schriftgießerei von 6
oefen, eine kupferdruckerei von6pressen, eine
buchbinderei wo 1o personen arbeiteten, und
eine große niederlage von papier, welches er selbst
auf seiner wichtigen papiermühle zu ebergässing
  einige

  vf
 
buchdruckereien. 457
einige stunden von wien, machen läßt. man
finder nirgends in deutschland so wichtige anstalten
dieser art zusammen, wie die des hrn. v. trattner
sind; und man muß wohl merken, daß er nichts
davcn vorgefunden, sondern alles selbst, aber freilich
auch durch kräftige unterstützung der höchstseligen
kaiserinn königinn, geschaffen hat. schon allein
die unternehmung der schriftgießerei ist sehr
wichtig. wenn freilich ein großer teil seiner,
besonders der deutschen schriften, nicht die schöne
form der breitkopfschen und anderer hat, so
muß man bedenken, welche ganz elende
altväterische form die buchdruckerei schriften in
oestreich vor dem hrn. v. trattner hatten. er hat
außer seinen ebengedachten etablissementen noch eine
buchdruckerei in inspruk und agram, an beiden
orten auch buchhandlungen, und auch
buchhandlungen in prag und brünn. er ist aus ungarn
gebürtig; und es macht ihm wahre ehre, daß er aus
einen ganz niedrigen stande und ohne eigenes
vermögen durch betriebsamkeit sich hervorgeschwungen,
und so wichtige anstalten angelegt hat. es ist zu
beklagen, daß er aufs nachdrucken gefallen ist, und
sich dadurch auswärts einen üblen namen zugezogen
hat. wenn ich auch von der moralischen seite des
nachdrucks ganz abstrahiren will; so sind doch in
seiner buchdruckerei, in der so sehr große geschäfte
gemacht werden, seine sämmtlichen nachdrücke
zusammen genommen nur ein ganz geringer teil, und
können nie ein so beträchtliches objekt ausmachen,
daß es des schadens und der üblen nachrede wert
ff5wäre,

 4ss zweites buch. viii. abschnitt.
  
wäre, die daraus erwachsen. seine pressen häa.
ten beständig eben so stark gehen können, wenn er
auch an keine nachdrücke gedacht hätte; und was
seine buchhandlung betrift, so haben derselben
die nachdrücke offenbar zum nachteile gereicht.
jch getraue mir durch eine richtige bilanz der
gesschäfte sicher zu beweisen, daß keine buchhandlung
durch nachdruck empor kommen kann. sie wird
immer von der einen seite mehr verlieren, als sie
von der andern gewinnt. die erfahrung zeigt es auch
genugsam. hr. v. t. hat übrigens große
privilegien, unter andern zu vielen kalendern. er
hatte sonst auch den ausschließenden verlag der
kompendien, worüber auf der universität gelesen ward.
die buchdruckerei des hrn. v. kurzböck,
aus wien gebürtig, bestehet aus 15 pressen; in
derselben ist besonders der druck der illyrischen
bücher sehr merkwürdig, welcher sonst nirgends in
deutschland zu finden ist. es werden darinn
hauptsächlich andachts  und schulbücher für die illyrische
nation gedruckt, hr. v. kurzböck, ein mann
von ungemeinem fleiße und betriebsamkeit, hat
alles was dazu gehöret, neu angelegt, und die
schriften ganz neu gießen lassen. es hätte dieß eis
ne sehr wichtige unternehmung werden können; aber
unter der regierung der höchstsel. kaiserinn königinn,
wurden sehr oft aus unzeitigem religionseifer, auf
beehl der illyrischen hofdeputation aus den
illyrischen andachtsbüchern, blätter ausgeschnitten und
nach gefallen verändert, wo die
unterscheidungszeichen

buchdruckereien. 459
w.
 zeichen der römischen und griechischen religion
vorkamen. es scheint, man hatte sich geschmeichelt,
die illyrischen griechen würden dieß nicht merken, und
würden auf diese art unvermerkt die lehren der
römischen religion annehmen. aber sie merkten es sehr
wohl, wurden sehr mißvergnügt über diesen bes
trug, und wolten die bücher nicht mehr annehmen,
welches zu vielen verdrießlichkeiten    anlaß gab,
und dem buchdrucker zu großem schaden gereichte.
  hr.
   man sehe den merkwürdigen aufsatz über
kroatien in schlötzers staatsanzeigen 3tes st. s.
36o u. ff. s. 36s. steht folgende stelle   das
 bisherige lieblingssostem der teologischen
 union, welches nur dazu gedienet hat, die
 gemüter zu entzweien, hat den keim der
 heilsamsten entwürfe erstickt. warum kehret
 man denn die ordnung um  warum will man
 aus einem wilden volke früher ortodoxen als
 menschen machen  und welchen
vorteilver spricht man sich endlich davon, daß man für
 baares geld proselyten wirbt, und in einem
 lande, woselbst keine art von handel
getrie ben wird, die meinung und den glauben der
 menschen zu einer waare macht   die
illy  rische hofdeputation ward 1777 aufgehoben,
nachdem im bannat ein aufruhr entstanden war,
dessen nächste veranlassung ein kalender war, in
welchem man willkührliche veränderungen
gemacht, und festtage ausgelassen hatte, welche
das der griechischen religion zugetane volk ge 
seiert wissen wollte.

46e zweites buch. viii. abschnitt.
hr. v. k. hat auch eine orientalische druckerei
eingerichtet, worinn besonders die neue ausgabe des
wichtigen orientalischen wörterbuchs des meninsky
unternommen worden ist. es ist unglaublich, aber
wahr, daß, da eine pränumeration auf dieses
wichtige werk in allen ländern bekannt gemacht wurde,
sich dennoch mehr nicht als ein pränumerant,
der könig von pohlen, gefunden hat. die
höchstfelige kaiserinn königinn hat zwar zu diesem werke
8.ooo fl, als eine pränumeration auf 1oo
eremplarien zahlen lassen. indessen ist leicht zu erachten,
daß dieses bei dem sehr großen unternehmen nur
eine kleine beihülfe ist, zumal da, nachdem der
erste teil im jahre 178o erschienen, von der
fortsetzung noch weiter nichts herausgekommen ist,
und das beträchtliche kapital für den großen
vorrat von papier zu diesem werke todt liegt. es
ist dem unternehmer und der gelehrten welt zu
wünschen, daß die fortsetzung des werks bald
erscheine.  
die buchdruckerei der erben des edlen
v. ghelen ist von 14 pressen. hier werden die
zeitungen und das kundschaftsblatt gedruckt.
die geroldsche ist die buchdruckerei des
reichshofrats und der universität.
es ist in wien und in allen östreichischen
erblanden schon seit mehreren jahren das postulat,
und andere kunstgebräuche und schmäuse
abgeschaft, wodurch man die buchdruckerei ehemals
hat

buchdruckereien. 46 1
hat in ehren erhalten wollen, und wodurch man
ihrem fortgange und ihrer vervollkommung
wirklich geschadet hat. jetzt hält man in oestreich die
buchdruckerei für das, was sie wirklich ist, für
eine freie kunst, welche durch keine gebräuche
und förmlichkeiten eingeschränkt werden muß; und
für eine höchst nützliche manufaktur, welche ein
jeder anlegen kann, welcher verstehet, was dazu
gehöret,   und in der ein jeder arbeiten kann,
welcher die dazu nötige geschicklichkeit hat. es wäre
sehr zu wünschen, daß es im übrigen deutschlande
auch bis dahin käme, wodurch diese edle kunst
geschwinder sich der weitern vollkommenheit nähern
würde.  
adie fabriken und manufakturen in und
um wien, hat der hr. pr. herrmann im
allgemeinen angezeigt. was er darüber sagt,
verdient nachgelesen, und zum teil reiflich erwogen zu
werden.    es fehlen freilich von vielen noch die
    genauern
   auch in rußland ist nun durch eine verordnung
katarina der großen vom 15. jenner 1783
jedermann erlaubt, buchdruckereien anzulegen,
welche andern fabriken und manufakturen sollen
gleichgeschätzt werden. s. des st.
petersburgischen journal 1783 1ster bd. s. 189.
    s. herrmanns abriß der östreichischen staas
ten s. 21.   31. desgleichen in seinen
reisen iiis bändchen s. 137. u. ff. viele
    nach

462 zweites buch. viii. abschnitt.
 
     
genauern nachrichten, die anzahl der stühle und
arbeiter, der wert der verarbeiteten produkten
und der verkauften waaren u. s. w. hr.
sinapius hat sie von einigen manufakturen angegeben,
ob ganz richtig, weiß ich nicht.    ich kann
darüber auch keine nähere erläuterung geben, da man
in oestreich von allen diesen sachen entweder nur in
runden und unzuverläßigen zahlen redet, oder
öffentlich gar keine genaue nachricht hat. ich will indessen
zu dem, was der hr. pr. herrmann anführt,
etwas weniges hinzu tun.
die baumwollenmanufakturen machen in
oestreich den wichtigsten teil der industrie aus,
und gehen den wollen  und seidenmanufakturen,
die auch beträchtlich sind, weit vor. man muß in
oestreich zum teil noch fremde wollene tücher
gebrauchen, und die seidenen und leichten wollenen
zeuge dienen bis jetzt nur für den inländischen
debit; von baumwollenen zeugen aber wird viel
ausgeführt. die großen manufakturen in
schwechat und friedau waren sonst am berühmtesten;
jetzt kommt die manufaktur zu kettenhof sehr
empor, seitdem sie ein neffe des grafen frieß
führet. in der beilage viii. 3. liefere ich ein
kurzes
nachrichten findet man auch im
kommercialschema.
   s. kontorblatt 1s quartal s. 135. man
muß s, 136 anstatt lo pratiche, lopresti lesen.
 
 

manufakturen, 463
zes preiskurrent der manufaktur in
ebreichsdorf bei wien.  
.
nächstdem sind die leinewandwaaren und
mit baumwollen und leinen gemischte zeuge,
ein wichtiger gegenstand der handlung. sie
werden mehr in böhmen    als in oestreich
verfertigt. da diese manufakturen schon ziemlich
weit getrieben, aber auswärts nicht sehr bekannt
sind; so glaube ich, es werde meinen lesern
angenehm sein, wenn ich ihnen in der beilage viii.4.
das preiskurrent eines in wien etablirten, aus
sachsen gebürtigen kaufmannes, mitteile,
welcher bei einem langen auffentalt in böhmen an .
der ersten errichtung und verbesserung dieser
manufakturen ansehnlichen anteil gehabt hat.
es ward vor einigen jahren ein versuch ges
macht spinnschulen anzulegen, aber er hatte
keinen fortgang. doch ist die spinnerei der
baumwolle und wolle in oestreich ziemlich beträchtlich.
der kaiserl. hofmechaniker hr. johann baptist
le brün hat zwei maschinen erfunden, deren
eine die baumwolle streicht, und die andere diese
mit besonderer fertigkeit spinnt, und darüber
im august 1783 ein ausschließendes privilegium
  auf
   etwas weniges von leinen manufakturen ist in
oberöstreich, doch sind es keine seine, sondern
nur gemeine sorten.  

464 zweites buch. viii. abschnitt.
auf 10 jahre erhalten. von der nähern
beschaffenheit dieser maschinen ist mir nichts bekannt.
man sinnt jetzt in england auf ähnliche maschinen
für wolle und baumwolle. die ursache ist, weil
daselbst aus verschiedenen ursachen das arbeitslohn
sehr steigt und weil menschenhände fehlen. so
viel ist aber wohl ausgemacht  wenn es bei
arbeiten von erster bedürfniß, dergleichen das
spinnen ist, in einem lande nicht an
menschenhänden schlechterdings fehlt, so ist es für die
cirkulation des geldes und für alles was
folgerichtigercirkulation ist, viel nützlicher,
menschenhände als maschinen zu gebrauchen. so lange noch
viele 1ooo bauern da sind, welche spinnen und
streichen könnten, ist es vorteilhafter für
cirkulation, konsumtion, bevölkerung u. s w., daß
diese fleißig arbeiten. es ist in solchem falle zu
früh für maschinen zu sorgen, welche die arbeiten
von 1ooo ersparen, indessen 1ooo arbeiter
müssig gehen. büsch, der so vortrefflich
auseinandergesetzt hat, was eigentlich cirkulation ist, und
daß keine cirkulation nützlich ist, als die industrie
erregt und mit sich bringt, mag hier richter sein.
von seidenmanufakturen in wien
nennte man mir folgende, als vorzüglich  die
chardonsche manufaktur von reichen stoffen und seidenen
zeugen, im loprestischen garten an der
mazelsdorfer linie  nro. 62. . die rittersche von seidenen
stoffen. die hornbostelsche  auf der wieden
nro. 54.  von leichten seidenen zeugen,  soll
etvqn
.

manufakturen. 46s
 
ewan 90 stühlen2 häusernhaben. 
diesammetmanufaktur hrn. anton pezzana vorm
schottentore bei den schwarzspaniern. die
bandmanufaktur in penzing bei schönbrunn hat
ungefähr 80 stühle. ueberhaupt, meint hr. prof.
hermann, möchten in wienan 7oo
seidenweberstühle im gange sein.    nach erkundigungen,
die ich seitdem in wien eingezogen habe, giebt man
weniger an. ich kann darüber nicht entscheiden.
es wäre aber zu wünschen, daß einheimische
kenner zuverläßige nachrichten bekannt machen wollten,
...  ..  
die porcellanfabrik zu wien wird für
rechnung der landesherrschaft betrieben. sie warb
1734 von klaudius dü pasquier gestiftet, von
dessen erben sie die kaiserinn 1744 kaufte. es
sollen darinn8o maler, und in allem an 36o
personen arbeiten. der scherbel des porzellans ist
dicker als der von dem berliner, meißner und
ürstenberger; und die glasur grauer. in
scht auf die malerei habe ich wenigstens kein
stück gesehen, welches mit der schönen malereider
drei genannten fabriken zu vergleichen wäre. auch
muß man hier die verschiedenen modernen fa ons
der ebengedachten fabriken, besonders die schönen
in der fabrik zu berlin und zu meißen befindlichen
vasen nicht suchen. die wiener fabrik hat den
        meisten
. . . . . . . . . . .
   s. hermanns reisen iii. teil s. 174.
nicolai reise, ter band. gg

466 zweites buch. viii. abschnitt.
meisten absatz nach der türkei, daher bleibt die
fa on und die art der malerei länger ebendieselbe
als in andern fabriken. aus eben dieser ursache
siehet man hier auch nicht wenig sachen, die im
orient gebräuchlich sind, die man in andern
fabriken nicht findet.   ich habe wohl von zwölf
porcellanfabriken die niederlagen gesehen, aber in keiner
fand ich den vorrat auf so gute art fürs auge
geordnet als wie zu wien. eine große menge von
niedrigen zimmern folgen in gerader reihe auseinander.
zu beiden seiten ist der vorrat von porcellan in
regelmäßige figuren aufgestellet. wegen
niedrigkeit der zimmer kann man alles bequem besehen und
wegnehmen. die durchsicht durch die zimmer
macht einen angenehmen anblick, und am ende des
letzten ist ein großer spiegel aufgesteller, der die
aussicht noch verlängert. im letzten zimmer
stehen die brustbilder des kaisers franz und der
kaiserinn teresia in natürlicher größe. wenn sie,
wie man mir nachher hat sagen wollen, aus
unglasirtem porcellan oder biskuit sind, so sind sie
ihrer größe wegen merkwürdig. im november
1783 stand in den wiener zeitungen, daß se.
maj, der kaiser verordnet haben, diese
porcellanfabrik entweder zu verkaufen oder zu verpachten.
  schöne irdene weißglasirte oefen,
welche auch gewöhnlich eine modern antike form haben,
werden in wien in großer menge verfertigt und
zum teil auch verführt. sie gleichen den zu
hamburg und dresden gewöhnlichen ä
 ii
v

fabriken.   467
 
man siehet in wien in häusern, die nicht ganz
gering sind, nicht die unförmlichen kachelöfen, die
man in niederdeutschland, besonders auch in
berlin in sonst sehr gut meublirten zimmern findet. in
einem hause in wien sah ich die sehr gut geformte
figur eines ganymeds, welche mit ihrem
fußgestelle den ofen ausmachte, auf eben die art, wie
hr. rode der jüngere in berlin solche
figurenoefen verfertigt.      
  das gold  und silberdrahtziehen und
die bereitung der tressen und spitzen von den
edlen metallen wird in wien stark getrieben. hr.
o.k. r. büschingberichtet,    daß die
finanzkammer zu wien den gold  und silberdratziehern
zu diesem behufe jährlich 18,ooo mark silber
überlasse, ohne das amerikanische silber,
 vermutlich piaster  welches sie von dem grafen frieß
erkauften, und welches vielleicht eben so viel sein
kann. ob diese arbeiten auswärtigen debit haben,
weiß ich nicht. es wird aber im lande ungemein
viel davon verbraucht. die frauen und töchter,
fast aller nicht ganz armen handwerksleute in wien
und in oestreich überhaupt, desgleichen der größte
teil der dienstmädchen, tragen hauben, die mit
goldnen spitzen um das kopfstück, und auch
vovn um die stirn und wangen besetzt sind.  
gg2eine
es
  
   wöchentliche nachr. ii. band s, 2o.

4ss zweites buch. viii. abschnitt.
eine vorrichtung, um färbeholz vermittelst
einer wassermühle auf der donau zu raspeln
und zu malen, führt hr. prof. sander    an. ich
wußte nicht, daß sie hier wäre, sonst würde ich
gesucht haben sie zu sehen, da man sonst das
färbeholz gewöhnlich mit der hand, oder höchstens in
einer roßmühle pflegt schneiden zu lassen.  
die vom hrn. pr. herrmann s. 25. ans
geführte eisenkochgeschirrfabrik, oder wie sie sich
eigentlich nennt, die fabrik von den neuen
küchen  und andern eisen 
gesundheitsgeschirren ist zu piesting nahe bei wienerisch neustadt;
sie gehört herrn aegid ignaz vollgrueber und
kompagnie. diese fabrik ist wichtig. es sollen,
wie man mir gesagt hat, an 3ooo ct. eisenblech
daselbst jährlich verarbeitet werden. dieß ist nun
freilich etwas viel, wenn man bedenkt, wie viel
geschirre von blech zu einem centner gehören.
ich habe oft bemerkt, daß man in diesem lande bei
a
der mündlichen angabe des betriebs der fabriken
die runden zahlen liebt. zum lackiren der
geschirre sind vier oefen in dieser fabrik vorhanden.
es ist schon in neuwied eine fabrik von
dergleichen aus eisenblech verfertigten küchengeschirren seit
verschiedenen jahren in deutschland bekannt.
auch hat man in schlesien einen versuch damit
gemacht
 ; z. g
   s. sanders reisebeschreibung ii. band s.
539.     z 

fabriken. .   469
gemacht. aber die piestingschen geschirre
haben den vorzug, daß sie aus dem ganzen
getrieben, so wie man kupferne geschirre treibt,
dagegen die neuwiedschen geschirre nur zusammen
gelötet sind. von dem piestingschen geschirre
kostet von unverzinnten töpfen, kasserollen u. s. w.
das pfd. 24 kr., inwendig verzinnt 27 kr. und
in und auswendig verzinnt 3o kr. von oefen
kostet das pfd. 24 bis 30 kr. dielackirten sachen
haben nach beschaffenheit der form verschiedene
preise, man klagt aber, daß der lack nicht
dauerhaft ist. es gehet von diesen geschirren vieles auss
wärts, und diese fabrik hat besondere niederlagen
zu konstantinopel und rimini, desgleichen an
verschiedenen orten in ungarn und in den deutschen
erblanden. in wien ist die niederlage amroten
turne nro. 751,
man sagte bei meiner anwesenheit, daß der
fürst von schwarzenberg eine seilenfabrik
wolte anlegen lassen; nachher habe ich weiter nichts
davon erfahren.  
   es sind um wien verschiedene wände und
andere anstalten angelegt, um salpeter  oder
wie man in oestreich sagt salniter  durch kunst
zu machen. zu döbling unweit wien hat ein
hr. v. keßler eine salniterfabrik anlegen wollen,
um aus meersalze und gemeinen kochsalze sal.
peter zu machen. man hat aber nicht gehört, daß
davon etwas zum vorscheine gekommen wäre. es
 ... gg3ward

47o zweites buch. viii. abschnitt.
ward auch einmal gemeldet, daß in wien die
erfindung gemacht wäre, durch eine besondere
verbindung von arsenik und eisen eine art von
kobalt; und durch einen zusatz von pottasche und
kieselerde eiwe gute smalte zu machen. zu
ende 1783 ward in den zeitungen eines zu
schottwien unter direktion des hrn. elster errichteten
blaufarbenwerks erwähnt. ich vermute, daß
dieß die erwähnte fabrik sein werde.
dieschwäbischgmünderunächteschmuckfabrik, welche hr. prof. herrmann s. 54
anführt, ist in der josephstadt beim adler; sie
gehört einem hrn. franz, welcher fünf
protestantische familien aus schwäbischgmünd hieher hat
kommen lassen. sie fassen allerhand böhmische
unächte steine, welche bekanntlich sehr wohlseil sind,
und bei tausend dutzenden verkauft werden, zu
handknöpfen, schnallen u. d. gl. für ein dutzend
paar handknöpfe in messing zu fassen bekommt der
arbeiter 7.kr. arbeitslohn. obgleich die arbeit
ziemlich geschwind gehet, so ist doch leicht zu
ermessen, daß eine solche fabrik nicht in wien hätte
angelegt werden sollen, sondern daß sie nur an einem
orte, wie schwäbischgmünd bestehen kann, wo
arme leute sehr wohlseil leben können.
sehr merkwürdig ist das etablissement des
herrn friedrich wilhelm natorp  aus
westphalen gebürtig  auf der landstraße zu wien.
er hat die lieferung von allen arzneien für die k.k.
  armee

fabriken. 47i
armee in oestreich, böhmen und ungarn, und
hat deshalb starke niederlagen in diesen provinzen.
er besorgt teils selbst die bereitung der arzneien
im großen, teils schaft er sie an. die arzneien
sind bestimmte kompositionen und werden zu folge
des dispensätorium viennense bereitet. der
regimentschirurgus  o eines jeden regiments
übergiebt jedes vierteljahr bei dem dazu verordneten
gg 4. depar
   bei jedem östreichischen regimente ist ein
rev.
gimentschirurgus. bei jedem bataillon ist ein
bataillonchirurgus, und im kriege bei jeder
compagnie ein compagniechirurgus. in
friedenszeiten werden letzte bis auf die hälfte abgedankt,
so daß bei zwei compagnien nur ein chirurgus
  sieht. jährlich wird von jedem regimente
einer nach wien geschickt, wo er zwei jahre bleibt,
um auf der universität den ganzen cursus der mes
dicinischen und chirurgischen kollegien zu hören.
während dieser zeit bekommt er vom regiment
24 fl. zulage. aus den bataillonchirurgen
werden die regimentschirurgen genommen, und
die stellen bei vorfallenden vacanzen von dem
generalchirurgus besetzt. ein regimentschirurs
gus hat vom regimente des monats 24 fl,
es giebt aber der kaiser, jedem regimente
jährlich einige hundert fl. remunerationsgelder,
davon auch der regimentschirurgus seinen
anteil erhält. dieses ist bei den regimentern
verschieden eingeteilt, daher mancher regis
mentschirurgus auf 36 fl, und ein anderer über
      4o gul

 
   
 
472 zweites buch, viii. abschnitt.
departemente des hofkriegsrats einen etat, wie
vieler an verschiedenen arzneien aufs nächste
vierteljahr für seine feldapoteke zu brauchen glaubt,
dieser etat wird vom obristen oder sonst einem das
zu verordneten staabsofficier attestirt, und zu wien
von einem staabsmedikus revidirt, und nach
gelegenheit moderirt. auf gleiche art wird auch die
rechnung der in dem letzten vierteljahre verbrauch
ten arznei sehr genau, wie sie zu jeder art von
krankheiten gebraucht worden, abgelegt, und der
in der feldapoteke vorhandene vorrat genau
verisiert. der lieferant liefert die arznei nach dem
revidirten etate, und erhält seine bezahlungausdem
kriegszahlamte. er bekommtzwar nur die
hälfte des gewöhnlichen preises, dafür hat er aber auch
die erlaubniß, in allen städten in oestreich,
böhmen und ungarn, wo keine apoteken vorhanden
sind, dergleichen anzulegen. dazu kommen ihm
die niederlagen von arzneien, die er in diesen
provinzen für die armee halten und die korrespondenz,
die er mit den vornehmsten apoteken und
materialhändlern führen muß, sehr zu statten. man
kann daher leicht erachten, daß diese unternehmung
gar sehr ins große gehet.  
unter den mechanischen künstlern und
arbeitern sind verschiedene geschickte leute aus frem
4             . hert
  . . . . . . . . . .
4q gulden monatlich dient bei jedem res
giment ist wie oben gedacht eine feldapoteke,
welche der regimentschirurgus administrirt.

  ...
              . . . 
a
geredet,
den ländern hieher gekommen. darunter ist
besondrs ein sehr geschickter stahlarbeiter namens
johann schwarz merkwürdig, welcher auf der
josephsstadt nro. 11. wohnt. er hat kange in
england gearbeitet; und macht auch arbeiten,
welche den englichen nichts nachgeben. von einem
degen mit einem künstlichen stählernen gefäße, den
er 1782 für 1oooo f. an den könig beider sicia
 
lien verkauft hat, ward in öffentlichen zeitungen
                          
           . . . ..
ein uhrmacher in wien ramens farrer
sieht vor, er habe die taschenuhren erfunden 
welche wenn man sie nur täglich bewegt, nicht
dirfen aufgezogen werden. aber uhren dieser art
sind längst in england erfunden, und sind auch sonst
in deutschland bekannt genug. sie werden
verä
gen, welche oben in einer beweglichen kapsel ä
geringste erschütterung bewegt die kapsel, wel
che der federihre bewegungmitteilt. es wird also
von der uhr immer mehr aufgezogen als abgelaufen
sein kann. wenn also die uhr nur nicht 36 stun.
den ganz stille liegt, so muß sie immer fortgehen,
sie hat, um die bewegung desto weniger zu
ver  hindern, einen langen und leichten sekundenzeiger,
bei dem großen lupus in wien sind schon
seit vieler zeit sehr geschickte juwelierer,
goidar  . gg5beiter
       
  smuss messen u. et s. 29.
f.  

474 zweites buch. vul. abschnitt.
beiter und gold  und silbersticker daselbst gewe
sen. der berühmteste juwelierer ist herr franz
mack, kaiserlicher hofjuwelier  auf dem graben
nro. 1 12o .
 
 
 unter die künstler müssen jetziger zeit auch
wohl die putzmacherinnen gerechnet werden. die
vornehmste ist madame santi  bondi  beim
teresiaorden auf dem kohlmarkt . diese ist oft
in der wiener zeitung zu finden, wie sie
bonn ts au chapeau de henryquatre, au caprice
d amour und alle andere sorten von dok  soll
toques bedeuten;  desgleichen tazelh
 handschuhe    la paisanne, hof tazeln und alle
andere sorten von tazeln ankündigt, nebst der von
der löbl. medicinischen facultät untersuchten
handpomade in gläsernen tögeln 30 kr.;
desgleichen das längst bekannte und berühmte
erdbeerwasser, welches eine überaus zarte hautmacht,
und die flecken und wimmerl des angesichts
benimmt; u. d. gl. schöne sachen mehr.
eine andere art von künstlern ist in wien
in großem ansehen, nämlich die
lustfeuerwerkmacher. hr. johann georg stuwer hat
hierinn die ehre deutschlands in wien gerettet.
denn er hat seit 1774 in dieser glänzenden kunst
mit zwei erfindsamen italiänern namens
girandolini und mellina im prater gewetteifert; und
deutsche art undähat sich hier so
vorzüglich gezeiget, daß die italiäner ihr den vorzug
  habon

künstler. 475
haben lassen müssen. hr. stuwer ist im besitze,
so oft er ein feuerwerk giebt, allemahl ein hohes
und gnädiges publikum von 10 bis 12,ooo
personen in den praterzuziehen. viele personen in
wien versichern, daß seine kunst ganz
außerordentlich sei. ja ich habe dilettanten von den
hellleuchtenden und schnellzerplatzenden kunstwerken
eines stuwers mit einem so großen
entusiasmusreden hören, daß man von werken der
einbildungskraft und des verstandes kaum höher sprechen
könnte. hr. stuwer ist auch um ausbreitung
des geschmacks an der kunstbemühet. daher
macht er auch kleine feuerwerke, sowohl in der
erhabenen als in der lieblichen art, und er läßt
ganze preiskurrente drucken von handpufferl,
feuerradl, feuerbomben mit 48
donnerkeilen, blumenstöcken, laufenden
brilliantsonnen und kontralaufenden brilliantglorien,
doppelten kontrabrilliantwalzen, laufenden
kometen und kämpfenden kometen,
brilliantfeuerrosen und feuerkaprizen, und was des
flimmernden spielwerks mehr ist. alles in so
billigen preisen von5kr. bis 7. fl. 57 kr., daß
keinem der sonst mit dergleichen sachen zeit zu
verderben übrig hat, die kostbarkeit des zubehörs
hinderlich sein kann.
yherr fontenelle aus frankreich  im
krautgassel nro. io95  verfertigt bruchbänder;
desgleichen auch ein französischer zahnarzt namens
serre unter den tuchlauben nro. 228 .
      ein

476 zweites buch vii. abschnitt.
geheimniß von ihm ersahren,
ein anderer franzose franz musy, welcher
sich einen ingenieur der mechanik nennet, hat
laut den wiener zeitungen die ausschließende
freiheit auf 10 jahre für ein mechanisches werk
bekommen, welches eingerichtet ist  alle gattungen
 schon verfertigter, oder neu zu erbauender
müh len gehen zu machen, ohne daß feuer, wasser,
 wind oder tiere dazu erforderlich sind; sondern
 es kann ein mann allein, mit beihülfe eines knaa
 bens, diese maschine in einer stunde aufziehen,
 welche hernach eine mühle 24 stunden lang uns
 ausgesetzt in gang bringt.  es ist leicht zu ers
achten, daß wenn eine mühle weder durch feuer,
wasser, wind, noch tiere in bewegung gesetzt
werden soll, so muß es durch eine art von uhrwerk,
vermutlich durch ein gegengewicht geschehen;
es müßte denn herr musy gar die kunst besitzen,
eine mühle gleich einer taschenuhr durch eine
unruhe in bewegung zu setzen. er wird ja freilich
wohl daran gedacht haben, wenn auch sein modell
gehet, wie viel unterschied die friktion machen
möchte, wenn das werk im großen ausgeführet
werden soll. wer 5o f. unterschreibt, kann sein
  ichhatten wien einenmechanischen künst
ler nötig, zwar nicht einen so künstlichen, der
mühlen ohne wind und wasser in bewegung setzen
könnte, aber doch einen verständigen mann, der
richtige mechanische begriffe hätte, und ihre praktis
sche anwendung verstände. es war nach meiner
  zurüks
 
f

künstler. 477
zurükkunft von einer nebenreisenach presburgbehnt
einschieben des wagens in den schuppen meinem
wegmesser gewalt geschehen, und der
schließhaken    zerbrochen worden, weil dessen oberer teil
von dem ersten arbeiter allzu dünne ausgeseilt
worden war. ich suchte also einen guten mechanischen
arbeiter, der mir diesen schließhaken
wiedermachte. es wurde mir herr joh. georg ganser,
als ein sehr geschickter mechanikus empfohlen; aber
ich kam mit ihm sehr übel an. er versicherte mich
freilich, sehr viel wegmesser unter händen gehabt zu
haben, woran ich mir jetzt die freiheit nehme zu
zweifeln. es waren zwar die stücke des
zerbrochenen schließhakens noch vorhanden, und ich bat
ihn, den neuen darnach zu verfertigen,  welches
ganz leicht gewesen wäre , und nachher das
instrument auf dem wagen selbst einzurichten, und dessen
wirkung zu versuchen. indes hielt er jenes für einen
so großen mechaniker, als er sich dünkte,
zugeringfügig, und warf also die stücken weg, ehe er den
neuen schließhaken machte; und dieses, ob er es
mir gleichgewiß versprochen hatte, war ihm zu
ungemächlich, weil der wagen in der vorstadt stand.
er brachte mir also nach einigen tagen das
instrument wieder, und versicherte, daß es nun vollkommee
ner wäre als vorher, und daß ichs nur dürfte auf
schrauben lassen. da ich es mit der handprobirte,
    so
   
    . . .      
   s. die beilagen 1ter teil s. 21, und tab.
  iv. fig, 3. k. a v.

478 zweites buch. viii. abschnitt.
so bemerkte ich gleich, daß der stern sich nicht
rückwärts drehen ließ, und daß also das instrument,
so bald irgend der wagen zurückgezupft würde,
zerbrechen müßte. er versicherte mir aber mit einer
sehr zufriedenen miene, daß an dem rade
schondazu eine feder befindlich wäre, welche das
instrument abspannte. ich mochte ihn versichern, wie
ich wolte, daß am rade keine feder und nichts
federähnliches, sondern nur ein bloßer eiserner stift
vorhanden sei; er wußte es besser. ich gab ihm so
gelinde ich konnte zu verstehen, daß es doch etwas
gewagtessei, ein mechanisches instrument wieder
in stand setzen zu wollen, und die bewegende
kraft nicht zu kennen, welche hier am rade
befindlich war, und bat ihn sehr, er möchte noch
hingehen, und untersuchen, was am rade befindlich
wäre. dieß hielt er aber für unnütz, weil er es schon
vorher besser wisse. ich ersuchte ihn denn, mir nur
die freundschaft zu tun und ohne rücksicht auf die
feder, welche seiner meinung nach am rade sein
solte, den schließhaken so einzurichten, daß der
stern des instruments vorwärts und rückwärts
gedrehet werden könne. er versetzte ganz trocken 
dieß sei unmöglich. ich wolte nun freilich
behaupten, dieß müsse möglich sein, weil es von
berlin bis regenspurg und von wien bis
presburg und zurück, wirklich so gewesen. er war
aber darüber gar nicht zu bedeuten, und gab mir mit
gerunzelter stirne zu verstehen, daß die erfahrung
eines layen wie ich, gegen teorie eines meisters
in der mechanik, wie er, gar nicht in anschlag
  koms
.

künstler. 479
kommen dürfe. ich wollte also meine erfahrung
mit der autorität eines andern meisters in der
mechanik, des herrn bischofs in nürnberg
bestärken, der das instrument auseinander genommen
und mit mir über dessen struktur umständlich
geredet hätte. er erwiederte aber mit unbeschreiblicher
selbstzufriedenheit, man müßte die arbeit eines
meisters in der kaiserlichen residenzstadt
nicht mit nürnberger arbeit vergleichen; und ein
nürnberger würde doch wohl nicht besser wissen
sollen, wie er, was in der mechanik möglich sei
oder nicht. hier gestehe ich, daß mir die geduld
riß, und daß ich ihm die wahrheit ins gesicht
sagte   ersei ein stümper, der nicht wert sei, einem
 manne wie bischof die schuhriemen aufzulösen. 
wenn er nur nicht zuviel dünkel besessen hätte,
um sich nach dem alten schließhaken zu richten, so
hätte er leicht den neuen eben so machen können.
denn nachher zeigte es sich, daß der ganze fehler,
dem abzuhelfen er für unmöglich hielt, in nichts
weiter bestand, als daß die spitze des
schließhakens, die in den innern stern greift, winkelrecht
sein muß, um auf beiden seiten gleichviel
spielraum zu haben. er aber hatte, ohne sinn, dieser
spitze einen winkel von etwa 40 grad gegeben,
und daher spannte sich der schließhaken, wenn der
stern zurückgedreht wurde. der eigendünkelund
die unwissenheit dieses mannes war ursach, daß
ich das instrument von wien bis augspurg nicht
brauchen konnte; denn er hatte auf das große werk,
dasinstrument zuverpfuschen sechsganzer tage bis an
den
 

480 zweites buch. viii. abschnitt.
a
tag vor meiner abreise zugebracht , so daß nun die
zeit zu kurz war, um etwa einen andern
mechanifer zu rache zu ziehen.
. s  
die anzahl der handwerker in wien hat
herr prof. herrmann  s. 32   34  nach dem
commercialschema, wo sie alle namentlich ange
zeigt sind, summarisch angeführt. er hat zwar
nur die etwas merkwürdigen handwerke genennet,
ünd die gewöhnlichen weggelassen. indessen scheint
 r doch anzunehmen, daß nicht mehr meister, als
dieim kommercialschemanamentlich
angeführtenvorhanden sind. bei einigen gewerken solte man
doch daran zweifeln, z. b. es sind im kommercials
schema nur 79 schneidermeister und 91
schustermeister. es sollte fast unmöglich scheinen, daß in
wien nicht mehr vorhanden wären; denn es waren
in berlin im jahre 1777, 783
schneidermeister und 781 schustermeister. von der andern se,
te aber, wenn mehr meister dieser handwerke in
wien wären, so ist nicht abzusehen, warum eben
die angeführten namentlich bekannt gemacht wären.
fast sollte man daher glauben, es wären nicht
mehr dort vorhanden. es wird gleich unten ange
führt werden, daß es in wien fast allen hand
werken große summen kostet, um meister zu
werj dieß kann wohl die anzahl der meister
vermindern. auch ist bekannt, daß die schneider in
wien viel größere geschäfte treiben, als an vielen
andern orten. es gebe viele, die bis 29g 
s llen haben.  sie geben ansehnlichen credit, und
      es

ir  handwerke.   48.r
es sollen einige bis 329gf. schulden ausstehen
haben. sie machen aber auch großen kredit bei
den kaufleuten, denn gewöhnlich liefert der
schneider alles zeug, was zum kleide nötig ist, und
setzt es auf seine rechnung. wien ist vielleicht die
einzige stadt in deutschland, wo die schneider
preiskurrente drucken lassen, zu welchen preisen
man bei ihnen ganze kleider bekomnei kann.
ich habe dabei bemerkt, daß einer namens
philipp otto, der sich einen bürgerl. kleidermacher
betitelt, auch etwas weniges teurer ist, als
joseph weinhapl, der mit der benennung eines
bürgerl. schneidermeisters zufrieden ist. z. b.
bei jenem kostet ein ganzes tuchenes kleid, von
seinem tuche die elle zu6fl. 3  kr, mit seiden
croisefutter und gleich überzogenen knöpfen 40 fl,
bei diesem 36 f. ein kleid von weidner tuch
die elle5f 30 kr, bei jenem 36 flbei die
sem 30 fl. ein ganzes sommerkleid von
dreidrat, bei jenem 26 fl, bei diesem 25fusw.  
             
die buchbinder in wien binden ziemlich
gut; doch planiren sie die auf druckpapier
gedruckten bücher nicht. ein buchbinder namens
schöninger ist besonders berühmt, welcher auch wirks
lich sehr gut arbeitet.  
,im kommercialschema findet man
verschiedene handwerke und gewerbe, von denen
die benennungen an andern orten nicht bekannt
sind. dergleichen sind folgende  z. b. 1  der
nicolai reise,4r band . hh
kreuz
482 zweites buch will. abschnitt.
u. s w.
schank einelebzelter   eine
fleckseder gekreuzschmid; er verfertige die eisernen kreuze,
die man aufden gräbern der kirchhöfe sieht. 2  der
dürrkräutler; er handelt mit getrockneten
wurzeln, kräutern und blumen zum ökonomischen
gebrauche.  solche buden sind auf der freiung.
3  der pseidler, er verfertigt und verkauft 
hemden, binden, manschetten,
unterziehstrümpfe, schlafröcke c. und hat seinen namen von dem
östreichischen worte pfait, hemde. 4  der
diegelschmid, er verfertigt allerhand messingene,
zinnerne und andere fingerringe fürs gemeine volk,
 
   
     
meistens muß die befugniß, gewerbe zu
treiben, wie schon erwähnet worden, besonders, und
öfters sehr teuer bezahlt werden. in den wiener
zeitungen findet man beständig, daß allerhand
gerechtigkeiten, oder wie man es dort heißet
personal gewerber, z. b. eine handlung eine
bäcken  äh
hacker eine fleischselcher   
eine kässtecher eine bader eine
brandweinereine sauerkräutler  eine greißler   eine
weinrech 
   
   selchen heißt im ssreichischen dialekte räu
 chern...  
   ein greißler ist, der mit mehl, graupen u.sw.
handelt.        
   ein lebzelter ist ein pfefferküchler.

handwerke. 483
 
rechtigkeit,    ein landkutschergewerbe u. s w.
zu kaufen sind. sie werden auch oft den
meistbietenden angeboten und alsdenn oft sehr hoch
getrieben. eine kässtecher  oder
brandweinergerechtigkeit wird wohl mit 8oo bis12oo f.
bezahlt. man versicherte mich, daß im jahre 178o
eine perükenmachergerechtigkeit mit 3ooo f.
wäre bezahlt worden.    oefters sind diese bes
fugnisse gewisse bürgerliche gewerbe zu treiben, an
häuser gebunden, oder wie es heißt, darauf
radicirt. diese gewohnheit trägt besonders in den
landstädten und flecken in oe, viel zu bedruckung
der untertanen bei. denn die
rektifikationsh 2 .
kom   ein flecksieder, welcher die eingeweide der
rinder zur speise zubereitet.      
   in der bayreuter zeitung v. 4. sept. 1783
ward der wert dieser gerechtigkeiten noch
höher angesetzt  z. b.  eine perükenmachers
 butike 8ooo bis ioooo fl, eine apoteke
 3oooo fl, eine kaffeehausgerechtigkeit
 i 2ooo bisi6,ooo fl, sogar eine obstände
 lergerechtigkeit 12,ooo fl,  welches letztere
ganz unglaublich ist. es ward zugleich in dieser
zeitung gesagt, der kaiser wolle alle
handtierungen frei geben, und denjenigen, welche ihre
gerechtigkeiten für geld erkauft, dasselbe zu,
rückzahlen. dieß würde, wie leicht zu erachten
ist, eine ansehnliche summe ausmachen. man
hat nachher nicht gehört, daß dieses heilsame
vorhaben zu stande gekommen sei.
  ,

484 zweites buch. viii. abschnitt.
 
kommission hat das auf die häuser radicirte
gewerbe mit in die steuerlage gebracht, und es
muß versteuert werden, es werde ausgeübt oder nicht,
es kann aber dagegen niemand das gewerbetreiben,
als wer ein solches haus kauft. die innungen
haben wegen ihrer großen abgaben auch große
rechte. hr, hofr. meusel    führt ein beispiel an,
daß 178o jemand eine fabrik von
wachslichtern hat anlegen wollen, welche länger brannten,
als die gewöhnlichen wgchslichter, und wohlseiler
sein sollten. aber die wachskerzler kamen
dagegen ein, und gaben vor, daß ihr untergang
unvermeidlich sei. daher ward die fabrik nicht
gestattet.    
daß dergleichen einschränkungen die
industrie hindern, wird wohl niemand läugnen, der
über die wahre beschaffenheit der gewerbsamkeit
  und über die mittel sie zu befördern nachgedacht hat.
dazukommt, daß die bürgerlichen abgaben in wien
und in oestreich überhaupt nicht gering sind. man
rechnet, daß ein bürger in wien,  ohne die
indirekten abgaben der maut, des zolls, des
handgrafenamts und der tranksteuer, desgleichen
der ausgaben für die öffentlichen feueranstalten,
brunnen u. s w  ohngefähr den siebenten teil
seiner einkünfte an festgesetzten abgaben geben
muß. besitzt er ein haus, so muß auch der
siebente
   s. meusels miscellaneen v. st. s. 29.
   

gewerbe. 485
bente teil dessen was das haus an miete
trägt, als abgabe bezahlt werden. dazu kommt
noch, daß wie oben t. iii. s. 143. gedacht
worden, in der stadt wien selbst, das dritte
geschoß dem kaiser zu hofquartieren gehört.
der lurus, die gemächlichkeit, das
allgemeine wohlleben und die neigung zu beständigen
ergötzlichkeiten und zerstreuungen, welche sich in
wien finden, erstrecken sich auch in großer maaße
auf den handwerksstand, besonders auf den
wohlhabenden teil desselben, und verursachen vielleicht
kein geringes hinderniß der wachsenden industrie.
man darf im sommer nur an einem wochentage
nachmittags die gärten in den vorstädten
durchgehen, um hievon überzeugt zu werden. der
verfasser der denkwürdigkeiten von wien, da er
zu verstehen geben will, daß in wien der lurus
eingeschränkt, und mehrere arbeitsamkeit eingeführt
werden müsse, hat s. 16o folgende stelle 
 leh rer der staats  finanz  und polizeikunst  ihr
be rufet euch auf das beispiel schwedens  wie
die ses menschenlose, und armselige land vergleichet
 ihr gegen uns  ihr tut wohl daran;   ein
 land, wo der bürger einen erdapfel ausrauft,
 und dabei jauchzt  hui, welch ein leckerbissen 
 sehet einen schneidermeister zu wien in
ei nem schlafrocke von peruvienne sitzen, wie er mit
 kaltem blute eine tasse schokolade nimmt, und
 wenn er sie getrunken hat, zu seinem jungen
 spricht  bestie  ich werde dich lehren, künftig
hh z  von

486 zweites buch v n abschnitt
 von der seinern sorte zu bringen.  ich will nicht
entscheiden, ob diese schilderung nach dem leben
gemacht ist; wenn sie sich aber auf den
handwerksmann irgend einer stadt in deutschland passen soll,
so wird es nur auf den zu wien sein können. seit
undenklichen zeiten hat der hof großen aufwand
gemacht   , und die vielen fürsten und grafen und
andere reiche leute haben überaus große summen
geldes in wien verzehret und zum teil
verschwendet. daher ist es dem handwerksmann nichtsauer
geworden, viel zu verdienen.  dieses, und daß
verschiedene mittel des wohllebens in wien wohlseil
sind, hat dem handwerksstand in wien eine ganz
andere lebensart gewohnt gemacht, als man irgend
in andern städten findet. die begierde zu
genießen, welche in wien so allgemein ist, erstreckt
sich auch bis auf die untersten stände. die
beständige begierde nach genuß aber, nebst dem damit
verknüpften zeitverlust und zerstreuung, kann den
bestreben nach erwerb, welches doch die mutter
der industrie ist, nicht zuträglich sein. sie
hindert, daß die anzahl der fleißigen betriebsamen und
sparsamen leute, die in wien wirklich vorhanden
sind, von der anzahl derjenigen, die es nicht sind,
bis jetzt noch übertroffen wird,
durch das patent vom 1sten septbr. 1783
ward der wert einiger goldmünzen und sil 
bermünzen erhöhet
die
 
   s. oben s.

   
         n        
  zen.    . . 
                                     
die kremnitzer dukaten  gelten jetzt galten sonst
die mailändischen neu. 
ausgemünzten zeccchini fl, 22.kr. 4flr8kr.
die florentiner gigliati
undvenezianerzeccchinij
kaiserl. churbayr.
salzburgische dukaten ... 4 fl. 2okr. 4 fl. 16kr.
s  holländer und andere ordi     
näre dukaten     4 fl, 18 kr. 4 fl. i4kr.
souverainsdor 12 fl. 51 kr. 12fl4okr.
mailändische doppien7fl. 12 kr.
schildlouisd or9fl. i2kr.
niederländische dukatons2fl. 32 kr.
kronentaler2fl. i4kr.
sn ansehung aller andern goldmünzen hat es bei
dem patent v. 17.aug. 1763 sein verbleiben.
neunter abschnitt.
von den bildenden künsten, und der
baukunst, in wien.
i  die kaiserl. königl. akademie der
bildenden künste verdienet hier zuerst genannt zu
werden. ihr ist jetzt das ganze dritte geschoß des
neuen universitätsgebäudes in der obern
beckenstraße nro. 779 eingeräumt. weil der im
zweiten geschosse befindliche universitätssaal auch
durch das dritte gehet, so werden durch denselben
hh4die
 

488 zweites bich. x. abschnitt.
die zimmer der akademie in zwei teile geteilt,
die nicht miteinander verbunden sind. von der
seite des jesuiterplatzes   ist das zimmer, wo
nach dem leben gezeichnet wird, das, wo die
abgüsse von antiken und modernen statuen verwahrt
werden, und der ratssaal. zu dieser seite hin
gelangt man vermittelst der haupttreppe des
universitätsgebäudes. um von dazu der entgegengesetzten
seite zu kommen, muß man ganz heruntergehen,
und wieder eine nebentreppe hinaufsteigen. das
selbst ist das zimmer, wo die anfänger zeichnen,
das für die landschaftszeichner, und drei zimmer,
wo die baukunst gelehrt, und dahin gehörige
zeichnungen gemacht werden. dieobenerwähnte
sammlung der abgüsse von statuen ist beträchtlich. der
laokoon dort ist der schönste und schärfste abguß,
den ich irgendwo gesehen habe. auch sah ich das
selbst einen abguß von dem schönen antiken antinous
mit ausgestreckten armen, der im königl. garten
zu sanssouci bei potsdam steht;    imgleichen von
dem vortrefflichenbogenschnitzenden kupido von otto
mangiot, der in der königl. kunstkammer zu
berlin befindlich ist, und den man lange für ein werk
  des
   s. anton weinkopfs beschreibung der k. k.
akademie der bildenden künste wien 1783 8.,
wo auch ein grundriß der zur akademie gehöris
gen zimmer anzutreffen ist.
    man s. unten mro. 7. bei der fürstl.
lichtensteinischen sammlung.  

akademie der bildenden künste. 489
   
des berühmten fiamingo gehalten hatte.    das
zimmer, wo nach dem leben gezeichnet wird, kann,
da es ein eckzimmer ist, von verschiedenen seiten,
und auch von oben licht erhalten. es wird im
winter abends von5bis 7 uhr, und im sommer
morgens von6bis 8 uhr daselbst gearbeitet; und
alle montage ein neuer akt gestellt. das
verzeichniß der gemälde und statuen, welche hier
befindlich sind, findet man in der unten angeführten
weinkopfischen beschreibung der akademie.
  
kaiser leopold errichtete 1704 diese
akademie, und ließ die abgüsse der berühmtesten statuen  
aus italien kommen. sie hatte ruhmvolle
künstler, z. b. daniel gran, august querfurt,
franz ferg, christian seibold, raphael
und mattäus donner u. a. m. sie kam aber
doch nach und nach in abnahme, besonders 1745,
da sie den platz, den sie damals im
bibliotekgebäude neben der burg hatte, dem berühmten k. k.
leibarzt van swieten abtreten mußte. 175o
erhielt sie endlich einen platz auf dem k. k. marstall
auf dem spitalberge vorm burgchore. 1759
ward ihr in dem 1756 gebauten neuen
universitätsgebäude das oberste geschoß eingegeben. 1772
übernahm se. durchl. der fürst kaunitz, der
selbst eintrefflicher kunstkenner ist, die protektion
dieser akademie, und es ward zugleich die unter seiner
hh 5
pre   s. beschr. v. berlin ivter anhang s. 35.
 
 

490 zweites buch. ix. abschnitt.
 
protektion 1766 errichtete
kupferstecher akavemie und die 1767 errichtete bossir  und
gravierakademie mit derselben vereinigt.
jetzt besteht die akademie der bildenden
künste aus sechs klassen  1  die geschichtmalerei,
2  die bildhauerei, 3  die baukunst, 4  die
landschaftsmalerei, 5  die erzverschneiderei,
6  die kupferstecherei. die schüler von aller
art rechnet man auf 190. die akademie nimmt
verschiedene künstler und kunstkenner zu
mitgliedern auf. einige derselben in wien machen den
akademischen rataus. sieberatschlagen über
dasjenige, was zum besten der akademie gehöret;
die entscheidung stehet aber ganz dem protek
or zu,
  ein künstler, der in einer von den sechs klas
sen zum mitgliede aufgenommen werden will, muß
der akademie ein aufnahmestück übergeben. die
akademie soll auch alle zwei jahr in jeder klasse
zwei preisaufgaben geben, für die erstere ist eine
schaumünze von 24 dukaten an wert und für die
zweite von8dukaten bestimmt. alle künstler
in den k. k. erbländern, die keine wirkliche
mitglieder sind, können um den preis streiten. aber
seit 1772, nachdem die akademie vereinigt worden,
wurden keine preise ausgeteilt. im jahre 178
wurden nur in der bildhauerei, in der baukunst
und im erzverschneiden preise gegeben, weil in den
übrigen drei klassen nichtzwei künstler
vorhan        den

akademie der bildenden künste. 49r
den waren, welche um den preis streiten
konnten.    1783 im may wurden wieder die
preise in allen sechs klassen ausgeschrieben. ob
sie auch in allen klassen verteilt worden sind, weiß
ich nicht zuverläßig. in der erzverschneiderklassewurs
den sie den 8ten december ausgeteilt. in dem
hause, wo der berühmte kupferstecher, hr.
di rektor schmuzer wohnt    fand ich auch noch die
anstalten, daß 3o bis 50 personen bei einander
zeichnen können. man hat aber nachher freilich
gefunden, daß die kupferstecher nicht besonders zu
zeichnen nötig haben, und sie zeichnen also auf der
malerakademie mit den andern künstlern. sonst
hatte hr. schmuzer drei schüler, wofür er
bezahlt ward; darunter scheint hr. zoller, aus der
schweiz gebürtig, vorzügliche anlage zum ste
chen von landschaften zu haben. in den
hamburger zeitungen ward 1783 berichtet, daß hr.
heinrich friedrich füger zum direktor der
malerklassebei der akademie ernannt worden sei.
er ist zu heilbronn 1757 gebohren, lernte die
anfangsgründe der malereiunter guibal zu
stuttgard, studirte darauf in halle unter segner,
bildete sich weiger in der malerei in leipzig unter
oeser, ward durch den damaligen engländischen
gesandten in dresden ritter keit in dresden
  und
   s. weinkopfs. beschreibung der mademie    
s. 1o6,  
   im sogenannten täubelhofe nro, 1921.

   
     
492 zweites buch. ix. abschnitt.
und hernach in wien bekannt, von wo er auf
empfehlung des fürsten kaunitz 1775 auf kosten
der höchstsel. kaiserinn königinn mit einigen andern
jungen künstlern nach rom geschickt ward, wo er
bis 1783 blieb. .  
die akademie pflegt zuweilen auf dem
redutensaale eine ausstellung der neuen werke der
wiener künstler zu veranstalten. eine nützliche
anordnung, um unter den künstlern wetteifer,
und zugleich beim publikum teilnehmung an den
kunstwerken zu befördern.
2  die kaiserl. bildergallerie. diese
sammlung, welche zu den vorzüglichsten in
europa gehört, ist jetzt im belvedere in der vorstadt
die landstraße genannt.    schon k.
marimilian i. und k. rudolf ii. sammleten gemälde;
aber die kaiserl. gallerie ward erst beträchtlich, als
1657 die vorzüglich schöne gallerie bes erzherzogs
leopold wilhelm von brüssel nach wien gebracht
wurde. sie ward nach und nach vermehret, und
kaiser karl vi. ließ sie 1728 in verschiednen
zimmern in der sogenannten stallburg aufstellen.
damals stach anton joseph und johann
jo      seph
 
   s. oben im iii. bande s. 24. es stand 1782
in vielen zeitungen, sie sollte von da wieder wegs
gebracht werden. dieses war aber ganz ohne
grund.  

k. bildergallerie. 493
seph prenner eine große anzahl bilder aus
denselben, und jakob männl schabte einige in
schwarzer kunst, aber höchst mittelmäßig. die
prenner kopierten zum teil einige blätter nur ab,
welche david teniers ehemals in der gallerie des
erzherzogs leopold wilhelm gestochen hatte.   
   
als die stallburg zu anderm gebrauch
eingerichtet wurde, so ward 1776 die gallerie nach
dem belvedere gebracht. der damalige direktor
derselben, der aus dresden dahin berufne
landschafts  und tiermaler joseph roos sollte sie
daselbst in eine neue ordnung bringen. dieses kam
aber nicht recht zu stande. im jahr 1778
berief der kaiser, zu diesem behufe, den durch seine
weitläuftige kunstandlung zu basel berühmten
kupferstecher und kunstkenner hrn. christian von
mechel, nach wien. es wurden aus allen
kaiserlichen
     lukas hohenleitter kunständler in wien, küns
digte 1783 in der wiener zeitung für 19 fl.
an  die k. k. bildergallerie im belvedere,
bestehend in 166 blättern. dieß ist aber ein
  bloßer betrug, denn was er für 19 fl. verkauft,
sind die schlechten prennerischen und
männlischen blätter, noch dazu in elenden abdrücken.
ebenderselbe macht auch bekannt, daß er die
k. k. gallerie im belvedere in 35 blättern
  1o fl. verkaufe. diese habe ich nicht geses
hen. es ist aber sehr vermutlich nichts, als
die blätter von jakob männl,  
 

494 zweites buch. ix. abschnitt.
chen lustschlössern in allen provinzen, besonders
aus presburg, inspruck, prag und brüssel,
und aus vielen kirchen und klöstern, besonders aus
der ehemaligen jesuiterkirche in antwerpen, viele
und vortreffliche gemälde nach wien gebracht.
der vorrat war so groß, daß hr. von mechel,
ohnerachtet kein ganz schlechtes stück darunter war,
 doch über 1ooo stücke zurückgesetzt hat. er
brachte von 1778 bis 1781 mit der anordnung, so
wie sie jetzt ist, zu.
die hauptidee des hrn. von mechel war,
die gemälde nach den schulen, und so viel
möglich die stücke von jedem meister neben einander zu
bringen; wozu, wie er selbst sagt, der pallast des
belvedere sich so gut schickte, als ob er
ausdrücklich dazu wäre gebauet worden. die gallerie ist
von ihm in vier hauptteile abgeteilt worden.
im ersten geschosse rechter hand von dem mittlern
großen saale, stehen die verschiedenen
italiänischen schulen in sieben zimmern; linker hand,
ebenfalls in sieben zimmern, die
niederländische schule, deren hauptzierde nicht wenig
kapitalgemälde von van dyk und rubens sind.
im obern geschosse linker hand in vier zimmern
die alte niederländische schule von jan van
eik an; gegenüber rechter hand in vier zimmern
die deutsche schule. in der letztern sind
hauptsächlich des altertums wegen drei auf holz
gemalte bilder merkwürdig  von tomas von
mutina 1297, von nicolaus wurmser aus sä
urg

  k. bildergalerie. 495
 
burg 1357, und von teodorich von prag
1357; von welchen drei gemälden verschiedene
künstler und besonders auch hr. von mechel nach
gemachten proben überzeugt zu sein glauben, daß
sie mit oelfarben gemalt wären. wenn dieses,
wie es das ansehen hat, völlig kann verisiert
werden; so reichen diese bilder weit über das zeitalter
huberts und johannes van eik heraus, und
beweisen, daß der gebrauch der oelfarben in der
malerei älter ist, als man ihn gemeiniglich
annimmt.   . im untern belvedere, einen
gobäude, das am ende des am abhange einer
anhöhe angelegten gartens stehet, ist auch noch eine
beträchtliche anzahl guter gemälde. hr. von
mechel rechnet die gesammte anzahl aller stücke auf
1 goo. ueber jedem ist auf einem besondern
brettchen, die nummer und der namen des meisters  
zu lesen...  . . . . . . .
dem werte der gemälde dieser ansehnlichen
gallerie darf ich keine lobrede halten. man kann
ihn schon ermessen, wenn man die oerter bedenkt,
woher der größte teil dieser gemälde genommen
ist. reisetez. b. sonst nicht jeder künstler, der
rubens in seiner ganzen größe sehen wollte, nach
       
ant   hr. ehemant professor zu prag fand diese ga 
mälde, nebst mehreren 1778, auf dem schlosse
karlstein in böhmen. sie wurden auf kaiserl.
befehl nach wien gesendet. . .

496 zweites buch. ix. abschnitt.
antwerpen  izt muß man deshalb nach wien
reisen. eine nähere nachricht von dieser gallerie
giebt hr. von mechel selbst in seinem 1783 in
gr. 8. erschienenen verzeichniß der gemälde der
k. k. bildergallerie, nach der auf
allerhöchsten befehl im jahre 1781 gemachten neuen
einrichtung, wobei auch grundriß und
aufriß des obern und untern belvedere, zu besserer
erklärung der anordnung, befindlich sind. dieser
gelehrte künstler verspricht von dieser so
vorzüglichen sammlung noch ein besonderes verzeichniß
mit erläuternden anmerkungen herauszugeben,
welches unfehlbar wichtige beiträge zur geschichte
der malerei besonders in deutschland entalten wird.
    z.    
wider die anordnung dieser gallerie haben
manche leute nicht wenig einzuwenden. es giebe
besonders künstler, die fast alles daran tadeln.
die stimme mehrerer kenner muß entscheiden.
was mich betrift, so scheint es mir, daß alles
dabei völlig zweckmäßig angeordnet ist; und daß
besonders ein korrespondent im deutschen museum  
höchst unbillig urteilte, wenn er sagte  durch
eine solche anordnung sei diese sammlung  um
 den charakter einer gallerie gebracht, und
 auf eine bildermusterkartereduzrt.  es scheint
mir sogar vorzüglicher, wenn eine große samm   
lung von gemälden in mehrere zimmer
ver      teilt
   septbr. 1782. s. 254.
 

sbildergalerie
49eheilt ist, als wenn sie auf gewöhnliche art in einer
großen weitläuftigen gallerie stehet. es können
nicht allein auf diese art wegen der zwischenwände
mehrere gemälde in eben dem raume platz finden,
sondern, welches wichtiger ist, diese
zwischenwände geben gelegenheit, mehrere gemälde in solchem
lichte zu hängen, das ihnen günstig ist;
dahingegen in einer großen gallerie nur zweierlei licht ist,
ein volles den fenstern gegenüber, und ein
schlechtes neben den fenstern. dazu kommt, daß eine
sehr lange gallerie auch verhältnißmäßig sehr
hoch ist, und daher die gemälde, welche in der
höhe hängen, zuweilen von dem auge des
zuschauers zuweit entfernt sind, oder wenn das licht
nicht hoch genug einfallen kann, an der
beleuchtung verlieren, oder auch wohl beide mängel zu
gleich haben. hingegen zimmer in einem pallas
ste haben zu kabinetstücken in absicht der
beleuchtung und des anschauens die bequemste höhe;
und säle, welche durch zwei geschosse gehen,
geben großen gemälden gehörigen raum.
freilich fällt eine sammlung von gemälden in
einzelnen zimmern nicht so schnell in die augen, als in
einer großen weitläuftigen gallerie. aber muß
denn die anordnung einer solchen sammlnng
notwendig auf den vorübergehenden ersten eindruck,
soll sie nicht vielmehr auf die stillefortdaurende
betrachtung gerichtet sein, welche anfänglich und auf den
ersten blick nur wenig entdeckt, aber bei genauerm
anschauen immer mehr schönheiten entwickelt, und
von genusse zu genusse ungesättigt fortschreitet 
nicolai reise, 4ter band.   ji daß
s     

498 zweites buch. ix. abschnitt.
daß jede der verschiedenen schulen in einem
zimmer zusammengebracht ist, wird ebenso getadelt.
die meisten künstler meinen, man könne bessere
wirkung erwarten, wenn gemälde mehrerer art
untereinander gemischt sind, so daß eins das andere
hebe. man kann zugeben, daß jede art der
zusammenstellung ihren verteil hat. vielleicht aber
ist es nicht so lehrreich, wenn manchem gemälde
durch die zusammenstellung mit ganz fremden arten
ein scheinbarer wert beigelegt wird, als wenn
man stücke von einerlei manier zusammen stellt,
so daß jedes in seiner art für das erkannt wird, was
es ist. ueberdieß, wenn die werke der meister
von einerlei schule zusammen stehen, findet ein
kontrast zwischen meister und meister, zwischen
meister und schüler statt, der mir viel lehrreicher
scheint, als wenn man z. b. ein helles gemälde
gegen ein dunkelessezet, um eins durch das andere
zu heben. der geist ist in mehrerer ruhe, wenn
er gegenstände von einerlei art übersiehet, als
wenn er durch gegenstände von mancherlei art
zerstreuet wird. noch mehr öffnet sich ein feld zu
lehrreichen betrachtungen, wenn man ähnliche dinge,
die doch von verschiedener art sind, betrachtet;
am meisten, wenn man durch ähnliche dinge
stufenweise, von der mindern schönheit zu der größeren
geleitet wird. ich habe oben gesagt, daß ich dies
ser vortrefflichen gemäldesammlung keine lobrede
halten dürfe. aber ich kann den eindruck nicht
verschweigen, der sich allemal in mir zeigte, wenn ich
im ersten geschosse die beiden ersten zimmer voll
nieders

k. bildergalerie. 499
 
niederländischer gemälde betrachtete , und den geist
gleichsam ganz in die stimmung der niederländischen
manier gesetzt hatte; und nun ins dritte zimmer
trat, wo van dyks meisterstücke stehen. hier ist
die höchste schönheit der niederländischen schule in
den bildnissen dieses großen malers; die getreueste
darstellung der natur, über welche doch das ideal
der schönheit als ein leichtes lüftchen wehet. es
ist eine unbeschreibliche empfindung, wenn man eine
zeitlang von dieser betrachtung des schönen
erfüllet ist, und nun in das vierte zimmer, in den
grossen saal tritt, wo man den erhabenen rubens
in seiner ganzen größe erblickt.    man ist in
er  ji2staunen
   so sehr rubens dusch die unaufhaltsame
gewalt seiner kunst an sich ziehet, , so fährt doch
der zuschauer, welcher gesunden verstand liebt,
  zusammen, wenn er sehen muß, daß dieser
große künstler die absurdesten legenden durch
seinen pinsel fortgepflanzt hat.   z. b. dienen
die hier befindlichen, als kunstwerke, herrlichen
vorstellungen, wie ignaz lojola aus
besessenen den teufel austreibt, und wie franz
xaver vor, dummen indianern wunder tut.
wie weit edler würde rubens sich zeigen, wenn
er durch seine unnachahmliche kunst vorgestellt
hätte, wie ignaz und kaver durch ihren
abscheulichen blinden gehorsam, durch ihre
abscheuliche moral, die gesunde vernunft in fes
  seln geschlagen und den jesuitismus ins
menschliche geschlecht gebracht haben, der auch noch
daran

50a zweites buch. ix. abschnitt.
staunen verlohren über diesen anblick , und
empfindet, daß hier die ganze macht der kunst erschöpft
ist. ich zweifle, ob man dieses so sehr anschauend
empfinden würde, wenn man nicht hier, blos die
niederländische manier, in ihrer verschiedenen art sähe,
und stufenweise vom guten zum schönen und vom
schönen zum erhabenen fortschritte. etwas
ähnliches empfindet man auf eine andere art in der
innern gallerie zu dresden, wo die italiänischen
stücke zusammenstehen; und würde es vielleicht
noch mehr empfinden, wenn die einrichtung dort
erlaubte, daß die stücke jeder italiänischen schule
nebeneinander platz fänden. jede schule hat
bekanntlich ihre manier, und so auch jeder meister.
das heißt, jeder meister hat einen augenpunkt,
aus welchem er die so unbeschreiblich mannichfaltige
natur betrachtet, und hat seine art, die mittel,
welche die kunst zu darstellung der natur
darbietet, zu gebrauchen. wenn man sich nicht in
diesen augenpunkt versetzt, so wird man kein gemälde
richtig empfinden und billig beurteilen können.
ich dächte also, wenn man mehrere gemälde eben
derselben schule und eben desselben meisters
nebeneinander betrachten und gleichsam bei der
betrachtung von eben der manier ausgehen kann, mit der
der maler gemalt hat, so wird die wahre
kenntniß und die innige empfindung der kunst sehr
ge  winnen;
daran als ein verborgener krebs naget, und
dessen beste kräfte verdirbt 
  .

k. schatzkammer. 5oi
winnen; und dieses ist doch wohl der hauptsächlichste
zweck einer großen gemäldesammlung, nicht
aber vorübergehende augenbelustigung. wenn die
anordnung der gallerie zu wien jene vorzüglich
befördern kann, so ist sie wohl für sehr zweckmäßig zu
achten. noch ist zu gedenken, daß die
chronologische ordnung, sonderlich der deutschen schule, zur
geschichte der kunst und ihrer successiven
entstehung viel beitragen kann,
4  die k. k. schatzkammer. ich muß
diese sammlung, welche ich selbst nicht gesehen
hagroßen menge von juwelen und anderen
kostbarkeiten, die man in der sogenannten weltlichen
schatzkammer findet, noch wegen der großen
menge von reliquien, womit die sogenannte
geistliche schatzkammer    pranget; sondern
wegen der daselbst befindlichen kunstwerke. die
gemälde sind zwar nach der gallerie gebracht worden,
aber es sind noch verschiedene kunstwerke in erz,
holz u. s. w. vorhanden; nicht weniger eine
beträchtliche sammlung von geschnittenen steinen.
5  das k. k. münzkabinet. ich hätte
diese weltberühmte sammlung auch in dem
abji3schnitte
   die schatzkammer ist in diese beide teile
eingeteilet. s. versucheiner beschreibung der k.k,
schatzkammer zu wien. nürnberg 1771. 2.
a
be, hier kurz anführen, nicht sowohl wegen der
k

v. w.
so2 zweites buch. ix. abschnitt
schnitte von der gelehrsamkeit anführen können 
denn sie hat zu erläuterungdergeschichte und mehrerer
teile der gelehrsamkeit einen sehr wichtigen nutzen.
doch ist der vorteil den die bildenden künste
daraus ziehen können, auch nicht gering. schon im
16ten jahrhundert war diese sammlung
beträchtlich. nachher ward sie durch den berühmten
busbeck vermehret. unter karl vi. ward das
münzkabinet der kartause zu rom, und die sammlung
des grafen v. paar dazu gekauft. unter maria
teresia ward sie noch gar sehr vermehret,
besonders durch die granellische sammlung; so daß
sie jetzt über 40,ooo münzen entält, darunter
ohngefähr 22,ooo antike sind. sie stand sonst in
einem zimmer bei der kaiserl. bibliotek. in
jahr 1755 aber wurden diesem kabinette
anständige zimmer auf dem korridor hinter der bibliotek
angewiesen, wo es noch stehet. es ward von
valentin du val und von den beiden gelehrten
jesuiten erasmus fröhlich und joseph khell
in die jetzige systematische ordnung gebracht. schon
1755 wurden die vorzüglichsten antiken
münzen beschrieben und zum teilinkupfer gestochen;  
und im jahre 1779 gab der jetzige gelehrte
vorsteher hr. abbe joseph eckhel ein vollständiges
ver      numismata cimelii caesarei regii austriaci
vindobonenfis, 2 partes. vindobon. 1755 hbde. in
gr. fol.
  
 
     
  f. kaunitz gemäldesamml. 503
verzeichniß desselben heraus.    der gelehrte
piarist p. adaukt voigt hat angefangen, die
deutschen münzen des mittelalters,    welche hier  
vorhanden sind, zu beschreiben. als ich dieses
kabinet besah, war ich nicht so glücklich, den hrn. abbe
eckhel daselbst zu finden; ich war aber in gesell   
schaft eines andern großen münzkenners des hrn.
kanonikus neumann, welcher 1783 zum
aufseher der modernen münzen dieser sammlung
ernennt worden ist.  
6  die fürstl. kaunizische
gemäldesammlung, in dem landhause des fürsten zu
mariahilf, welche durch die beträchtliche
gemäldesammlung, die der fürst auf seinem schlosse
austerlitz   in mähren hatte, ist vermehret worden.
vermutlich wird der hr. von mechel auch davon
eine beschreibung geben. der fürst selbst ist
be  ,   ji    
kannt   catalogus musei caesarei vindobouensis
numorum veterum, distributus in partes ii. quarum prior
monetas urbium, populorum regum; altera
romanorum comple titur. disposuit et deseripsit
josephus eckhel, cidem museo praefectus  c. vind.
1779 ii bde. in gr. fos.  
   numi germaniae medii aevi qui in
numophylacio caes vindobonensiadservantur. eos in ord,
chronol. disposuit, descripfit, illustravit adau tus
voigt. pars prior vienn. 1783. gr. 8.
     s. bernoulli samml. v.
reisebeschreibungen xii. band s. 26o.

504 zweites buch, ix. abschnitt,
kanntlich ein seiner kenner von gemälden. unter
vielen schätzbaren stücken schienen mir besonders im
wohnzimmer drei. heilige familien merkwürdig.
die mittelste von raphael zog meine ganze
aufmerksamkeit an sich. die madonna ist eine
herrliehe figur. daselbst sieht man auch das bildniß
des fürsten in ganzer statur, wie er neben dem
brustbilde der kaiserinn maria teresia stehet,
die höchstsel. kaiserinn königinn hat ihm 1780
dieß bildniß geschenkt. in einem andern zimmer
ist eine anzahl schöner bildnisse von berühmten
personen. besonders frappirten mich die
physiognomien des k. philipps ii. von spanien, des
kortes, und des d. juand austria, deren
bildnisse nebeneinander hängen. der fürst besitzt auch
eine sehr beträchtliche und auserlesene sammlung
von kupferstichen,
7  die fürstl. lichtensteinische
ganäldesammlung. diese vortreffliche sammlung ist
im dritten geschosse des herrlichen fürstl.
lichtensteinischen pallastes in der vordern
schenkenstrasse, in einem großen saale und zwölf zimmern,
aufgestellt. der fürst johann adam sammlete sie
im anfange dieses jahrhunderts, und machte sie
zum fideikommiß der fürstlichen familie. der
fürst joseph wenzel, welcher sich in italien viel
kunstkenntnisse erworben hatte, vermehrte die
gallerie mit vielen vorzüglichen stücken, und ließ von
dem damaligen aufseher der gallerie dem
bildnißmaler vincenz fanti eine vollständige
beschrei  bung
 

f. lichtenstein gemäldesamml. 5c5
bung derselben machen, welche 1767 in 4to
gedrucke ward.    da aber der jetzt regierende fürst
franz joseph sie mit verschiedenen beträchtlichen
stücken, welche in dem fürstl. pallaste in der
rossau und in dem lustschlosse feldsperg gewesen war,
besonders mit neunzehn mytologischen gemälden
von dem bolognesischen maler marko anton
franceschini vermehrte; so wurden nun die sämmtlichen
stücke in eine andere ordnung geseht; und der
jetzige aufseher der gallerie, der landschaftmaler hr.
anton dallinger, verfertigte eine neue
beschreia g , wobei das werk des fanti zum grunde
geleget ward, und welche der abbate lucchini
ins französische übersetzte. sie ward 178o zu
wien gedruckt.    beide werke kann man nicht
kaufen, sondern sie werden von dem fürsten
verschenkt. zufolge der letzten beschreibung waren
178o hier 713 gemälde und 138 werke der
bildhauerkunst vorhanden; doch sind noch
verschiedene stücke nachher hinzugekommen,  
da ich diese vortreffliche sammlung mit der
  beschreibung in der hand sehr aufmerksam
betrachji5tet
   descrizione completa di tutto ciöche ritrovasi
nella galleria di pitturaedi scultura di s. a.
giuseppe venceslao principe di lichtenstein. vienna
1767. 4to. f
   description des tableaux   des pieces de
sculpture querenferme la gallerie de s.a. fran ois
joseph prince de lichtenstein. vienne 178o. gr. 8.

506 zweites buch. dw. abschnitt.
tet habe, so will ich wenigstens einige meiner bea
merkungen hieher setzen.
s. 3o. im ersten zimmer nro. 58. christus
der das kreuz träget, von leonard da vinci, ist ein
sehr schönes gemälde  im gesicht ein seltener
ausdruck.  
s 63. im dritten zimmer nro. 171. 172,
sind nicht von sewald, sondern von dem bekannten
christian seibold, der k. k.kabinetsmaler war. seis
ne manter fällt sehr in die augen, und auf nro. 171
hat er auch geschrieben  c. seiboldpinx. 58 jahr  
1761 geb. zu mainz.  
s. io3. die im fünften zimmer befindlichen
19 mytologischen gemälde von franceschini sind ein
überaus schöner zuwachs der gallerie. die figuren
sind treflich gezeichnet, und voller grazie; sonderlich
sind rro. 296 und 304 vorzüglich schön.
   
in eben diesem zimmer siehet man einen abguß
in erz von dem schönen ehernem antiken autinous mit
ausgestreckten armen, dessen original im garten zu
sanssouci bei potsdam stehet.    der fürst
jo  seph
 
    fueßli in seinem künstlerlexicon sagt  seiboldsei 1768
zu wien im 71ten jahre seines alters gestorben. wenn er
aber 1761 nur 58 jahre alt war, so war er 1768 nur 65 jah 
re alt.  
    man siehet hier noch die 1eberbleibsel der wirkung der
ehemaligen keuschheitskommission in wien. an dieser
statue, an einem schlafenden kuviovon franz bonanni,
und an manchen andern statuen sind die geburtsglieder mit
papier beklebt,

bildende künste 5o7
seph wenzelvon lichtenstein kaufte das originalin
ita  lien. da er damals nicht soviel vermögen als liebe zur
  kunst hatte; so ließ er unter andern diese schöne statue
an den könig verkaufen. ehe sie aber nach potsdam
abgeschickt ward, formte sie jemand in italien heimlich ab.
da nachher die hauptlinie des lichtensteinischen
hauses mit dem fürsten johann karl ausstarb, und
joseph wenzel regierender fürst ward, hätte er gern
diese statue wieder gehabt. da dieses aber nicht anz
gieng, so ließ er sie in italien nach der gemachten
form abermals in erz ausgießen, und setzte diesen
abguß in seine gallerie,  
s. 1 19. die mit wasserfarbe gemalte
vorstellung des turmbaus zu babel ist in seiner art ganz
vorzüglich schön, wegen der überschwenglichen menge
kleiner und wohlgezeichneter figuren.
  s. 164. im siebenten zimmer ist nro. 567.
die figur der madonna sehr schön. wenn aber der
katalogus an diesem gemälde la beaut  du dessein
lobt, so hätte vielmehr angemerkt werden sollen, daß
vieles sehr verzeichnet ist, besonders eine figur rechts
deren rücken man siehet.
s. 174. im achten zimmer nro. 508. die
schlafende venus von franceschini ist schön,
besonders der ausdruck im gesichte des schlummernden
kupido ist ganz allerliebst.
s. 177. nro. 583. der liegende kupidovon
  guido reni ist treflich. schade daß er zwischen den
beiden festern nicht im lichte hängt.
  s. 22.

508 zweites buch ix. abschnitt.
  b
könig ungarischer vicekanzler, hat in seinem
pal ,    ,    , laste
s. 212. im zehnten zimmer nro. 65o. das
bildniß der prinzessin maria louisa von taxis, von
vandyk, ist ausbündig schön. dieß gesicht konnte
ich nicht genug anschauen. es ist darinn ein wahrer
eharakter von weiblichkeit, grazie und ruhe. alle
bildnisse in diesem zimmer sind vortrefflich. nro.671
von albani ist ausbündig schön.
s. 223. jm eilften zimmer, die von teseus
verlassene ariadne auf einem felsen sitzend, von
guido reni. unsere schauspielerinnen, welche in
benda s ariadne auf dem teater mit den händen fechten
und herumrasen, wenn sie vielmehr tiefe zärtliche
empfindung zeigen solten, möchten wohl das große und
innige dieser ariadne betrachten, und wenn es mögs
lich wäre, sich einprägen. je mehr man diese herrliche
figur anschauet, desto mehr ziehet sie an sich.
das zwölfte und letzte zimmer ist ganz
vollmeisterstücke. die geschichte des decius in sieben ges
mälden von rubens ist vortreflich. besonders schön
sind nro. 7o8, 71o, 711; und nro. 712, das
leichenbegängniß des decius von rubens verdienet
allein einige tage lang studieret zu werden. ich konns
te mich fast nicht davon losreißen,
der große saal, welcher den eingang zu den
zimrmern macht, in denen die gemäldesammlung auf
behalten wird, ist von einem edlen verhältnisse, 7o fuß
lang, 35 breit, und 4o hoch.
8  se ercellenz der graf karl palffy,
 

1 .
de francesche kabinet. ses  
laste in der stadt eine beträchtliche sammlung pqut
kupferstichen, worunter viele alte rare stücke sind.
9  die gräf. schönbornische sammlung
von gemälden, welche in dem gartenpallaste in
der alsergasse nro. 14. befindlich ist, und7bis
8 zimmer einnehmen soll. da sie in keiner von den
vielen beschreibungen von wien angeführt ist, so
war sie auch mir damals noch unbekannt, und ich
habe sie daher nicht gesehen. ich führe sie aber
an, um darauf aufmerksam zu machen. sie rührt
von dem großen liebhaber der künste, grafen
friedrich karl, reichsvicekanzler und bischof
von bamberg und würzburg her.   
1o  das de francesche kabinet von
münzen, gemmen, statuen und andern altertümern.  
es gehört jetzt dem hrn. reichshofrate von heß
und seiner gemahlinn, geb. baronesse von
cannengießer. dieses sehr schätzbare kabinet,
welches unter privatsammlungen sehr wenige seines
gleichen haben wird, ward von joseph de france
kaiserl, königl. kammerrat und oberaufseher der
k. k. schatzkammer und des k. k. münzkabinets,
der 1761 gestorben ist, gesammlet. die erben,
welche diese ansehnliche sammlung verkaufen
woilen, haben davon ein ausführliches verzeichniß  
    drucken
   s. meusels miscellaneen vi. st. s. 32.
    musei franciani descriptio, pars i.
comprehendens numismata   gemmas lips 1781 gr. 8. pars ii.
coi 1 

510 zweites buch. ix. abschnitt.
 
drucken lassen. die münzen hat der berühmte
aufseher des k. k. münzkabinets hr. joseph
eckhel beschrieben. zu beschreibung der
gemmen   und der übrigen altertümer ward hr. prof.
reiz aus leipzig ausdrücklich nach wien berufen,
wo er sich deshalb auch über ein jahr aufhielt. er
hat auch den ersten band des verzeichnisses
herausgegeben, worinn des hr. eckhels beschreibung
von 1688 münzen und seine eigene beschreibung
von 25o7 geschnittenen steinen entalten ist.
den 2ten teil hat der hr. rektor martini in
leipzig aus den schriften des hrn. professor reiz
herausgegeben, und eigene beiträge hinzugetan.
in diesem bande sind beschrieben 735 große und
kleine statyen von erz, marmor, elfenbein,
u. s w.  der kleinen sind die meisten ; 261
köpfe und brustbilder, 269 halb erhobene arbeiten;
92 gefäße, becher und schüsseln, 3o7
instrumenke
comprehendens signa, capita,   imagines
quasprotomas vulgo appellant, anaglyphascaelata opera,
vasa, poeula, pateras, alian suppelle tilem,  
instrusenta, res varias   miscellas. lips. 1783 gr. 8.
   einer derselben, nr. 97o, ein orientalischer  
achat, auf welchem der kopf des alexanders
nebst verschiedenen schlachten vorgestellt ist, ist
vergrößert auf einem folioblatt gestochen. es
ist viel darüber gestritten worden, ob dieser
steinächt ist, besonders, da die schlachten mit
den bekannten schlachten des le brün eine
auffallende aehnlichkeit haben.

    samml. v. kunstwerken. 5 ii
mente und kleine gerätschaften, 407 dinge von
verschiedener art, so daß das ganze kabinet aus
6266 stücken bestehet. ich erinnere mich
irgendwo gelesen zu haben, es sei die sammlung von
geschnittenen steinen nach england verkauft worden;
ich habe aber nicht zuverläßig erfahren, ob es
andem ist.  
es sind noch mehr sammlungen von
kunstwerken in wien, die ich nicht anführen kann, um
nicht zu weitläuftig zu werden, und weil ich sie nicht
gesehen habe. so besitzt z. b. der k. k.
cabinetsrat hr. oberstlieutenant v. wöber eine
ausgesuchte sammlung von gemälden. der schon
erwähnte hr. kanonikus neumann hat eine
auserlesene sammlung von antiken münzen; besonders ist
seine beträchtliche sammlung von falschen antiken
münzen sehr merkwürdig, da sie zu entdeckung
der verschiedenen arten des betruges, mit welchen
münzliebhaber und zuweilen auch kenner
hintergangen werden, dienen kann.
 
der k. k. hofrat und geheime
reichsreferendarius hr. von gundel, welcher bei meiner
anwesenheit starb, hatte eine überaus treffliche
sammlung von kupferstichen, welche sich auf
70,ooo stück belief. er machte ein seltsames
testament, in welchem er diese ansehnliche
samm lung demjenigen vermachte, welcher für ihn die
meisten seelenmessen werde lesen lassen. ein
solches der geistlichkeit sehr angenehmes testament
würde

512 zweites buch. ix. abschnitt.
würde unter der vorigen regierung den hrn. von
gundel in einen besondern geruch der heiligkeit
gebracht haben. ich fand in der wiener
zeitung   mansei gesonnen den 25. april 1783
tie se sammlung unzerteilt den meistbietenden
 käuflich hindanzulassen.  es ward zwar nicht
angezeigt, welche art von valuta der
meistbietende geben solle; aber ich darf doch wohl voraussetzen,
daß man nicht den meistbietenden an seelenmessen,
sondern den meistbietenden an baarem gelde
gemeint habe. wenigstens ward hernach diese
sammlung wirklich für 12,4oo f. an den
fürsten ludwig von lichtenstein verkauft, und das
geld zur religionskasse geschlagen,
11  diejenigen unter den vorzüglichsten
künstlern in wien, welche nebst ihren
kunstwerken ich habe kennen lernen, werde ich hier
nennen.daß noch mehrere verdiente künstler dort
vorhanden sind, verstehet sich von selbst. es wäre zu
wünschen, daß ein kunstkenner in wien uns von allen
dortigen künstlern und von ihren vorzüglichsten
werken eine genaue nachricht geben wolte.
hr. jakob adam kupferstecher. dieser
künstler ist selbst in wien, seinen großen verdiens
sten nach, nicht genug bekannt und geschätzt. ich
konnte seine wohnung nur mit vieler mühe
erfragen. er hat bildnisse verfertiget in einer fleißigen
punktirten manier, welche an sauberkeit den
fiquetschen nahe kommen. seine beiden besten mir
bekann 

bildende künstler. 513
bekannten bildnisse sind, die des berühmten
dichters von denis 1781 und des eben so berühmten
hrn. hofrats von born 1782. mich wundert,
daß ein so geschickter künstler nicht mitglied der
akademie ist. er hat sich lange mit elenden
handarbeiten, z. b. mit heiligenbildern, mit den
trachten von wien, mit den sogenannten cris de
vienne u. d. gl. beschäftigen müssen, worunter doch
einige nicht schlechte blätter sind. er hat auch
versucht historische vignetten zu büchern zu machen,
welche ihm aber nicht gelingen.
herr friedrich wilhelm beier. er
ward 1729 in gota gebohren, bildete sich in
paris und rom, und kam in herzogl. wirtenbergische
dienste; von stuttgard gieng er nach wien. von
den vortrefflichen statuen dieses künstlers, der
unter die vorzüglichsten in deutschland gehöret, habe
ich schon oben s. 93. etwas gesagt. seine gattinn
gabriele gebohrne de bertrand aus lüneville
in lotringen gebürtig, ist eine geschickte
pastelmalerinn, und so wie er, mitglied der akademie der
bildenden künste.  
herr joseph ceracchi aus rom gebürtig.
er machte 178o auf befehl des kaisers das
schöne marmorne brustbild des fürsten kaunitz,
welches in dem goldnen kabinette des belvedere
aufgestellt worden. hernach verfertigte er auf gleichen
befehldie marmornen brustbilder der feldmarschalle
  lasei und laudon.  
nicolai reise,4r band. kk herr
 
a
 
   a

514 zweites buch. ix. abschnitt.
herr johann donat, bildnißmaler. er
reisete 1779 nach teschen, wo er die bildnisse der
sämmtlichen damals der friedenshandlung wegen
dort versammleten gesandten malte. von
denselben hat adam nach ihm das bildniß des k. preuß.
gesandten des freiherrn von riedesel, den als
 schriftsteller und als freund winkelmanns ganz
  deutschland kennt, in kupfer gestochen.
herr franz eckher. er ist eigentlich ein
junger wundarzt, der aber gar sehr viele bildnisse
mit schwarzer kreide gezeichnet hat. sie sind
zuweilen ein wenig hart, aber gut getroffen.
herr martin fischer, ein geschickter
bildhauer. er ward auf kosten der höchstsel. kaiserinn
nach italien gesendet. es stehen von ihm2stas
tuen auf dem neuen flügel des rathauses. auch
hat er einen gladiator in kleiner natur für den  
k. preußischen residenten hrn. jacobi gemacht.
herr johann baptist hagenauer   ,
bildhauer. er ist vormals in salzburg gewesen,
w 
   er ist bei der akademie direktor der
erzverschneiderklasse; hingegen direktor nicht allein
der maler sondern auch der bildhauerklasse
war 1781 hr. sambach ein maler. dieß
scheint ein wenig sonderbar. so ist auch bei
der akademie die stelle eines lehrers  die
direktoren
 
 

bildende künstler. 515
zeichnung von verzierungen.
  y
er viele große werke gemacht, und zum teil in
erz hat gießen lassen, besonders einen großen
brunnen, der mit vielen figuren gezieret ist. auch
stehet von ihm in salzburg eine kolossalische
bildsäule des kaisers sigismund über einem
stadttore, das durch einen felsen gehauen ward. in
schönbrunn hat er verschiedenes gearbeitet. ich
sah bei ihm in einem großen saale viele schöne
modelle von seiner arbeit die ihm ehre machen. er
hat auch eine art von manufaktur von gipsenen
statuen, die er durch verschiedene leute gießen und
zusammensetzen, und zum teil auf marmorart
glätten, zum teil bronziren läßt. die größten
stücke dieser art werden in kasten in festgestopfte
sägespähne gepackt und weit versendet. ich sah
eben eine kolossalische statue des heil. paulus
zusammensetzen, die für den altar einer kirche in
einer landstadt bestimmt war. mir schien die
stellung, besonders auch das gewand etwas trocken.
die weiblichen figuren scheinen diesem künstler an
besten zu geraten. sie haben viel anmut, und
gleichen sehr oft in einzelnen teilen der venus
von medicis. er unterweiset auch an den
sonnund seiertagen nachmittags einige handwerker in
kk. 2 herr
rektoren lehren in wien so wenig bev der
akademie als bei der universität  der bildhauerkunst
nicht besetzt, da doch in wien so geschickte
bildhauer sind; und der lehrer der baukunst ist
hr. vincenz fischer ein maler,
f.

516 zweites buch. ix. abschnitt.
herr joseph hickel, ein vortrefflicher
bildnißmaler, aus böhmischleipe in böhmen gebürtig.
er ist k. k. kammermaler, und hat den kaiser,
die personen des kaiserl. hauses, und die
berühmtesten minister und generale oft gemalt. das
bildniß des kaisers, welches im zimmer des
königs im neuen schlosse zu sanssouci stehet, ist
von ihm. er hat vermutlich den liebhabern
zugefallen eine helle angenehme manier gewählt, die
aber doch natürlich und nicht ohne kraft ist. die
zeichnung seiner figuren ist korrekt und
mannichfaltig. ich sah bei ihm superporten, wie
halberhobene arbeiten gemalt, welche zum täuschen
waren; desgleichen verschiedene herrliche bildnisse
von brandel und von kupetzki. er hat einen
jüngern bruder franz, welcher an vielen orten in
deutschland herumgereiset ist. von dessen arbeit
sah ich in manheim das bildniß des dortigen
kupferstechers hrn. verhelst, einen kopf voll kraft
und anmut.  
herr ferdinand von hohenberg  oder
hochenberg, ich fand seinen namen auf
beiderlei art geschrieben , k. k. hof  und fürstl.
kaunizischer architekt, gebohren zu wien 1732.
er hat viele gebäude in wien gebaut; ich habe aber
nicht eigentlich erfahren können, welche von ihm
sind. am schlosse zu schönbrunn hat er
gearbeitet. vermutlich ist auch das schöne landhaus
des fürsten kaunitz in mariahilf von ihm. er
hat ehemals auch teatermalereien gemacht,
wie in füßli s künstlerlexikon gesagt wird.
herr

bildende künstler. 517
herr johann jacobe, ein
schwarzkunstarbeiter, 1733 zu wien gebohren. er hielt sich,
als ich in wien war, schon seit einiger zeit in
england auf, wo er seine vorher etwas trockene manier
sehr verbessert hat. daselbst hat er das bildniß
des otaheiters onnai, desgleichen der miß
monkton in schwarzer kunst gemacht. er ist
seitdem nach wien zurückgekommen.
herr ignaz jezl k. k. münzgraveur.
herr klemens kohl, ein guter
kupferstecher. das von ihm gearbeitete bild des jetzt
regierenden herzogs von braunschweig nach grafmacht
ihm ehre.
herr johann ernst mannsfeld, ein
geschickter und sehr fleißiger kupferstecher, gebohren
zu prag 1738. man hat von ihm eine ziemliche
anzahl gut gestochener bildnisse in oktav von den
vornehmsten östreichischen ministern, generalen
und andern sraatsbedienten, desgleichen von
wienerischen gelehrten und künstlern. auch hat er
verschiedene gute große blätter gearbeitet. eins
der vorzüglichsten ist das bildniß des k. großbrit.
gesandten zu wien, sir robert murray keit
nach graf.
herr christian von mechel aus basel.
seine großen verdienste um die k, k. bildergallerie
zu wien habe ich schon oben s. 494 gerühmt.
k3herr
v.

518 zweites buch. ix. abschnitt,
herr achaz rähmel, ein bildnißmaseraus
berlin gebürtig. er bildete sich hier nach der
madame mattieu, nachherigen frau von gase;
hielt sich eine zeitlang in prag auf, wo er viel
bildnisse malte; und setzte sich endlich in wien.
herr ulrich august reddeslob,
münzund medaillengraveur adjunkt. er hat die
aufsicht über die neun stempelschneider, welche die
stempel zu den kurrentmünzen schneiden,
worunter auch ein taubstummer ist. herr r.
zeigte uns mit vieler gefälligkeit die
arbeiten derselben, so wie auch viele stempel von
ehemals auf kaiser. befehl geprägten
denkmünzen. es war uns aber nicht erlaubt das prägen
der münzen selbst zusehen, ohnerachtet wir um die
  erlaubniß darum angesucht hatten, und sie uns auch
war versprochen worden. ich mußsonst rühmen, daß
man uns in wien nichts versagt hat, was wir zusehen
verlangt haben. ich weiß also nicht, warum man dies
sesmal aus einer sache ein geheimnißmachte, deren
mechanische einrichtung wohl so ziemlich
allental ben bekannt ist, ich würde auch gar nicht um die
erlaubniß sie zu sehen, angefuchet haben, wenn
ich nicht geglaubet hätte, die kaisergroschen
würden noch, wie sonst, vermittelst einer walze
geprägt, welches walzenwerk ich sonst noch nicht
gesehen hatte, da es jetzt nicht mehr
gewöhnlich ist. ich hörte aber nachher, daß auch hier
schon seit langer zeit die kleinen münzen auf
ge   
wöhnx
 

bildende künstler s 
wöhnliche art geschlagen werden; und konnte mich
daher über die versagte erlaubniß um so viel eher
  trösten.  
herr kaspar franz sambach, aus
breslau gebürtig, wo er 1715 gebohren ward.
er malte basreliefs in de witts manier sehr
gut. sein sohn christian ist ein bildnißmaler,
herr jakob schmutzer. seine kupferstiche,
besonders das bildniß des fürsten kauntz, sind
allen kennerer bekannt.  
herr christian vinazer, aus gardena in
tirol gebürtig, k. k. medaillen  graveur. er
hat sehr schöne denkmünzen geschnitten. eins
seiner letzten werke war ein sehr schönes und ähnliches
bild des fürsten kaunitz in profil, welches
mannsfeld in kupfer gestochen hat. er starb
1782. sein sohn oder bruder hr. joseph
vinazer ist noch k. k. münzgraveur.
herrn ignaz unterberger, einen allgemein
gerühmten historienmaler, habe ich leider nicht
kennen gelernt.  
herr johann nepomuk würt, k. k.
kammer  medailleur und ober münz  und
medaillen  graveur. er ist einer der trefflichsten
mek4 dailleure

520 zweites buch. ix. abschnitt.
dailleure, die jetzt leben. er hat schöne
denkmünzen geschnitten, besonders auf den teschner frieden
und auf den tod der höchstsel. kaiserinn maria
teresia. in der amtswohnung, die er in dem
k. k. haupt münzamt bewohnt, sah ich schöne
modelle von matäus donner, desgleichen ein
großes brustbild des kaisers karl vi. in
halberhabener arbeit von eben demselben.
ich kann nicht umhin, hier einiger
frauenzimmer in wien zu gedenken, welche sich mit den
bildenden künsten, als mit einem edlen
zeitvertreibe beschäftigen. ihre ercellenz die frau gräfinn
von dietrichstein, geb. gräsinn v. tun,
gemahlinn des kaiserl. oberstallmeisters, hat
vorzügliche talente im zeichnen und malen. ich sah
bei ihrem hrn. gemahle ein schönes historienstück
eines italiänischen malers, welches diese dame
meisterhaft kopirt hatte. die frau von
sonnenfels, gemahlinn des berühmten schriftstellers,
ist im sticken und zeichnen, eine schülerinn von
schenelli.    ich habe von ihr arbeiten gesehen,
die ihr ehre machen. die frau von matolay, eine
der schönsten frauen in wien, zeichnet auch sehr artig.
  die
   joseph schenelli, aus aachen gebürtig, ein
mann, der die kunst des stickers mit dem
talente des malers vereinigt. er stickt beson 
ders gemälde von blumen und früchten, deren
ansehen mit der natur wetteifert. er war
mitglied der akademie zu wien, und wohnt jetzt zu
berlin, mit pension des königs,

schattenbildmacher. 521
die jungen künstler pflegen in wien durch
lehrunterricht ihren unterhalt zu suchen.
nichtnur fürsten und grafen, sondern fast jeder
bemittelte bürger läßt seine kinder im zeichnen
unterrichten. und weil in wien dazu in öffentlis
chen schulanstalten  privaterziehungsanstalten sind
in wien nicht vorhanden  nur schlechte anweisung ist,
so sind bemittelte eltern genötigt ihre kinder durch
privatlehrer unterrichten zu lassen. für 12
stunden bezahlt man einen souveraindor. der
obenerwähnte hr. kohl, ein schüler des hrn. schmutzer
wird am meisten gesucht. unter dessen lehrlingen
haben sich die kinder sr. ercell. des hrn.
landmarschalls grafen v. pergen am meisten
hervorgetan.    
als ein anhängsel von den bildenden
künstlern muß ich noch wohl der schattenbildmacher
erwähnen. lavater hat durch seine
physiognomik die sucht nach schattenbildern, besonders
nach den verkleinerten, in allen großen und kleinen
sie bei hunderttausenden seitdem sind gemacht
worden. diese allgemeine mode hat in sehr vielen
städten eine anzahl von menschen hervorgebracht,
welche das schattenbildmachen als ein gewerbe
betreiben. sie möchten gerne künstler heißen,
ohnerachtet die allermeisten fast nichts von irgend
einer kunst wissen; und nicht einmal die genaue
achtsamkeit, und die feste und sichere hand besitzen,
welche die einzigen erfordernisse sind, wenn
schatv kk 5
tenbilstädten deutschlandes allgemein gemacht, so daß

522 zweites buch. ix. abschnitt.
tenbilder gut gemacht werden sollen. auch in wien
wird das schattenbildmachen sehr im großen ge 
trieben. aber die leute, welche es als ein gewerbe
üben, wollen nicht schattenbildmacher heißen,
sondern geben sich namen, die sie als künstler
ankündigen sollen,
herr löschenkohl, von dem ich schon oben
s. 456 angeführt habe, daß er das
schattenbildmachen bis an dessen äußerste gränzen und noch
darüber treibt, nennt sich einen graveur. verw
mutlich will er dadurch anzeigen, daß er seine
schattenpersonen auch in kupfer ätzt. denn er
macht, wie ich schon erinnert habe, nicht bloß
schattenbilder von gesichtern, sondern auch
schattenabbildungen von ganzen figuren, und ganze
zusammensetzungen von schattenfiguren; ja er sucht
sogar diese schattenrisse ins leben zu bringen, ins
dem er den umriß radirt, augen und ohren ziemlich
steif hineinzeichnet, und mit allen in der natur zu
sindenden farben illuminirt. man kann von den
werken dieses sonderbaren künstlers sagen, daß sie
entweder sehr schwarz oder sehr bunt sind. ein
mittel dazwischen giebt es nicht,
zwei andere schattenbildmacher nennen sich
zeichenmeister. der eine ist ein franzose
namens franz gonord, und der andere ein deutscher
namens franz deuwel. der franzose machte
bei meiner anwesenheit eine nachricht in
patentformate bekannt, aufwelche oben das ganze k.k.
  wapen
 

     
schattenbildmacher. ses
wapen gesetzet war. in derselben kündete er an,
daß er tausend schattenbilder von personen von
distinktion in dr ck geben, und eine
abhandlung über die physiognomie hinzufügen wolle.
dieses solte2bände in 8. ausmachen, und nicht
weniger als 12 fl. 4o kr. kosten. das lustige
stewar, daß diejenigen, welchedie ersten abdrücke
verlangten, besonders pränumeriren solten. die
ersten abdrücke von schattenbildern sollen vors
züge haben  hat man je so etwas gehört  dieß ist
eine ungereimte folge davon, daß das
schattenbildmachen für eine kunst gehalten wird.
uebrigens kann ich hrn. gonord das zeugniß geben,
daß alle seine schattenbilder von mir bekannten
personen verzagt, unsicher und steif waren. seine
abhandlung über die physiognomie wird
vermutlich niemals aufmerksamkeit erwecken. ich weiß nicht,
ob sie wirklich herausgekommen ist, wenigstens habe
ich sie auf wiederhohlte rachfrage nicht erhalten
können. auf dem titel eines verzeichnisses der
schattenbilder, die er zu verkaufen hat, nennt er den
storchschnabel, cet instrument si rare   si
peu connu, quon appelle singe ou
pentograffe  sollpantographe heißen . ich dächte,
dieses instrument wäre jedermann bekannt genug.
von hrn. franz deuwel kann ich weiter
nichts sagen, als daß er, weiler nur ein deutscher
ist,  ce n est qu un allemand   nur halb
soviel bezahlung nimmt als der franzose. denn
beh ihm kostet ein gewöhnliches schattenbild 1o, und
bei dem franzosen 2o kreuzer.      
 
zehn

524
   m m
zehnter abschnitt.
von der musik in wien.
wer der musik wegen reisen will, muß nicht im
sommer, sondern im winter reisen. die
vorzüglichsten koncerte und musikalischen schauspiele
hört man im winter. die großen herren, die
kapellen halten, genießen im sommer der
landlust und beschäftigen ihre musik nicht. die
virtuosen sind alsdann auf reisen u. s w. ich habe
also bei weitem nicht alles sehen und hören können,
was in wien in absicht auf musik merkwürdig ist.
da ich aber von meiner ersten jugend an für gute
musik die innigste empfindung gehabt habe, so bin
ich auch in wien auf alles, was musik betraf, und
besonders auf dasjenige, was in der dortigen musik
charakteristisch sein möchte, aufmerksam gewesen;
soviel mir die menge anderer gegenstände, die
meine aufmerksamkeit erforderten, erlaubte. was ich
bemerkt habe, will ich mitteilen.
schon kaiser leopold zu ende des vorigen
jahrhunderts, und kaiser karl vi. in dem
itzigen, waren kenner und liebhaber der musik. die
italiänischen veränderungen und verbesserungen der
musik kamen früh nach wien. karl vi. hielt
eine starke kapelle, und nebst den vielen
kirchenmusiken ließ er viele große opernaufführen; weshalber
auch
a
 

. . musik. 525
auch den berühmten metastasio nach wien berief
sein erster kapellmeister war der berühmte johann
joseph fux, der nicht allein gesetzgeber der
deutschen musik im kontrapunkte ward; sondern auch,
ungeachtet der mechanischen strenge der form des
satzes, die man sich damals auferlegte, ein
komponist war, der erhabene gedanken auszudrücken
wußte. dersel. quanz, ein mann, der, gewiß
so sehr als irgend ein musiker, über die wirkung
der musik bei der aufführung, besonders über die
wirkung der begleitenden instrumente, die man
  nach ilziger gewohnheit meist nur wie scherwenzel
braucht, nachgedacht hatte, hat mir mehr als
einmal mit großer achtung von der wirkung
gesprochen, welche eine oper von fur, die er in seiner
jugend gehört hatte, ungeachtet ihrer damals schon
etwas veralteten schreibart, auf ihn gemacht hatte.
fur hatte auf die musik in deutschland,
besonders aber in oestreich einen wichtigen einfluß.
sein ernstafter stil, der einen zugleich
ernstaften und markirten vortrag erfoderte, ward freilich
im vierten und den folgenden zehenten dieses
jahrhunderts auf dem teater durch den lieblichern
italiänischen gesang verdrängt. er erhielt sich aber
in den kirchen, und noch 1781 fand ich die
spuren davon in wien nicht ganz ausgelöscht.
die musik seng nun  die kirchenmusik aus
genommen  an, nach und nach in oestreich zu
fallen. wien hatte verschiedene gute komponisten,
aber kein ausgezeichnetes genie, welches einem seb.
und
f

526 zweites buch. x. abschnitt.
und k. ph. e. bach, telemann, graun
und hasse, männern, welche im nördlichen
deutschlande der musik eine ganz neue wendung
gaben, hätte an die seite gestellt werden können.
die musik schmiegte sich endlich ganz an den
sinnlichen charakter der nation an. gassationen,
liederchen, menuetten und steiersche
tänze, galten bei hohen und niedrigen für werke
musikalischer kunst; ernstafte und erhabene
musikalische gedanken erregten langeweile. endlich stand
ein mann auf, dergleichen oestreich lange nicht
gehabt hatte, ein mann oon weitumfassender
einbildungskraft, reich an erfindung, an neuen
wendungen und an edlem gesange. joseph haydnfeng,
wie es seine ersten werke zeigen, im geschmacke
der gewöhnlichen volksmusik an. er wuste sich das
gute desselben eigen zu machen, aber erhob sich
bald sehr weit über denselben. seine
instrumentalstücke, besonders seine symphonien und
quartetten haben einen unverkenntlichen stempel von
originalität, und die meisten seiner singestücke
zugleich die anmut eines simpeln und
angenehmen gesanges. er fällt zuweilen, vermutlich
einem teile seines publikum zu gefallen,
unvermutet in den niedrigen ehemals allgemein beliebten
stil zurück; eine gefälligkeit, die ein so großer
künstler nicht nötig hätte. er hat den geschmack
seiner nation gröstenteils umgeschaffen, und er
darf es wagen ihn noch weiter zu führen.
nach

musik. 527
nach ihm haben vanhall und leopold
  hofmann am meisten zur bildung eines bessern
musikalischen geschmacks in oestreich beigetragen.
gaßmann, ein mann von ausbündigem talente,
starb in seinen besten jahren, und lebt nur noch in
seinen nicht genug bekannten und zum teil
verkannten werken. seine oper psyche ist eins der
vorzüglichsten davon. vanhall, ein mann von
seiner empfindung, die bei ihm oft in melancholei
übergeht, hat diesen charakter seinen
instrumentalkompositionen eingeprägt, welche innigkeit und
sonderbarkeit verknüpfen. sie würden zuweilen
noch mehr wirkung tun, wenn er sie etwas
abzukürzen wüßte. leopold hofmann,
kapellmeister zu st. stephan in wien, ein guter
kirchenkomponist, hat besonders durch seine
violinkoncerte und andere violinsachen, welche voll edeln
gesanges sind, das verdienst, dieses instrument,
dessen anwendung in wien so gesunken war, zuerst
auf seinen wahren zweck, auf ausdruck und
rührung, zurückgeführt zu haben.
der ritter gluck ist unter den wienerischen
tonkünstlern am berühmtesten; hat aber, obgleich in
wien, so wie allentalben, höchstgepriesen, auf den
musikalischen geschmack daselbst, soviel ich bemerken
können, keinen sehr merklichen einfluß gehabt.
daß er ein mann von sehr vorzüglichen talenten ist,
wird niemand läugnen, dem nicht empfindung für
musik fehlt, und der von den besten werken dieses
berühmten komponisten eines oder das andere
ge  hört,

528 zweites buch, x. abschnitt.
hört, oder auch nur in partitur gesehen hat.
nachdem gluck für die berühmtesten teater italiens
eine ziemliche anzahl opern in der gewöhnlichen art
vmit beifall geschrieben hatte, fleng er mit seinem
orpheus zuerst an, die form der gewöhnlichen
vopernmusik zu ändern; und mit seiner alceste,
welche in italiänischer sprachei768 zu wien
aufgeführt ward, kündigte er sein vorhaben an, die
opernmusik selbst umzubilden, und sie auf
ihrennatürlichen zweck, daß sie nemlich bloß densinn der
poesie weiter ausdrücken sollte, wieder zurückzuführen.
dieses vorhaben, in sofern es abschaffung von
wirklichen mißbräuchen betrifft, wird jedermann
für sehr löblich erkennen. in absicht der
ausführung aber, in wie fern es ganz auszuführen sei, und
ob es gluck bisher ganz ausgeführet habe, sind
des großen rühmens eines teils des publikum
ungeachtet, die meinungen der kenner bis jetzt noch
geteilt gewesen. ich am allerwenigsten kann und
will darüber etwas entscheiden. indessen bin ich
kein freund des nachbetens, und traue in sachen
der musik, in absicht auf dasjenige, was aus
partituren erkannt werden kann, bloß meinen augen,
und in absicht der aufführung, nur meinem eignen
gehöre und der empfindung und
beurteilungskraft, die ich durch vieljähriges anhören und
vergleichen der besten musikalischen werke erworben
haben kann. die beschreibung einer musik,
besonders einer neuen art von musik, kommt mir so
vor, wie die beschreibung eines gegessenen gerichts.
kommen beide von einem kunstkenner, so wird
    dext
 

musik. 529
dem musiker oder dem koche ein begriff von den
mitteln gegeben werden können, welche zu
erlangung einer neuen art von wohlgefallen sind
angewendet worden. will aber in beiden fällen ein
dilettante das gehabte wohlgefallen beschreiben,
besonders es deklamatorisch beschreiben; so wird der
leser eigentlich nichts erfahren, sondern der
musikalische sinn wird so hungrig bleiben, wie der
gaum. bis jetzt sind es aber nicht musiker von
profession, sondern bloß dilettanten gewesen,
zum teile gar solche, welche eigentlich nicht
einmal kenner waren, welche über glucks musik
schrieben,  
  ich habe die besten stellen aus der
gluckischen alceste von den besten sängern der
k.kapelle in berlin    mit begleitung der besten
instrumentisten derselben zweimal, und auch nachher
dieselben sonst verschiedenemal von andern personen,
obgleich nicht so gut, aufführen hören. ich habe
mich unparteiisch meiner empfindung überlassen,
und darüber nachgedacht. die talente dieses
komponisten zu verkennen, werde ich mir nie zu schulden
kommen lassen. die arie misero che sarö, ist
mir unvergeßlich, so wie viele andere einzelne
erhab  n 
   der könig wollte 1770 diese musik in pots
dam hören. es wurden vorher in berlin eini
ge proben gemacht, davon ich zwei hörte,
nicolai reise,4rband.
           

53o zweites buch. x. abschnitt.
ne stellen. aber ich gestehe auch, vieles wollte
mir nicht gefallen, verschiedenes schien mir sogar
zweckwidrig. im ganzen schien es mir gar nicht,
als ob mit dieser form von musik bisher
außerordentliche wirkungen erreicht worden wären. ich
sage dieß bloß aus liebe zur wahrheit. ich habe
musikfreunde gesprochen, die in paris die berühmte
iphigenie gehört hatten, und eben der meinung
waren. irreich, irren sie, so wird das
offenherzige geständnißunserer vielleicht mangelhaften
empfindung, dem berühmten komponisten, dem der beifall
so sehr vieler leute in wien und paris ohnedieß
schmeichelhaft genug ist, weiter nichts schaden
können. aber der kunst kann es schaden, wenn
diejenigen, welche kunstwerke anhören, empfindun   
gen heucheln, die sie nicht haben. dieß geschieht. 
nur allzuoft; mir aber ist es um wahrheit zu tun.
kann ich durch meinen zweifel gelegenheit geben,
daß ich und andere von jenen bisher unbekannten
wirkungen der gluckischen musik überzeugt
werden; so werde ich meinen zweifel um so viel weniger
bereuen; und werde alsdenn mit großem
vergnügen meine ueberzeugung zu erkennen geben, und ihr
folgen. aber ohne ueberzeugung und sogar wider
meine ueberzeugung bloß den worten anderer
nachzusprechen, ist überhaupt nicht meine sache; und
hier um destoweniger, da ich seit vielen jahren mich
geübt habe, musikalische werke von sehr
verschiedener art, jedes in seiner möglichsten wirkung
zu empfinden, und was vielleicht wenige zuhörer
hun , über wiederholte empfindung derselben
nach 
zuden
  
 
musik. 531
zudenken. ich glaube also auf meine empfindung
eines musikalischen werks nicht ein gänzliches
mißtrauen setzen zu dürfen.
zwar sagen diejenigen, welche von den
ausserordentlichen wirkungen der gluckischen
alceste mit entusiastischer wärmereden  wenn man
diese musik nicht unter glucks anführung ganz
vollkommen, so wie er sie gedacht hat, aufführen
höret; so ist es eben so, als ob man sie gar nicht
gehört hätte. sie sagen  diese musik muß ganz
genau auf die von ihm selbst den spielern
beigebrachte art aufgeführt werden, sonst tut sie nicht die
rechte wirkung, und niemand kann sodann von
ihrem wahren werte urteilen. herr gluck sagt
selbstin der vorrede zu seiner operparide   durch
 einige veränderung im ausdrucke könne aus
ei ner seiner schönsten arien ein marionettentanz
 werden.   eine mehr oder weniger
ausge haltene note, ein nicht am rechten orte
an gebrachter vorschlag, könne in einer seiner
 opern eine ganze scene verderben.  durch ein
solches vorgeben kann man freilich einem jeden den
mund stopfen, der nicht zu der zeit nach wien oder
paris reisen kann, wenn der ritter glück seine
opern selbst aufführt. wer nun aber dieses glücks
nicht teilhaftig werden kann, und doch viele andere
musiken gut und schlecht hat aufführen hören, wird
glauben, daß zwar jede musik mehr oder weniger
verliert, wenn sie nicht auf die gehörige art
erekutirt wird, und daß eine jede musik ungemein viel
ll2gewinnt,
 

532 zweites buch. x. abschnitt.
gewinnt, wenn sie unter anführung des
komponisten aufgeführt wird, der durch öftere proben
die musiker genau gelehrt hat, wie er jedes
willvorgetragen wissen. aber wer in beurteilungen von
musiken kein neuling ist, wird doch auch glauben,
daß bei einer musik, welche alles verlieren soll,
wenn sie nicht auf die allervollkommenste weise
aufgeführt wird, doch wohl notwendig ein großer
teil ihres werts, nicht sowohl in den
eigentümlichen gedanken des komponisten selbst, als in der
eigentümlichen art, sie aufzuführen, liegen
müsse; so wie gewisse arten von scenen sich nur auf
dem teater gut ausnehmen, wenn sie von einem
vortrefflichen schauspieler, für den sie geschrieben sind,
in der ihm eigenen manier deklamirt werden, und
in dem munde eines andern gar keinen wert
haben. ich kenne die große wichtigkeit einer
vollkommenen musikalischen aufführung.   alle
musikalische kunstwerke, so wie alle teatralische scenen,
verlieren bei unvollkommener aufführung viel, aber
nicht alles. vielleicht ist es aber auch bei
musika. . .       .     lischen
r . . . . . . . . . . . .
   h sapeaefer richard hat in seinem
musikalischen magazine s. 153 und 203
angefan gen, diese materie zu berühren. ich wünsche
sehr, daß er sie ferner ausführen, und
besonders in den detail der mittel hineingehen
wolle, wodurch sowol der ausdruck bei der auf
führung verbessert, als auch die art der
behandlung deutlich gemacht und bestimmt bezeichnet
 ... werden kann. g is  
isi..      
 
 ,

musik. 533
lischen werken eben wie bei teatralischen
seenen, daß diejenigen verhältnißmäßig weniger
verlieren, die am meisten eigentümlichen wert
haben. daß aber ein nicht am rechten orte
angebrachter vorschlag eine ganze scene
verderben könne, gehört zu den uebertreibungen, von
denen ich wohl wünschte, daß ein meister sich
derselben entalte, der den wahren wert seiner
kunstwerke bestimmen will.
ich habe verschiedene von händels
vortreflichsten werken, zum teil schlecht, zum teil
nur mittelmäßig gut aufführen hören. ich kann
gewiß behaupten, daß ich sie sicherlich nicht in der
manier gehört habe, wie sie händel gedacht hat.
denn da schon bei händels lebzeiten ein mann wie
corelli    händels nachdrückliche manierim
vortragenicht ganz fassen konnte; so ist leicht zu rachten,
daß bei dem jetzigen vortrage mit leichtem bogen
und übereilten zeitmaaßen händels patetische
manier wohl selten erreicht wird. . ich
befürchte, es wird mit der musikalischen aufführung immer
lzso
   händel riß einst bei einer probe dem corelli,
der das orchester anführte, voll eifer die vioz
line aus der hand, und spielte ihm eine stelle,
welche verschiedenemal nicht recht war gespielt
worden, vor. der sanftmütige und
kunstverständige corelli antwortete bescheiden  ma caro
sassone, questa musica nei stilo francese, di chi
io non m intendo,  

534 zweites buch. x. abschnitt.
so bleiben. nach kurzer zeit ändert sich unmerklis
cher weise die art des vortrags, die mittlere
bestimmung des zeitmaaßes, und andere dinge mehr.
ein musikalisches werk wird also immer, je älter es
wird, desto mehr an seinem eigentümlichen ausdrucke
verlieren. gleichwohl bin ich auch bei der schlechtesten
aufführung des judas makkabäus, des
alerander seis, des messias, aus innigste gerührt und
erschüttert worden. es war eine zeit, da ich
haydns werke zuerst hörte, da sie mir also fremd
waren und ich sie nicht ganz fassen konnte. ich
habe nachher besonders seine instrumentalstücke oft
gehört, schlecht, mittelmäßig, und gut, und bin
dadurch bekannter mit ihrem sinne geworden. nie
aber bin ich so glücklich gewesen, ein werk dieses
meisters von ihm selbst, oder von musikern, die
es unmittelbar unter ihm studirt hätten, vortragen
zu hören. kaum kann in irgend einer art von
musik es mehr auf ganz genaue aufführung in der
rechten manier ankommen, als in einem
haydnschen quartette, wo erhabene züge so oft an
laune gränzen. gleichwohl würde ich niemals, auch
in dem mittelmäßigsten vortrage eines werks von
haydns bester schreibart, den mann von
außerordentlichen musikalischen talenten verkennen. man
führe das haydnsche akkompagnirte
recitatifombra del idol mio auch noch so schlecht auf, und
man wird bei dem che sento  im innersten
erschüttert werden. so ist es mit allen
außerordentlich glücklich gedachten musikalischen werken oder
mit einzelnen stellen daraus. so ist es mit den
wers

musik. 535
werken eines leonardo leo, eines kaiser, und
anderer, die wir auch kaum noch in ihrer rechten
manier, wenigstens nicht im großen hören können.
ich gestehe, ich kann es bis jetzt nicht
begreifen, daß die glucksche musik außerordentlich sein,
und doch, selbst durch den vortrag der besten
musiker, wenn sie sie nicht unmittelbar unter gluck
einstudirt haben, alles was sie vorzügliches hat,
verlieren könne; nicht begreifen, in welchem sinne
dieser komponist sagen darf, ein unrechter
vorschlag könne in seiner musik eine ganze scene
verderben, ohne daß er im geringsten anzeigt, wie
denn die neue behandlung der noten beschaffen
sein soll. ich will mich gern darüber belehren lassen.
eine solche belehrung würde zugleich gewinn für
die kunst sein, und den wahren ruhm von glucks
erfindung, wenn sie da ist, noch mehr erhöhen.
so wie die sache jetzt liegt, muß ja sonst alles,
was diese erfindung außerordentliches haben kann,
in ganz kurzer zeit völlig verlohren gehen. es
wird auf diese art nicht viel helfen, daß glucks
partituren auf die nachwelt kommen.
dasjenige, was an dieser musik eigentlich am
allervorzüglichsten geachtet wird, kann ja   der komponist selbst
sagts   nicht mit noten ausgedrückt werden,
und man hat auch noch keine andere zeichen das
für erfunden.
gleichwohl bedarfdie neue art der musik,
wel  che gluck einführen will, ihrer natur nach noch eine
ll 4    
genaue
536 zweites buch. x. abschnitt.
genauere bezeichnung als irgendeine andere. er will
die worte des dichters im ausdrucke verstärken, die
aktion des schauspielers beleben. kann er nun
nicht jeden accent völlig genau und richtig
bestimmen, so ist gar nicht abzusehen, was dem
dichter und dem schauspieler damit geholfen sein,
und selbst wodurch sich beurteilen lassen soll, daß
der sänger und das orchester den rechten accent,
den rechten ausdruck und nicht einen falschen
getroffen haben. wir schweben denn immer wie
vorher in der einbildungskraft, welche in allen
künsten die gegenstände lebhafter ausmalet, als sie in
der natur können ausgedrückt werden. ein
künstler tut also wenig für die kunst, wenn er nur sagt,
daß er mit der bisherigen aufführung unzufrieden
sei. die schwere aufgabe ist, deutlich und
praktisch zu zeigen, wie es könne besser gemacht werden.
a priori kann freilich die bezeichnung nicht
gefunden werden. aber wenn glucks neue
erfindungen verschiedenen sängern und ganzen orchestern
ist praktisch begreiflich gemacht worden; so kann
man gewiß einen kenner verständigen, worinn sie
eigentlich bestehen. die öftere aufhaltung des takts
kann das außerordentliche darinn eigentlich allein
nicht ausmachen, kennern der musik ist der wert
und die wirkung der mannichfaltigen tempi
rubati schon bekannt. die verstärkungen und
schwächungen des tones können es allein auch nicht
ausmachen, denn auch davon ist der gebrauch und
mißbrauch nicht unbekannt. es muß also, wenn
es etwas außerordentliches ist, etwas sein,
wo      voit

musik, 537
 
von selbst musiker noch bisher keinen deutlichen
begriff haben, und welches selbst geübte musiker,
deren in wien nicht wenige sind, wenn sie nicht
unter glucks unmittelbarer anführung stehen,
so wenig praktisch fassen können, daß sie glucks
eigene musik nicht in seiner manier aufführen
können, wenn er nicht selbst dirigirt. diesem bloß
kann ich es zuschreiben, daß seine manier, die man
für so außerordentlich kräftig ausgiebt, doch selbst
in wien, wo sie allen guten musikern bekannt sein
sollte, auf den allgemeinen vortrag der musik
sogar keine wirkung gehabt har. und doch haben
ja haydn und vanhall mit der neuen wendung
ihrer gedanken auch so schnell einen neuen
vortrag bilden können.
man kann sich leicht vorstellen, daß ich
äusserst gewünscht habe, in wien etwas von glucks
besten werken, besonders seine alceste oder seine
iphigenia in tauris nach der ihm eigenen
manier gut aufführen zu hören. dazu war aber keine
hofnung. dieser berühmte komponist selbst war
krankheitshalber im bade zu baden. man sagte
mir, alceste und iphigenia könnten nicht
aufgeführt werden, weil sie auf keine weise einstudirt
wären. es fand sich auch kein sänger oder
sängerinn, welche einzelne stücke davon nach der
eigentümlichen gluckschen manier hätten wollen
hören lassen. endlich ward auf den 30. junius
von einer französischen gesellschaft, die auf dem
teater am kärntertore spielte, eine vorstellung
des orfee angekündigt. dieß war mir
außerorll5dentlich

538 zweites buch. x. abschnitt.
dentlich angenehm , zumal da mir diese musik aus
der partitur nicht ganz unbekannt war, und ich
gelegenheit hatte, sie tages vorher nochmal
durchzusehen. das große schauspielhaus war gedrängt
voll. glucks verehrer sagten mir, ich möchte
den wert der musik nicht nach dieser
unvollkommenen vorstellung beurteilen. dieß würde in
der tat unbillig gewesen sein; und ich gieng
gewiß mit dem vorsaße ins schauspielhaus,
unparteiisch alles abzurechnen, was, so weit ich es
einsehen könnte, die erekution dem innern werte der
musik rauben möchte. zwar muß ich gestehen,
wenn mir nicht einige warme verehrer glucks
 welche freilich eigentlich nicht musikkenner waren 
selbst bei der aufführung so oft ins ohr geraunt
hätten, die exekution der musik sei ganz elend,
und man kenne glucks musik gar nicht wieder;
so hätte ich, nachdem ich mit größter
aufmerksamkeit zugehört hatte, wirklich geglaubt, wenigstens
das orchester habe die musik noch ziemlich gut
vorgetragen. es war kein schlechtes orchester. es
.
spielte mit gleichheit und ziemlicher präcision,
diskret und achtsam gegen die singstimme, mit markir  .
ter eigenheit und kraft des ausdrucks  gegen ans
dere musik gerechnet, die ich sonst in wien gehört
hatte , welches ich gern für etwas von der
eigentümlichen gluckschen manier gehalten hätte, wäre mir
nicht immer zugeflüstert worden  das wäre alles
noch gar nichts.
freilich
 

musik.     539
n
freilich gesang und aktion war so gut als
gar nichts. le sr. le petit krähete wie ein
hahn und quäkte wie ein frosch, stand immer vors
wärts gerichtet in einem winkel von 45 grad, wie
der korporal trim im tristram shandy, und
wenn er gegen seine euridice zärtlich tat, so
legte er die rechte hand vor die brust, die linke vor
den bauch, und krümmte sich, als ob er die kolik
hätte. gleichwohl war des klatschens kein ende,
welches aber hoffentlich nur den komponisten gelten
sollte, sonst wäre es zu arg gewesen. mad.
giorgi banti hatte eine ganz artige ziemlich biegsame
stimme und sang ihre rolle nun so ohne
anstoßherunter. mademoiselle laurent, in
fleischfarbenem taffent mit einer sittsamen opernschürze
eingeschnürt, machte eigentlich nicht den amor, sondern
den kupido; denn sie liebäugelte immer rund
herum von den ersten logen bis zur 1o kr. gallerie.
daß gluck selbst mit den spielenden
personen sehr schlecht würde zufrieden gewesen sein, ist
sehr leicht zu erachten. indessen so unvollkommen
die vorstellung war, so sehr lieb ist es mir gewesen
sie zu hören. sie hat meinen begriff von der art
der gluckschen musik wenigstens in etwas lebhafter
gemacht, oder vielmehr manches bestätigt, was ich
schon vorher dabei vermutet hatte. ich konnte
annehmen, daß ein gutes orchester in wien,
und das war dieses  so sehr es auch einige zuhörer
erniedrigen wolten  doch der art des vortrags,
wie sie gluck verlangt, näher komme als irgend
 nn.

545 zweites buch. x. abschnitt.
ein anders. daher war ich auf jede stelle, wot s
inn ich auch nur einen schwachen wiederschein des
genies dieses berühmten komponisten zu erb fen
glaubte, äußerst aufmerksam. besonders muß ich
unparteiisch bekennen, daß das orchester
verschiedene in dieser oper vorkommendeausdrucksvolle
instrumentalstücke,  worinn gluck, wie mir aus
seinen ballettmusiken bekannt war, eine vorzügliche
stärke besitzt  mit geist und kraft vortrug, so
daß sie treffliche wirkung taten.
ich sah übrigens auch hier, daß eine wirklich
gute musik, selbst bei der schlechtesten erekution
noch als gut erscheint. denn die arie im zweiten
aufzuge  laiss s voustoucherparmespleurs,
womit orfe das chor der ombres   larves
besänftigen will, stach auch hier vorzüglich hervor,
obgleich der abscheuliche s. le petit die arie dahin
ächzete und krähete, und das chor der ombres
das so oft dazwischen ertönende non herausstieß,
in einem tone zwischen hundegebell und eines
schnarrenden regals nasentone, so daß auch
das parterre jedes non mit einem echo
von lautem gelächter erwiederte. außerdem ges
langen der mad. giorgi banti, die in der
stimme, aber nicht in der aktion, viel natürliches hat,
verschiedene einzelne ausdrücke überaus gut. die
bloße natürliche empfindung mußte sie darauf
geführt haben; denn daß sie die rolle nicht gehörig
verstand, oder gehörig darüber nachgedacht hatte,
     zeigte

   
zeigte die große menge anderer stellen, die sie in
ganz falschem sinne sang.  
ze
ze      
ich habe wenige virtuosen in wien
persönlich kennen lernen, obgleichgewiß dort viele
vorhanden sind. hr. albrechtsberger ist ein guter
orgelspieler. ich hörte ihn in der kirche zu st.
dorotea. er hat fugen in kupfer gestochen heraus  ,
gegeben. hr. anton hofmann, bruder des
kapellmeisters leopold h., ist ein guter violinspieler.
hr. holzer ein sehr guter klavierspieler,
komponirt auch. man rühmte mir sehr hrn. joseph
steffani, als einen sehr vorzüglichen
klavierspieler; ich war aber, ob ich mir gleich mühe darum
gab, nicht so glücklich, ihn kennen zu lernen oder zu
. 
hören. er hat auch für den gesang komponirt.
seine stücke sind bei liebhabern in wien in großer
achtung. hr. kapellmeister salieri, ein schüler
gasmanns und glucks, welcher in deutschland
durch seine gedruckte oper armide bekannt ist,
war verreiset, als ich in wien war.  
  des orchestersim teater am
kärntertore habe ich schon erwähnt. das im teater
am burgtore scheint mir fast noch vorzüglicher,
ich bin sehr aufmerksam gewesen, nicht allein in
singspielen, sondern auch auf die symphonien
zwischen den akten, auf welche die zuhörer
gewöhnlicherweise so wenig achtzugeben pflegen. es fügte
s     sich,
   

542 zweites buch. x. abschnitt.
sich, daß ich verschiedene symphonien von haydn
und vanhall hörte, die ich in berlin oft gehört,
und sie ziemlich behalten hatte. ich war auf die
art des vortrags sehr aufmerksam. ich glaubte
vorher, eines wienerischen orchesters vortrag
würde von dem berlinischen noch mehr unterschieden
sein, als ich wirklich fand. besonders merkte ich
bei symphonien von wienerischer komposition,
daß gute berlinische orchester das zeitmaaß, den
nachdruck und die abwechselung gewisser stellen
darinn besser gefaßt hatten, als ich selbst geglaubt
hatte; obgleich hier der unterschied am
auffallendsten hätte sein können. ich hörte in wien haydns
und vanhalls symphonien beinahe eben so, wie
ich sie in berlin gehört hatte. im bogen war
der unterschied am merklichsten, aber nicht so
merklich, als ich mir vorgestellt hatte. bei den stellen
  wo die stärke des bogens kurz gebraucht, und
abgesetzt wird, welches besonders haydns werke
auf eine besondere art erfodern, desgleichen, wo
verschiedene kurze tokkirte noten mit kurzem bogen
nacheinander gespielt werden müssen, merkt man den
unterschied am deutlichsten. die letztere art von
noten spielen die wienerischen orchester mit einer
gleichheit und präcision, wozu bis jetzt in berlin
vielleicht noch kein großes orchester geübt worden
ist; denn einzelne virtuosen daselbst kennen diesen
vortrag auch sehr wohl. hingegen lange gezogene
töne pflegen selten von ganzen orchestern in wien
so völlig egal gemacht zu werden, als in berlin,
wie ich dieß in der komödie und auch bei den besten
kirchen
z
,
.
musik.   543
kirchenmusiken in wien bemerkt habe. der
gewöhnliche leichte bogenstrich verursacht dieses. ein
seiner aber doch merklicher unterschied zwischen dem
wiener und berliner vortrage ist beim andante
zu hören. wenn ein stück dieser art an beiden
orten sonst gleich gut, und auch in gleichem
zeitmaaße gespielt wird, so gehet es doch in wien
einen leichter gang. wer ein hassisches
andante oder adagio in dresden und in berlin hat
spielen hören, und auf den unterschied aufmerksam
gewesen ist, wird mich verstehen. in dresden
wird es hebender gespielt, als in berlin. in
wien ist der gang aber noch leichter als in
dresden. hüpfend würde zuviel gesagt sein, und
würde einen widrigen nebenbegriff haben, der mir
gar nicht im sinne liegt. das französische
leftement kommt vielleicht dem sinne am nächsten.
hingegen hörte ich im schauspielhause zufälliger
weise zwischen den aufzügen eines stücks eine art
von grave, welches wenn ich nicht irre in
hamburg komponirt ist. hier war wieder der vortrag
vom berliner vortrage merklich unterschieden.
die punktirten noten eines grave werden in
berlin mehr gehalten, und mehr mit gedehntem bogen
gespielt, als in wien, und empfangen wirklich
dadurch auch einen ziemlich veränderten, und wie ich
glaube bessern ausdruck. ich habe dieß auch in
wien bei patetischen stellen in kirchenmusiken
oft bemerkt.    
ich

544 zweites buch. x. abschnitt.
ich hörte daselbst viele kirchenmusiken,
denn es waren damals noch beständig messen mit
musik; und ich konnte, weil der anfang in jeder
kirche zu unterschiedenen zeiten gemacht ward, an
jedem sonn  oder festtage wohl zu drei oder vier
messen die musik hören. die orchester waren in
keiner kirche so gut als die in den beiden
schauspielhäusern. es mochten wohl gute musiker darunter
sein, aber sie waren nicht so gut zusammen
eingespielt. sogar in der st. stephanskirche fand
ich die musik nicht so gut, als ich sie mir unter der
anführung eines leopold hoffmanns
vorgestellet hatte. vermutlich liegt die schuld nicht an
diesem berühmten manne. die singenden
stimmen in allen kirchen waren nicht vorzüglich; die
besten nur mittelmäßig. was ich wegen des
vortrags der chöre in regenspurg    bemerkt hatte,
daß daselbst die chorsänger, besonders die bässe,
nicht so gewaltig schreien, wie in vielen städten
des nördlichen deutschlandes, gilt auch von wien.
in absicht auf komposition hatte die katolis
sche kirchenmusik bis vor einigen jahren noch
immer viel von einem eigentümlichen charakter. aber
nunmehr drängt sich allentalben die opernmusik
auch in die kirche, und was noch schlimmer ist, die
fade neumodische italiänische opernmusik. dieß
fand ich auch in wien nur allzusehr. ich wuste
wirks
   iiter band s. 352.
 
 

musik.   545
. .
   
wirklich bei manchem credo oder benedictus
zuweilen nicht, ob ich auch etwan musik aus einer
ita  liänischen opera buffa hörte. das beste war
immer noch, wenn die musik in dem tone des
angenehmen und licblichen blieb, so daß sie nicht zu sehr
herunter sank. das war denn wenigstens
erträglich. selten hörte ich etwas herzrührendes oder
erhabenes. was prächtig sein sollte, war meist nur
rauschend. wenige ausnahmen fanden sich. z. b.
in der kriegskirche,oder der ehemaligen jesuiterkirche
hörte ich den 17. junius eine schöne musik zu einer
messe. sie war zwar im modernen geschmacke, aber
voll von edlen und neuen gedanken. das sanctus
ward bloß mit einer obligaten solo violine begleitet,
welche auch recht gutgespiele ward. das agnus dei  
ward mit einer durchaus obligaten posaune
begleitet, welche rein und mit verstande geblasen
ward, und eine gute dem kirchenstile angemessene
wirkung tat.    am peter pauls tage hörte
ich auch bei den lorenzerinnen eine musik,
welche, wie in nonnenklöstern gewöhnlich geschieht,
bloß von frauenzimmern aufgeführet ward. die
ereeu   die posaune ist in unsern gegenden bei
vollstimmigen musiken beinahe ganz ungewöhnlich  
geworden. in oestreich und bapern wird
dieses instrument besonders in kirchen noch sehr
viel gebraucht und gut gespielt. gluck hat es
in seinen opern  und balletmusiken oft mit dem
  glücklichsten erfolge angebracht.
nisolai reise, 4ter band. min

546 zweites buch. x. abschnitt.
erecution war freilich schlecht; denn die schönen
geigerinnen hatten nicht rein gestimmt. das beste war
noch der contraviolon, aus welchem instrumente
vielleicht wenig mannspersonen so sonore töne
ziehen möchten, als hier eine nonne tat. die
sopranstimmen waren heiser und unrein. aber es war
da eine schöne hellereine tiefe altstimme, eine
bruststimme, zwischen dem hellen deutlichen, wie
porporino in berlin, und dem sanften und langsam
aufschwellenden, wie mademoiselle salomon in berlin
ehemals hatte. in die chöre schien sich die weibliche
flüchtigkeit zu mischen, denn sie wurden sehr gejagt.
im parhammerischen waysenhause hörte ich in
der frohnleichnams oktav das te deum von
hassen von den knaben und ihren musikmeistern
aufführen. es war für mich eine ähnliche
empfindung, als wenn man einen guten bekannten, den
man hochschätzet, unvermutet in einem fremden
lande wieder findet. die erekution war leidlich,
aber das zeitmaaß aller stücke war übereilt, und
so gieng alle kraft verloren.
von alter musik ist mir nur folgendes
merkwürdige bekannt geworden. man hatte mir gesagt,
in der kirche der augustiner würde noch die messe
nach dem alten gregorianischen gesange
gesungen. ich war begierig dieß zu hören, aber die mus
sik war gewiß nicht so alt, als man sie ausgiebt.
meines erachtens kann sie wohl nicht älter als
höchstens aus der ersten hälfte des vorigen
jahrhunderts sein. der gesang ward bloß mit der orgel
 
beglei
musik. 547
begleitet, die auch zuweilen einige kleine sätze
dazwischen spielte. er konnte seiner natur nach
vierstimmig sein, wie schon das accompagnement der
orgel zeigte  und dieß allein konnte beweisen, daß
es der gregorianische gesang nicht war ; aber ich
hörte meistens alle stimmen im einklange, und nur
zuweilen zwei stimmen, die in terzen und serten
einhergiengen. da die höchste stimme der tenor
und verschiedene gute baßstimmen dabei waren, so
hätte dieser gesang etwas seierliches haben können,
wenn er langsam und gesetzt wäre vorgetragen
worden; aber es wurde alles gewaltig gejagt, und in
unteilnehmendem tone abgeplärrt, daher kein
schein von ernstafter wirkung da war. in der
kirche st. barbara   hörte ich die messe der
unirten griechen, in griechischer sprache.
dieser gesang war sehr alt. die stimmen sangen
mm  2 zum
   die kleine kirche bei s. barbara  s. d. iten
teil s. 642  mit dem vormaligen convikte der
jesuiten war, seit aufhebung der jesuiten, das
seminarium für studirende griechische geistliche
der mit der lateinischen oder römischen unirten
griechischen kirche. die seminaristen werden
nach vollendeten studien auf die pfarren ihrer
religion nach ungarn, siebenbürgen, kroatien
    und gallizien promoviret. die nicht unirte
  griechen halten ihren gottesdienst im steierhof
und in der russischen gesandschaftskapelle. im
jahre 1783 sind die seminaristen von st.
barbara nach erlau in ungarn geschickt worden,

548 zweites buch. x. abschnitt
zum teile im einklang, zum teile zweistimmig
terzenweise ohne alle begleitung eines instruments.
es klang nicht nach unserer art schön, aber wirklich
seierlich. bei einer procession, die am
dreifaltigkeitsfeste von st. peter ausging, hörte ich den
gesang mit einem chor von zinken, zwei
posaunen und zwei fagotten begleiten, welche
instrumente mit ihren lang gezogenen tönen weit eher eine
andächtige wirkung hervorbrachten, als alle die
popanzerei von meßgewanden, fahnen,
traghimmeln und andern dergleichen dingen, womit
man das elende gepränge der processionen
seierlich machen will.
ich hörte einmal unvermutet an einem mon 
tage in einer kapelle der augustiner hofkirche  ,
in die ich durch einen zufall geriet, indem ich eben
nach dem kaiserlichen naturalienkabinette gehen
wolte, eine todtenmesse. die besetzung und
die erekution konnte nicht schlechter sein. es
waren nur zwei violinen, jede einmal besetzt und
schlecht gespielt, ein vionloncell und violon, zwei
posaunen und ein positiv. das chor war auch
sehr
     man sagte mir nachher, daß alle montage in
dieser kapelle solche todtenmessen aufgeführt
würden; es tat mir leid, daß ich dieses nicht
eher erfahren hatte, denn ich würde gewiß kets
nen montag versäumet haben, um alte merke
würdige musiken zu hören.
 

sehr schwach. aber die komposition war sehr merk ,
würdig. sie mochte etwan von fur oder von
seinem zeitgenossen und kollegen caldara sein.
kurze beständig kontrapunktische sätze, dabei ein
sehr simpler edler gesang, voll ausdruck.
besonders rührte mich eine schöne mäßig langsame arie,
die ein chorknabe sang, der eine reine, sanfte,
biegsame obgleich in absicht auf den vortrag und
das tragen der töne  portamento di voce 
noch ungebildete altstimme hatte. sie ward bloß
mit einer beständig concertirenden tenorposaune
und sonst mit gar keinem instrumente begleitet. es
war doch in dieser fremden aber simpeln
zusammensetzung so viel zu erregung einer dunkeln heiligen
und hehren empfindung  dieselanggezogenen,
sanften, beständig sich folgenden, beständig sich
begegnenden töne, erregten ein stilles staunen. besonders
ein paar stellen, wo die posaune nach und nach
in die tiefe sank, und aushielt, und dagegen die
altstimme, welche eine pause von ein paar takten
gehabt hatte, in der höhe wieder in sachtem sich
allmählig verstärkendem langem tone hören ließ, giengen
recht ans herz. ich habe lange nichts
zweckmäßigeres gehört.  
bei der neuen anordnung des gottesdienstes
im jahre 1783 ist die figurirte und
instrumentalmusik aus den kirchen zu wien ganz
verbannetworden. nur bloß in der kaiserl. hofkapelle
werden noch messen in musik aufgeführt; und bei st.
stephan wird, wenn der kardinal  erzbischoff
mm 3
pontix  

550 zweites buch. x. abschnitt
pontificirt, noch musicirt, er muß aber die
musikbesonders bezahlen. statt der musik sind in den
kirchen deutsche gesänge eingeführt worden,
welche unter der messe von der gemeine gesungen
wer den. dieß ist allerdings der absicht des
gottesdienstes viel angemessener, als lateinische worte, die
ohnedieß niemand verstehet, und die man vor dem
geräusche der musik noch weniger verstehen kann.
indessen wünschte ich diesen katolischen deutschen
gesängen mehr von der herzerhebenden kraft 
und harmonie der protestantischen kirchenlieder.
die melodien der katolischen kirchenlieder  die ganz
alten ausgenommen, welche die katoliken mit den
protestanten gemein haben  sind von moderner
komposition, zum teil zwar noch leidlich simpel und
sangbar  , aber leeran harmonie, süß, einförmig, und
         ohne
g.    
   der sel, rat von kohlbrenner in münchen,
welcher redliche mann, unter aller verfolgung,
unabläßig gearbeitet hat, den deutschen
kirchengesang in die kirchen in bayern einzufühs
ren, hat  wenn man die umstände, die noch so
sehr mangelhaften dogmatischen einsichten der
katoliken, und die ganz überwiegende macht
der geistlichkeit bedenkt  ganz gute
kirchenlieder gemacht und zusammengetragen. aber
in den melodien ist der musiker höchst
unglücklich gewesen. sie sind für den kirchengesang
viel zu viel figurirt, unsangbar, voll fehler und
unrichtiger harmonie. so ist es auch mit den
   
kato 
  
 
 
musik. 551
t
ohne ausdruck. um einigen begriff von der art
solcher komposition zu geben, will ich die musik zur
litanei in der beilage x. 1. heifügen, wie ich
sie bei der großen frohnleichnamsprocession von den
knaben des parhammerischen waysenhauses singen
hörte. die komposition ist artig, aber nicht dem
ernste des gottesdienstes angemessen; sangbar,
aber von der leersten einförmigsten harmonie. welch
ein unterschied, wenn man die herzerhebenden
melodien protestantischer kirchenlieder, z. b. ein
veste burg ist unser gott; ich bin ja herr
in deiner macht; sei lob und ehr dem
höchsten gut; u. s. w. dagegen hält. der
normalmeßgesang, so wie er im jahre 1783 verordnet
worden, ist eben von solcher leichten komposition,
man sieht offenbar, er ist am klaviere komponirt
worden. der komponist hat nicht an einen chor
von bloß singenden stimmen, am wenigsten im gross
sen gedacht. sonst müßte doch, der hier ganz
fehlenden fülle kräftiger harmonie gar nicht einmal zu
gedenken, der baß einen ganz andern gesang und
die oberstimme nicht so viele verzierte durchgehende
noten haben. sehr langsam muß dieser gesang  
min 4
gesunkatolischen kirchenliedern, welche ein geschicks
ter mann, herr steinsky lehrer bei der
normalschule in prag 1783 herausgegeben hat.
die lieder sind, so weit es der katolische
lehrbegriff erlaubt, gut gewählt, und im ausdrucke
verbessert. aber die melodien sind ohne alle
kraft  

552 zweites buch. x. abschnitt
gesungen werden, sonst ist er vollends gar nichts.
um einigen begriff von der jetzigen beschaffenheit
des katolischen kirchengesanges in wien zu geben,  
habe ich auch die melodie des
normalmeßgesanges in der beilage x. 2. abdrucken lassen,
oeffentliche koncerte sind im sommer nicht,
aber viele im winter. besonders in der
fastenzeit, wenn die schauspielhäuser geschlossen sind,
und also mangel an zeitvertreib ist, werden viele
sogenannte akademien öffentlich und in
privatäusern gehalten, wo denn unter dem musiciren
auch karten gespielt und erfrischungen gegessen
und getrunken werden. als ich in wien war,
kündigte einer namens philippe jaques martin
als unternehmer die errichtung eines großen
dilettanten konzerts in wien an,  bei dem
vie le hiesige herren dilettanten sich mit vollständigem
 orchester üben wollen, und sich unsere schönen
ge sellschaften dabei versammlen, sich sehen,
unterhal ten, welches für fremde bemerker der
national unterhaltungen einer der herrlichsten anblicke
wer den könnte; weil auch solche konzerts in brüssel,
 frankfurt am mayn, mainz und hauptsächlich in.
 berlin, mit dem besten erfolge, und zum höchsten
 vergnügen des dasigen sämmtlichen adels und
übri gen publikums seit vielen jahren gegeben werden,
 und immer zur größern vervollkommerung der ton
 kunst bisher noch fortgehen.  dieses
liebhaberkonzert sollte freitags von7bis 9 uhr
som  mers und winters in der mehlgrube gehalten
werden. es ist auch wirklich zu stande gekommen,
s     hat

 
musik. 553
hat aber den folgenden sommer aufgehört. im
  vi. der ankündigung hieß es   in den
neben zimmern werden spieltische sür alle arten
kommer cespiele bereit gehalten, für deren jeden discretion
 spielgeld erlegt wird, so wie auch die gesellschaft
 mit allen arten von erfrischungen auf begehren
be dienet werden wird.  dieß ist wenigstens nicht
nach dem muster des liebhaberkoncerts zu
berlin eingerichtet. daselbst ist man mit dem bloßen
vergnügen an der musik zufrieden, ohne das
vergnügen des kartenspielens und essens und
trinkens dazu haben zu wollen. man
würdedaselbst glauben, sowohl den musikübenden liebhabern
als den musikern von profession eine unhöflichkeit
zu bezeigen und die musik zu entehren, wenn man
spielmarken und schokolatetassen dazwischen
klappern ließe.  
       
  .  
es giebt in wien viel eifrige
liebhaber der musik, und auch nicht wenige, die
kenner sind, und mehr oder weniger für
virtuosengelten können. diese billigen es gewiß nicht, daß
man dort die unterhaltung mit der musik, welche
den geist dessen, der musik zu empfinden fähig ist,
so ganz erfüllen kann, durch kartenspielen und
essen hindert. in privatkoncerten wahrer
liebhaber, denen ich in wien beigewohnt habe,
war es auch nicht so. folgende personen, die als
liebhaber vorzügliche talente in der musik haben,
sind mir bekannt worden. daß sehr viele andere
mm 5
per     
 

s  zweites buch x. abschnitt,
personen von musikalischen talentenvorhanden sind,
die ich nicht habe kennen lernen, ist sehr leicht zu
begreifen, da in wien der geschmack an musik
allgemein ist,  
das fräulein franciska von
auenbrugger, eine tochter des rühmlich bekannten arztes,
spielt meisterhaft auf dem klavier, und singt mit
reiner intonation und wahren affekte. ihre
stimme ist ein tiefer sopran. ihre liebenswürdige
schwester mariane, welche ich noch sehr krank
sah, und welche seitdem gestorben ist, spielte
gleichfalls das klavier, und komponirte. den zutritt in
diesem hause hatte ich dem hrn. baron du payne
zu danken, einem eifrigen liebhaber der musik, der
besonders auch eine ansehnliche sammlung guter
musikalien besitzt. man hat mich versichert, daß
die älteste gräfinn tochter sr. ercellenz des hrn.
landmarschalls grafen von pergen, das klavier
treflich spielt. in dem gartenhause des hrn. hofrat
von spielmann hörte ich in einem kleinen konzerte
dessen fräulein tochter, ein kind von etwa sieben
jahren, das klavier auf solche art spielen, daß
sie, wenn sie so fortfährt, eine große virtuosin
werden kann. ihre lehrerinn war ihre frau mutter
gewesen, welche auch vorzügliche talente besitzt.
hier hörte ich auch den hrn. hofsekretar von
wißdorf überaus gut die violine spielen. besonders
trug er das adagio eines quartetts mit innigem
  ausdrucke vor. die frau hofrätinn von kruft
     
geboh   
 
.  

  musik, 555
gebohrne von hahn, ist eine meisterhafte klas
vierspielerinn, und soll besonders mit vielem geiste
und erfindung auf diesem instrumente fantasien
spielen.  
das fräulein von paradis, welchebindis  
obgleich mesmerversicherte, sie durch seine
magnete kurirt zu haben, spielt auch trefflich auf dem
klaviere
   bei meinem aufentalte in mannheim lernte
ich einen sehr merkwürdigen blinden, den hrn.
weissenburg kennen, der von dem geschickten
hrn. kammerrat niesen in bruchsal in der
matematik unterrichtet worden ist. er ist von
ungemeiner fähigkeit. er schreibt briefe und
aufsätze mit einem griffel auf ein papier, das
unter einem andern liegt, welches geschwärzt
yder gerötet ist. er legt beide zu dem ende in
einen muessingenen rahm, in dessen obern teil
alle halbe zoll ganz dünne bindfaden
eingespannet sind, an welchen die hand und der
griffelgeleitet wird, damit die zeilen nicht ineinander
geraten. so korrespondirt er mit dreizehen
blinden. besonders führter einen starken
briefwechsel mit dem fräulein von paradis, welche
ihrer seits ihre antworten, sogar auch die
äußern aufschriften, mit buchdruckertypen  aus
tertiaschrift  setzt, und sie sodann in einer
handpresse abdruckt. der briefwechsel wird mit viel
lebhaftigkeit und geist geführt. in den zu
mannheim herausgekommenen rheinischen
beiträgen zur gelehrsamkeit steht ein
merkwürdi  ger

556 zweites buch. x. abschnitt.
viere. ich habe dieses merkwürdige frauenzimmer
nicht, so wie ich wohl gewünscht hätte, kennen
lernen. der 1782 verstorbene würdige schwedische
gesandschaftsprediger hr. sucke hat zwei
nichten, welche sehr gut das klavier spielen.
der freiherr von swieten, präsident
der studienhofkommission war mir schon von
berlin als ein eifriger liebhaber und kenner der
mitsik, ja selbst als komponist, bekannt. zu den
größten kennern der musik unter den liebhabern gehört
der herr reichshofrat von braun. er schätzt
besonders die kompositionen des großen philipp
emanuel bach. er hat freilich darinnden
zahlreichsten teil des publikums zu wien wider sich.
ich selbst habe manche sonst eifrige und geschickte
liebhaber der musik in wien von bach nicht allein
mit gleichgültigkeit, sondern auch mit innerm
widerwillen sprechen hören. kozeluh und steffan
waren ihnen für das klavier alles. ich will diesen
komponisten gn ihrem verdienste gar nichts
schmälern; aber ich glaube, was quintilian vom cicero
sagt   , dürfe man völlig auf p. e. bach
anwenden  daß derjenige in kenntniß der musik
weiter
ger brief des hrn. weissenburg an das fräulein
v. paradis über die blinden. in demselben
nennt er uns, die wir sehen können, die
fünfsinnigen.  
   ille se profecisse sciat, cui cicero valde placebit.
quint. x. 1.

musik. 557
weiter gekommen ist, dem bachs
kompositionen vorzüglich gefallen.  
die schon oben s. 455 erwähnte
kunstandlung artaria comp. hat auch eine starke
niederlage von musikalien; davon sie von zeit zu zeit
verzeichnisse bekannt macht. in der
kunstandlung des christoph torricella findet man auch
musikalien. einer namens laurent lauseh,
der sich einen musikalienverleger nennt  in der
kärnterstraße nro. 939  verleihet musikalien,
dafür man auf ein halbes jahr6fl. bezahlt.
einer namens johann traeg  im pilatischen
hause im ersten stocke  handelt mit geschriebenen
muskalien, verleihet auch einzelne stücke, z. b. ein
ouartett für3kr.
in den wiener zeitungen findet man viel
musikalische ankündigungen, darunter zuweilen
einige sonderbar genug sind. so kündigte einer z. b.
zupftrügelchen mit 18 musikalischen
veränderungen an. was das sei, weiß ich wenigstens
nicht. sind es vielleicht kleine nürnberger
drehorgeln  ein anderer namens mattias stipa
kündigte  ein ganz neu von ihm verfertigtes werk
 auf das fortepiano an, unter dem titel  das
 vergnügte gemüt am hohen schattichten
 berge, worinn durch die musik 1  der aufgang
 auf den berg, 2  der chor von vögeln im echo,
 3  das darauf vergnügte gemüt, 4  die
ver schiedene aussicht, und 5  der herabgang vom
f  berge

558 zweites buch, x. abschnitt.
 berge in verschiedenen stücken natürlich
vorge stellet wird.  schöne raritäten. wenn doch
engels kleiner aufsatz über die malerei in der
musik den musikern bekannter wäre. hr.
kapellmeister reichard giebt ihnen im zweiten bande
seines musikalischen magazins gelegenheit,
diese trefliche abhandlung zu nutzen, indem er sie das
selbst mit musikalischen beispielen in roten
erläutert.
noch verdient die militarmusik bemerkt zu
werden, welche zu wien alle abend vor der
hauptwache auf dem hofe gemacht wird, ehe man den
zapfenstreichschlägt. sie bestehetaus zwei
schalmeien, zwei klarinetten, zwei
waldhörnern, einer trompete, zwei fagotten,
einer gewöhnlichen und einer großen trommel.
es werden stücke von mancherlei art nach noten  
gespielt. diese musik ist nicht allein eine
angenehme unterhaltung, besonders an einem stillen
mondhellen sommerabend; sondern sie verdient auch die
aufmerksamkeit eines musikers, der seine kunst
von verschiedenen seiten betrachten will. die
beiden trommeln z. b. sind oft auf eine glückliche
art zur begleitung einiger musikalischen gedanken
gebraucht. man kann hier einige ideen über den
rhytmus schöpfen, der einen großen teil der
wirkung der alten mufik machte, und der in der
neuern musik obgleich mannichfaltiger, doch auch
unmerklicher geworden ist, seitdem der kontrapunkt
eingeführt, und der gesang mehr vervollkommnet
  worden

. . . 
worden ist. burnei, der so viel von
militarmusik und volksmusik schwatzt, führt diese so
merkwürdige militarmusik nicht an, welches ein
neuer beweis der nachläßigkeit ist, die sich
allentalben bei ihm findet. die türkische musik im
prater hat gar nichts ausgezeichnetes.
die tanzmusik ist in wien gewöhnlich gut,
und wird markirt und hebend gespielt, ohnerachtet
der eigentliche östreichische tanz viel sanfter und
gemäßigter ist, als man sich bei uns einen
steierschen tanz vorstellet. er besteht bloß aus
fortgehendem walzen von einer anzahl tanzender paare.
aber dieß geschieht in gemäßigter bewegung, und ist
viel anständiger, als das bei uns in die
engländischen tänze eingeführte wilde und heftige walzen.
die tanzspieler hatten sonst  wie im illten bande
s. 298 erwähnt ist  unter sich eine zunft, welche man
das spielgrafenamt nannte. wer nicht in diese
zunft getreten war, durfte nicht öffentlich zum
tanze spielen. auf kaiserlichen befehl aber ist 1783
das spielgrafenamt gänzlich aufgehoben worden.
aber ein musikimpost ist noch vorhanden, so wie
bei uns. alle auflage auf die freude des volks
hat für mich einen sehr widrigen begriff.
ausschweifungen aller art muß man einschränken, und
selbst dabei sind auflagen unwirksam. aber
einschränkungen und auslagen auf freuden  ich
bedaure, daß dieser gedanken einer gesetzgebenden
macht eingefallen ist  doch wir finden ja schon in
der

56o zweites buch. xi. abschnitt.
der alten geschichte, daß selbst vespasian durchs
herrschen unempfindlich genug geworden war, zu
sagen  lucribonus odor ex re qualibet 
eilfter abschnitt.
von den öffentlichen schauspielen
in wien.
 
der schauspiele giebt es in wien viele, und sie
sind für den größten teil des dortigen publikums
ein sehr wichtiger gegenstand. das volk in
oestreich liebt den genuß. ich habe schon einmal
gesagt  , daß es hauptsächlich panem   circenses
ruft. in wien ruft es nur circenses; denn das
schmausen findet sich daselbst doch genug, und die
gebachenen hendel  , die cervelat  oder
italiänische salcicciottoaoürste, und kipfel sind bei.
jedem schritte im ueberslusse anzutreffen.
i. das
   iiker band s. 525
 
   geviertelte und in geschmolzener butter
gebackene junge hühner; ein lieblingsessen der
wiener. kipfel sind kleine milchbrödchen.
v

schauspiele. i. nationalteater, 561
 
i. das deutsche schauspiel im teater
am burgtore, oder wie man es in wien
nennt, das nationalteater.
die ersten schaubühnen in oestreich, so wie
in allen katolischen ländern, eröfneten die
jesuiten.    sie haben sich beständig beflissen, alles
allein zu sein. sie allein wolten regieren,
unterrichten, ketzer bekehren, sünden
vergeben, und belustigen; alles zu grösserer ehre
gottes, das heißt zu größerer ehre ihres
ordens, der ihnen alles, soviel wie gott, und mehr
wie gott war   ; denn alles was sie taten und
was sie noch tun, war bloß um ihres ordens
wtllen, ohne den nichts in der welt geschehen soll,
und durch den wirklich mehr geschiehet, als man
insgemein glaubt.  
die
   die jesuiten zu rennes in frankreich erlangten
1757 das recht öffentliche komödien
aufzuführen, durch ein urteil des dortigen parlaments.
s. mösers harlekin oder vom
groteskekomischen, s. 28. r  
   der general heißt ihnen dei locum tenens,
 const. soc. jes part. v. c. 3.   2.  sie
stellen sich gott als einen könig aus dem mitts
lern zeitalter vor, und setzen ihm ihren
general zum major domus.  
nicolai reise,4r band. . nn
 

562 zweites buch. x. abschnitt.
die jesuiten ließen durch ihre schüler, unter
denen sie alle junge leute aus den vornehmsten und
reichsten häusern hatten, schauspiele, welche die
unsrigen  die patres nofri  selbst gemacht
hatten, aufführen. sie luden zu solchen
schauspielen alles was vornehm und reich war, ein; und
die guten väter und mütter freuten sich
inniglich, daß ihre söhne durch die bemühung der
väter der gesellschaft jesu so wunderseltsame
dinge agiren konnten.    die patres nostri sorgten
nämlich dafür, daß die schaubühne mit den buntesten
dekorationen, auch wohl mit fremden maschinen zu
fliegenden oder schwimmenden figuren versehen war,
und ihre schüler,   versteht sich auf kosten der
eltern   in bunte und flitternde kleider gesteckt
waren. es gab da so viel anzugaffen, für jeden,
der nur gaffen wollte, daher wurden viele leute in
ihre schauspiele gelockt; und diese schlauen
nichtmönche brauchten unter so vielen andern mitteln auch
dieses, um dem großen haufen zuneigung zu ihrem
orden beizubringen. gesunden verstand, noch
weniger irgend einige wahre dramatische anlage,
hattensolche stücke freilich selten. die patres exteriin
den kollegien sowohl, als die patres nostri in den
profeß   noch vor etwa acht jahren, schon nach der
aufhebung des jesuiterordens, wurden von den
adelichen zöglingen des teresianum die
lateinischen tragödien des jesuiten p. andreas fritz
aufgeführt, die deshalb in wien gedruckt und
übersetzt wurden,

schauspiele. i. nationalteater. 563
profeßhäusern     so schlau und pfiffig auch von
jeher diejenigen waren die am hofe und in der welt
gebraucht wurden  hatten selten gesunden
verstand und wahren geschmack, oder durften ihn doch
nie merken lassen.    leute, denen vour ersten
au  nn2genblicke
   s. den iiten band s. 644.
   es stehet ausdrücklich in den constit. s. j. von
dem blinden gehorsam, den die jesuiten ihrem
enerale geleistet haben, und noch bisjestleisten    
 ut   omnem s ntentiamac judicium caeca
qua dam obedientia abnegando   sinerent se verti
 ac regia divina providentia, per superiores füos  
 perinde ac si cadaver essent, quod quoquoversus
 ferri   quacumque ratione tra tari se finit  vel
 similiteratque semis baculus, qui, ubicumque  
qua cumque in re velit eouti, quieum manu tenet, ei
 inservit.  conf. s. 3. p. vi. t. 1.  . 1.
wenn doch menschenfreunde aufmerksam
werden wollten, auf diese abscheulichen, dem wahs
ren wohl aller menschlichen gesellschaft zuwider
laufenden grundsätze und gesinnungen. wenn
doch die großen der erde aufmerksam würden,
zu sehen, welcher schädliche staat im staate
erwächst, wenn, ohne rücksicht auf die ersten
rechte und pflichten der menschlichen
gesellschaft, eine gesellschaft sich verbindet, wider
ihren eignen verstand und gewissen, mit
blindem gehorsam, nachdem willen eines einzigen
zu handeln, der denn bloß zum nutzen seines
ordens handelt, und durch diesen blinden
gehorsam zu allen, auch den schädlichsten
absich  ten,
 

564 zweites buch. xi. abschnitt,
genblicke an, da sie in den orden treten, durch alle
mittel, besonders auch durch das abscheuliche
meditiren über unsinnige ascetische bücher der
verstand so gelähmt wird, daß sie den eignen kräften
ihrer seele zu entsagen, und gleich einem todten
leichname oder einem dürren stabe, mit
blindem gehorsame sich von ihren obern regieren zu
lassen versprechen, solche leute müssen notwendig
an der edelsten ausbildung der seelenkräfte
mangel leiden.
ihre schauspiele, die sie aus der geistlichen
und weltlichen geschichte hernahmen, und mit allem
flitterstaate kahler pedanterei und platten
schulwitzes aufstutzten, stießen beständig wider den
gesunden verstand an. ich kann nicht umhin, den
gedruckten inhalt eines jesuiterschauspiels von
1725, den ich in wien kaufte, in der beilage xi.
beizufügen. was ertradummes ist auch schön 
einen solchen unsinn mit metode, ein solches
schauspill mit seinem vorspill, unterspill, und
nachspill, einen solchen abraham und isaak
mit perseus und andromeda vereinbart, stellt
man sich jetzt kaum als möglich vor; und doch ward
dieser unsinn noch vor sechzig jahren vor einer
sehr ansehnlichen gesellschaft von zuschauern wirklich
aufgeten, fertige werkzeuge findet. redet nicht die
geschichte des ganzen siebenzehnten und
achtzehnten jahrhunderts laut davon  und so wenige
merken darauf.    

schauspiele. i. nationalteater. 565
aufgeführt. es scheint aber jetzt in manchem
betrachte nötig zu sein, zurückzuschauen, wie es im
katolischen deutschlande vor sechzig jahren
aussah. sollte es auch nur sein, um sich lebhaft zu
erinnern, daß man es bloß der gesunden vernunft
und der freiheit zu denken zu verdanken hat, wenn
es jetzt nicht allentalben ganz so arg mehr
aussieet;    sollte es auch nur sein, um auch von
dieser seite die schädlichkeit der wiederaufkeimenden
  nn 3  
jestii   es würde eine interessante vergleichung sein,
wenn jemand aus alten schriften heraussuchen
wollte, wie seit hundert jahren der katolische
teil deutschlands, in industrie, in sitten,
in belustigungen, in schauspielen sich gegen
den protestantischen teil verhalten habe; wie
ungleich die fortschreitung in beiden gewesen,
nnd man darf es wohl sagen, noch bis jetzt ist.
freilich war vor sechzig jahren auch das
protestantische deutschland noch gar sehr zurück. es
hatte auf dem teater die haupt und
staatsaktionen. aber so schlecht diese waren, so was
ven sie meisterstücke gegen jesuiterkomödien.
besonders wurden in den zwanziger jahren
die haupt  und staatsaktionen eines gewissen
joh. georg ludovici aus pommern gebürtig,
der sich in wittenberg als magister aufgehalten
hat, und in hamburg gestorben ist, mit großen
beifalle gespielt. dieses mannes wird in den
verschiedenen seinsollenden geschichten des
deutschen teaters, so viel ich weiß, nicht gedacht.
er verdiente es aber gewiß mehr, als so
mancher

566 zweites buch. xi. abschnitt.
jesuitischen hierarchie einzusehen, die alle
päbstliche, bischöfliche und mönchische hierarchie
an schädlichkeit so weit übertrift.  
es war den jesuiten vorbehalten, durch
ihre geistlichen phantastischen wunderspiele auch zu
gründung der weltlichen bühne in oestreich
zufälligerweise gelegenheit zu geben. joseph
stramitzki   , ein schlesier, wenn ich nicht irre aus
schweidcher schreiber elender regelmäßiger stücke.
mein sel. freund lessing besaß, aus dem
nachlasse der berühmten neuberinn, eine anzahl dies
ser ludovicischen stücke. es waren darinn
nach damaliger art, zum extemporiren, nur die
folge und der inhalt der auftritte angezeigt,
und nur wenige hauptfenen waren ganz ges
schrieben. man sah aus diesen entwürfen,
daß ludovici kein gemeiner geist war, obgleich
roh, und daß er alles aus sich selbst, ohne alle
fremde anweisung geholt hatte. er hatte viel
sinn fürs patetische und stark rührende. die
anlagen seiner plane zeigten, daß er
empfindung von der wirkung auf dem teater hatte.
ich erinnere mich besonders noch des grafen
von esser, des kromwell, und des königs
ottokar von böhmen. wenn sich irgendwo
noch dergleichen entwürfe fänden, so verdienten
sie hervorgezogen und bekannt gemacht zu werden,
denn es ist viel gutes darinn.
   ich habe diese, soviel ich weiß, nirgend bekannt
gemachte umstände stranitzki betreffend, von
  v    dent
v

schauspiele. i. nationalteater. 567
 
schweidnitz gebürtig, studirte auf einem der
protestantischen gymnasien in breslau. es ist bekannt,
welche unbeschreibliche bekehrungssucht den
jesuiten in allen ländern von je her und noch bis jetzt
anklebt. besonders ist es in schlesien sehr bekannt,
wie sie, so lange schlesien noch unter östreichischer
regierung stand, beständig trachteten, durch
gewalt, durch list, durch alle nur mögliche intriguen
protestantische junge leute, vorzüglich wenn diese
einige fähigkeit besaßen oder reich und vornehm
waren, an sich zu locken. die protestanten hielten
daher alle junge leute von den jesuiten ab, weil sie
sehr wohl wußten, daß keine gerechtigkeit zu
erhalten war, sobald jene vorgeben konnten, der
jüngling hätte katolisch werden wollen. weil die jes
suiten eben dieses auch sehr wohl wußten,
trachteten sie um so viel mehr die jugend durch das, was
ihr am liebsten war, an sich zu ziehen. stranitzki
war ein muntrer kopf, der das vergnügen liebte;
sie steckten ihm daher einlaßbillette zu ihren
schauspielen zu. er fand ein großes belieben daran,
und so wie er daran immer mehr teil nahm,
kamen die jesuiten mit ihren beredungen zur
bekehrung dazwischen. stranitzki der noch sein
angetauftes glaubensbekenntuiß nicht verlassen wollte,
kam in verlegenheit, weil ihn die jesuiten nicht aus
den händen lassen wollten. der sel, rekt. kranz
nn 4
brach  a.
dem sel, kirchhoff, einem guten schauspieler,
der selbst eine zeitlang auf dem wiener
teater war.  
   

568 zweites buch xi, abschnitt.
 ,
brachte ihn daher durch eine list aus der stadt weg,
und schickte ihn, ob er gleich noch sehr jung war,
auf die universität leipzig. hier fand er die
wandernde belteimische truppe, von der er in
kurzem mitglied ward. seine verwandten kamen
darüber in alarm. er mußte sie verlassen, und es
kam dahin, daß er mit einem schlesischen grafen
auf reisen nach italien gieng, daselbst besuchte
er so viel er konnte, das teater, besonders fand
er an den dortigen charakteristischen lustigen
personen viel geschmack. er kehrte nach deutschland
nicht in den besten umständen zurück, kam wieder
unter eine truppe, mit derselben nach salzburg,
und so nach wien, wo man damals eine art von
unförmlicher schaubühne errichtet hatte, davon
wie gewöhnlich die lustige person pickelhering das
hauptwerk war. stranitzki wählte sich den
charakter und die kleidung eines salzburgischen
bauren, dem er den schon vorher bekannten namen
hanswurst    gab, und damit das bergamaskische  
goffo des arlekin, freilich ein groß
teilplumper, auszudrücken suchte. er fand mit dieser
neuerung viel beifall, und sie war in der tat ein
schritt zur verbesserung, weil wirklich der
cha    rakter
   es ist bekannt, daß in allen ländern, italien
ausgenommen, wo die zani bestimmte
nationalcharaktere haben, die lustigen personen den
namen von einer speise genommen haben 
dergleichen sind jean potage, jack pudding,
pickelhering, stockfisch, hanswurst, u. d. gl.

 
schauspiele. i. nationalteater, 569
rakter eines einfältigen und dabeipossrlichen bauern
. der natur gemäß, und also mehrerers interesse fäs
hig ist, als der bloße charakter eines narren, der
narrenstreiche macht, um sie zu machen. dabei
fanden auch die stücke, die er angab, großen
beifall; denn er hatte aus italien eine menge
  scenen und entwürfe mitgebracht, aus denen er
seine stücke zusammensetzte. so plump er dabei
zu werke gieng, so blieb doch die natürliche komische
anlage der handlung, und die possierlichkeit und
lebhaftigkeit des dialogs gieng nicht ganz verlohren;
zudem waren die zuhörer an nichts seines gewöhnt.
er selbst gab einen teil dieser seiner einzelnen
scenen heraus, in einem jetzt ziemlich raren buche,   
das in keinergeschichte des deutschen
teatersannn5geführt
   olla potrida des durchgetriebenen fuchsmundi.
worinnen lustige gespräche, angenehme
begebenheiten, artliche ränke und schwänke,
kurzweilige stichreden, politische nasenstüber,
subtile vexierungen, spindisirte fragen,
spitzfindige antworten, curieuse gedanken und
kurzweilige historien, satyrische püff, zur lächerlichen,
doch honnetten zeitvertreib sich in der menge
befinden. an das licht gegeben von schalck
terrae.  s. t. soll stranitzki anzeigen,
vermutlich soll fuchsmundi wieder eine schale
anspielung auf schalckkerrä sein  als des
obbesagten ältesten hinterlassenen resp. stiefbruders
vetterns sohn. in dem jahre da
fuchsmundi seil war 1722.8.

57o zweites buch xi. abschnitt.
geführt ist, unerachtet es lange zeit das handbuch
aller angehenden lustigen personen war, die auf.
dem deutschen teater in stranitzki s fußtapfen
traten. in demselben ist der italiänische ursprung
der meisten dieser scenen allentalben deutlich zu
merken; und obgleich die italiänische karikatur von
der plumpern deutschen karikatur noch ärger
verzerret worden ist, so findet man doch hin und wieder
noch einige spuren von ächter vis comica. daß
übrigens stranitzki katolisch geworden ist,
daran ist kein zweifel; denn nach damaliger
denkungsart hätte man gewiß einem ketzer nicht verstattet,
auf einem rechtgläubigen teater, die lustige das heist
die hauptperson zu spielen. sein schicksal war
sonderbar genug. er sollte durch die liebe zum
teater zur katolischen religion bekehret werden, floh
aus furcht vor der katolischen religion, und
geriet zum teater, durch welches er wieder dahin
geriet katolisch zu werden.
die extemporirten possenspiele hielten sich,
und fanden in wien allgemeinen beifall, bis der
ruf, daß gottsched das deutsche teater nach
den regeln und mustern der alten verbessert
hatte, auch in wien erscholl. da gab es leute, so
gott will, von geschmacke, welche darauf
bestanden, auch in wien regelmäßige stücke aufs
teater zu bringen. sie brachten es denn dahin,
daß 1747 die allemannischen brüder, ein sehr
regelmäßiges, aber höchst ungeschmacktes
trauerspiel in wien gespielt ward, und meinten nun, daß

schauspiele. i. nationalteater. 571
  w
sie etwas rechtes getan hätten. es war wenigstens
soviel, daß man in wien von einem schauspiele
nach einer art von vernünftigem plane und nicht mit
possen untermischt, einen begriff bekam. von
dieser zeit an bemühte man sich mit ungleichem
erfolge unabläßig, das extemporirte possenspiel vom
wiener teater ganz zu verbannen. es gab eine
menge streitigkeiten darüber. man mischte das
narrenhafte unter das ernstafte, und spielte miß
sara sampson mit hanswurst, welcher die
relle des nortons machte. endlich gelang es
1769, das extemporiren ganz zu verbannen. es
war dieses in absicht auf sittlichkeit allerdings ein
verdienstliches unternehmen. aber was setzte man
an die stelle des abgeschaften possenspiels  meis
stens steife uebersetzungen, ungeschmackte
nachahmungen, elende originale. gleichwohl war man
in wien, wie es daselbst nicht ungewöhnlich ist,
mit sich sehr zufrieden,    und glaubte wirklich nun
das erste teater deutschlandes zu haben, weil
man,
   im jahre 1761, da auf dem teater zu wien
noch nichts als hanswurststücke und gottschedis
sche elende uebersetzungen und originale gespielt
wurden, behauptete ein östreichischer schriftstels
ler   daß die ehre der deutschen schaubühne
 aller obenangeführten hindernisse ungeachtet,
 allein in wien gerettet und zur
vollkommen heit gebracht werden könne.   s. briefe
die litteratur betreffend xii. bd. s.323 . eben
diese

572 zweites buch. xi. abschnitt.
man, wie es daselbst auch sehr gewöhnlich ist, das
übrige deutschland nicht kannte.
die zuschauer mußten nach abschaffung der.
possenspiele notwendig ein großes leere empfinden.
die extemporirten hanswurststücke waren dumm
und unsittlich; das war nicht zu läugnen. aber
nicht
diese sprache führt im jahre 1783 hr.
blumauer, lepidum caput. zu einer zeit, da das
publikum in wien kaum angefangen hatte, die
fesseln der gröbsten andächtelei von sich zu
werfen, und nach erweiterter censur eben erlaubs
miß erhielt, die besten werke der besten
schriftsteller deutschlandes zu lesen, behauptet er 
 wien sei der mittelpunkt um den sich
deutsch lands größere und kleinere planeten drehen 
 philosophie und wissenschaften haben daselbst
 einen viel weitern wirkungskreis, und, wenn
 die deutsche litteratur so wie sie jetzt ist, noch
 weiter rücken soll; so müsse sie von wien aus
 weiter geführt werden.   s. allg. deutsche
bibl. livter bd. 2tes st. s. 622.  die
eitelkeit der schriftsteller mag gar zu gern sich
selbst unmäßig loben, indem sie ihr vaterland
unmäßig lobt. das könnte man leicht hingehen
lassen. aber wien ist schon oft in den
wissenschaften deshalb zurückgeblieben, weil dessen
schriftsteller ausgebreitet haben, es seiin wien
schon alles zur vollkommenheit gediehen und
geendigt, ob man gleich eben erst angefangen
hatte. wien selbst leidet durch solche unzeitige
eitelkeit.  

schauspiele. . nationalteater. 573
ne derselben stehen in der deutschen schaubühr
nicht zu gedenken, daß sie dermateriellen
beschaffenheit eines großen teils der zuschauer sehr zu
hülfe kamen, welche zwischen den vier stunden der
mittagsmahlzeit und den nachherigen drei
stunden des nachtessens, ihren sitz im schauspiele als
einen bequemen ruheplatz, und die bewegung des
zwerchfells durch das lachen ohne gedanken, als
verdauungsmittel brauchten; so konnten auch dem
seinern teile des wiener publikums die
gelernten oder daß es gott erbarme regelmäßigen stücke,
wenig unterhaltung geben. kahle uebersetzungen
französischer trauerspiele, deren tiraden in
lendenlahmen deutschen versen einherhinkten; höchst steife
und holprigte uebersetzungen französischer,
engländischer und italiänischer    lustspiele, worinn öfters
nicht einmal der wortverstand richtig war; höchst
elende originale, wie z. b. die gräfinn tarnow
oder karl v. in afrika, mußten notwendig
verdruß und langeweile erwecken. auch suchten die
teaterunternehmer die schaubühne durch allen nur
möglichen äußern puz aufzustutzen. schöne
kleider, prächtige dekorationen, große weitläufige
  
tän   in den fünfziger jahren wurden verschiedene
stücke von goldoni auf die wiener
schaubühne gebracht. der deutsche uebersetzer
derselberwar  sollte man sich so etwas vorstellen   ein
gebohrner spanier, namens salazar. sie
sind unbeschreiblich elend übersetzt. verschiedes
ne zu wien,

574 zweites buch, xi. abschnitt.
w
tänze, die die tänze aller andern artübertrafen, und
die der ruhm noverres   zu mehr adelte als sie
waren, alles ward angewendet, und war noch nicht
genug. man mußte eine wälsche große oper,
wälsche musikalische possenspieler    kommen lassen.
wenn es für so notwendig gehalten ward, die
deutschen possenspiele vom wiener teater zu
verbannen; so ist es unbegreiflich, womit man
entschuldigen will, daß nach abschaffung derselben die
wälschen possenspiele darauf geduldet werden. diese
stücke sind so elend, als jemals hanswurststücke
gewesen sein können. sie entalten noch
tölpischere karikatur, sind noch langweiliger und
unsinniger, und dabei fremd. die musik kann sie nicht
entschuldigen; denn auch die wahre gute musik wird
durch solche unedle läppische musik verdrängt oder
verdorben, wovon wir in ganz deutschland
beispiele genug haben.
gute
   der größte teil der in wien gedruckten
deutschen programmen der noverrischen bals
lette, welche in der beschreibung fast noch
mehr aufsehen gemacht haben, als in der
aufführung, sind von einem jungen wiener autor
j. laudes, der 178o im 38ten jahre seines
alters starb.
   im jahre 1783 war wieder eine italiänische
opera buffa zu wien, welche wöchentlich
dreimal aufdem sogenannten nationalteater spielte,

schauspiele. i. nationalteater. 575
sie
cht
k,
en,
die
k,
l,
 
ese
ke
h 
ni,
ht
h
y
         
gute deutsche originalstücke würden
eigeutlich das wesentliche der verbesserung der
schaubühne gemacht haben. durch sie allein hätte der
geschmack des publikums können gebildet werden.
aber davon sah man auf der wiener schaubühne
lange nicht genug. deutschland hat
bekanntermassen überhaupt viel zu wenig, und der größte teil
davon durfte in wien entweder gar nicht oder nur
verstümmelt aufgeführt werden. julius von
tarent, klavigo, stella, diego und leonore,
die zwillinge und andere stücke waren gar nicht
erlaubt.    an vielen andern fand die ängstliche
censur bald dieß bald jenes bedenklich. da kamen
denn höchst mittelmäßige köpfe, stückelten und
flickten daran bis alles leihunzt   war, und
dieß geschieht zum teile noch bis auf den
heutigen tag. gebler und heufeld gaben dem
wiener teater einige nicht zu verachtende stücke, aber
  sie hörten wegen anderer beschäftigungen viel zu
früh auf. stephanie der jüngere war eine
zeitlang ein sehr fruchtbarer und der schaubühne zu
wien sehr nützlicher autor. seine stücke sind
mittelmäßig, aber sie haben den vorteil, daß sie
auch
   s. deutsches museum 1781. 12tes
st.s.513     man druckt zwar in wien komödien,
tra gödien, dramen und singspiele; doch mit der
 vorsicht, die besten stellen, die dem verfass
 ser ehre machten, in form rechtens
auszustrei chen.  s. schlözers briefwechsel li. heft
s. 157.  

576 zweites buch. xi. abschnitt.
auch schauspielern von mittelmäßigen kenntnissen
begreiflich sind und daher sehr leicht können gespielt
werden. hätte dieser schriftsteller mehr geist und
unterscheidungskraft, oder hätte er sich nur auch
mehr zeit genommen, seinen stoff zu bearbeiten;
so würde er stücke geliefert haben, die einen
dauerndern beifall gehabt hätten. man merkt in seinen
lustspielen, daß er sehr wohl weiß, was sich auf
dem teater ausnimmt, und daß er das komische
in lokalsitten sehr wohl zu fassen weiß  zwei nicht
zu verachtende eigenschaften eines
komödienschreibers. es fanden sich auch noch verschiedene andere
schriftsteller, welche nicht ohne erfolg lokalstücke
für wien schrieben, die zum teil in persönliche
satyre ausarteten. das talent eines
teatralischen lokalschriftstellers ist gar nicht verächtlich; das
siehet man an vielen guten komödien in london und
paris. aber freilich den wiener lokalschriftstellern
fehlte es größtenteiss an dem seinen
bemerkungsgeiste, um von den stadttorheiten mehr als bloß
die gemeinste und gröbste seite zu fassen, und am
seinen witze, um sie lebhaft und treffend vorzustellen.
eben so unvollkommen war auch die art zu
spielen der schauspieler, welche auf der wiener
verbesserten bühne, wo man nur gelernte und
regelmäßige stücke aufführen wolte, für die besten
gehalten wurden. in ganz deutschland war auf
allen schaubühnen, seitdem man sich der
extemporirten stücke entschlagen hatte, ein gezierter
unnatürlicher ton eingeführt worden. die extemporirten
stücke

schauspiele. i. nationalteater, szz
s  
und
n;
ne
 f
se
st
c 
mert
stücke hatten bei ihren übrigen großen fehlern den
vorteil, daß der obgleich triviale dialog natürlich
und schnell fortgieng. die besten schauspieler
konnten sich in den sinn der gelernten stücke nicht recht
finden; zumal da ein großer teil davon
uebersetzungen waren, welche sich auf keine weise zu deutschen
sitten und gesinnungen paßten. korneillens
heroische sentenzen, racinens süße und
schmachtende tiraden, und noch mehr destouches seine
hofrepartien, und marivaux quintessencürter witz,
so sehr viel wert sie mit recht auf der französischen
schaubühne haben, krümmten und quetschten sich
in dem munde deutscher schauspieler; zumal da
alles dieß ehrenfest und lahm übersetzt war. die
schauspieler kamen damit nicht aus der stelle.
daher herrschte, und herrscht zum teil noch im
deutschen trauerspiele ein langsamer eintöniger pres
digender ton, mit dem nur ruckweise ein
konvulsivisches aufbrausen abwechselt. im lustspiele aber
herrschte , und herrscht zum teile noch ein
gedehntes und ängstliches, ungewisses wesen, das den
sinn des stücks fast nie recht trift. die sitten
und gesinnungen, worauf sich der größte teil der
aufgeführten lustspiele bezog, waren auch dem
größten teile der zuschauer eben so fremd als dem
größten teile der schauspieler. man spielte indessen
in deutschland getrostfort  komödien, tragödien,
und dramen, und was sonst vorsiel; ohne zu
argwohnen, daß man einem stücke nicht sein recht
täte. ackermann, koch, und ein paar andere
siengen an einigen sinn hievon zu zeigen 
ackernicolai reise,4ter band. oo mann

578 zweites buch. xi. abschnitt.
mann in tragischen, und koch in komischen rollen
deren er einige in großer vollkommenheit spielte.
ekhof aber, ein schauspieler der ersten größe,
dergleichen ein jahrhundert nur einmal
hervorzubringen pflegt, war der erste, der die seinen
schwierigkeiten dieser art, durch lessings umgang
erleuchtet, ganz einsah, und der ihnen abzuhelfen
suchte. dieß durfte auch nur ein schauspieler,
wie er, wagen, der den ganzen unfang seiner
kunst so ganz erschöpfte, der in seinen besten jah   
ren, von der heftigsten oder innigsten tragischen rolle
bis zur seinsten oder zur niedrigsten komischen rolle,
alle rollen in gleicher vollkommenheit spielte. er
sah es zuerst ein, welche unermeßliche forderung
man an den deutschen schauspieler macht, daß er
französische, engländische, spanische, italiänische
stücke, und noch oft deutsche stücke spielen soll,
die aus französischen, engländischen, italiänischen und
spanischen zusammengestoppelt sind. man fordert
von einem deutschen schauspieler, wenn er
autoren von so verschiedenen nationen gerechtigkeit
wiederfahren lassen soll, ungleich mehr als von dem
schauspieler irgend einer nation; oder eigentlich
man fordert allzuviel. eckhof war der erste,
welcher anfeng die dramatischen werke aller nationen
jede nach ihren sitten zu studiren und jede auf eine
andere art zu behandeln. er war der erste,
welcher anfeng, die anlage eines stücks nach
verschiedenen seiten zu betrachten, und die absicht jeder
situation zu erforschen. er drang mit einem
seltenen scharfsinn, sowohl in den charakter jedes
  stücks

schauspiele. i. nationalteater. 579
l,
ße
z
stücks überhaupt , als in die seinsten nüancen jedes
   vorgestellten charakters.    nachdem er die
natur jedes charakters erforscht hatte, überdachte er
wie ein mann von dem gegebenen charakter in der
gegebenen lage handeln und sich ausdrücken müßte.
4 oo 2 nun
   ich hatte von meines freundes lessings emilia
galotti einen teil vor dem abdrucke gesehen,
ich hatte mit dem verfasser darüber
korrespondirt, ja darüber disputirt. ich hatte das
stück oft, und in verschiedenen teilen gut
vorgestellt gesehen; denn die rolle der klaudia
war mit der vortrefflichen starkinn besetzt. ich
hatte viel darüber nachgedacht, und glaubte
wohl in den sinn dieses meisterstücks der
schaubühne gedrungen zu sein. ich muß gestehen,
als ich eckhofen zuerst in der rolle des odoardo
sah, war zwar meine erwartung sehr hoch anges
spannt; aber er überstieg sie so sehr, als mein ideal
von seiner kunst, mein ideal von der kunst ei 
nes jeden mir damals bekannten schauspielers
überstiegen hatte. ich gestehe, daß das spiel
dieses vortreflichen mannes mir viele stellen
dieses von mir so sehr studirten, schauspiels erst
in ihrem höchsten lichte zeigte. ich bezeugte
ihm meine bewunderung, daß er so tief in den
a geist des autors habe eindringen und ihm so
v, nacharbeiten können. er versetzte lächelnd 
 wenn der autor tief ins meer der menschlichen
 gesinnungen und leidenschaften taucht, so muß .
 der schauspieler ja wohl nachtauchen, bis er
 ihn trifft. dies ist freilich mühsam und
miß         lich. 
y

580 zweites buch. xi. abschnitt,
nun verschmähte er allen teatralischen
flitter staat der deklamation die auf stelzen gieng, und
suchte die wahren töne der natur. er führte ins
trauerspiel den simplen ton ein, welcher der
würde und der zärtlichkeit gleich fähig ist, und wuste
ihn von der simpelsten sentenz bis zum feurigsten
oder wütendsten ausdrucke abzustufen. er führte
zuerst in die lustspiele den natürlichen
ungezwungenen konversationston ein, so wie er im gemeinen
leben unter leuten von erziehung herrscht. er
führte zuerst den wahren ton der natur ein, der dem
vorgestellten charakter und der situation, vom
niedrigsten possenspiele bis zum seinsten charakter des
höhern lustspiels, bis zum erhabensten und
zumrührendesten trauerspiel immer angemessen, ungezwungen
und natürlich bleibt. jedes stück spielte er nach
seiner eigentümlichen art. wenn er aufs teater
trat, so war er bis zur äußersten illusion ganz der
mann, den er vorstellte. diejenigen, welche
diesen unnachahmlichen schauspieler in den so sehr
verschiedenen rollen des odoardo, kodrus,
fayel, und des tauben apotekers,
advokaten patelin, oder bauers mit der erbschaft
gesehen haben, und besonders diejenigen, die sich
noch erinnern können, wie es vor ihm auf den
deutschen
 lich. aber nur sehr wenig autoren machens
 den schauspielern so schwer wie lessing. man
 kann sie leicht haschen; denn sie schwimmen
 oben auf wie baumrinde. 
a
schauspiele. i. nationalteater. 581
a,
üt
schen bühnen aussah, werden mir recht geben.
dieser große mann schuf das ganze hamburgische
teater um, und zog eine ziemliche anzahl
vortreflicher schauspieler. dieß gab der hamburgischen
bühne den großen vorzug vor allen schaubühnen
deutschlandes; so daß man mit recht sagen kann,
daß diejenigen jetztlebenden schauspieler und
schauspielerinnen, von denen man sich zum wachstumeder
kunst mit rechte etwas versprechen darf, alle  nur
sehr wenige ausgenommen  sich in hamburg selbst,
oder doch nach hamburgischen schauspielern
gebildet haben, .  
in wien wußte man von den großen
schritten, welche die schauspielkunst in hamburg tat,
damals als man das teater verbessern wolte, noch
so gut als nichts. die wiener schauspieler
bildeten sich zunächst nach den französischen, die sie vor
. sich sahen, und nicht einmal nach den besten, sie
hätten sonst aufreine vor sich gehabt, einen treflichen
mann, natürlicher und gemäßigter als irgend einer
von seiner nation, gerade das widerspiel von le
kain. aber schauspieler, die mehr dem letztern sich
näherten, scheinen die damaligen vorbilder der
wiener schauspieler gewesen zu sein. diese waren
pomphaft und tönend in der sprache, anständig in
ruhiger stellung, übertreibend in bewegung, in
ausdruck und in gestikulation, ohne seine einsicht in
den verstand der charaktere, und sogar oft nachläßig
in bezeichnung des gemeinen sinns der worte.
so beschrieb sie mir lessing, da er nach seiner
zuoo 3
rück 

582 zweites buch. xi. abschnitt,
v.
rückkunft aus italien über wien gegangen war; und so
habe ich 1781 diejenigen, die von dem ehemaligen
wiener teater übrig waren, z. b.
bergopzomer, lang, stephanie den ältern u. a.
gefunden,
indessen war wien mit seiner schaubühne,
sowohl in absicht der stücke als in absicht der
schauspieler, höchst zufrieden.    wie sehr noch
vor wenig jahren die art zu spielen in wien von der
   
natür   in dem briefe eines ungenannten aus wien,
in der litteratur  und teaterzeitung   1783
1 tl. s. 91   heißt es sogar noch von dem in
wien vor kurzem herrschenden geschmacke   gebt
 uns eine süße geschichte mit einer sauren
brü he, pfropft soviel junge frauenzimmer hinein,
 als ihr könnt, spickt eure liebhaber mit senti 
 ments, eure alten mit mißverstand, eure bes
 diente mit zweideutigkeiten, rüttelt das ganze
 durch drei oder fünf akte zusammen, gießt es
 ins publikum, und seht wie es gähren wird  
 ich sehe sentenzen aus der luft fallen, wie
 schneeflocken; und wundre mich gar nicht mehr
 darüber, wenn unsere besten köpfe dichter
 und schauspieler zehnmal in einem atem
ver wechseln. ich hab  es erlebt, daß man jeman
 den, den die wut beinahe ersticken solte, sei
 ner deutlichen deklamation wegen gelobt hat;
 ich hab  einem hinfälligen neunzigjährigen alten
 eine starke brust und eine sonore stimme
wün schen
   

schauspiele. i. nationalteater. 583
d natürlichen deklamation, die sich jetzt auch daselbst
mehr auszubreiten anfängt, entfernte, und wie sehr
das dortige publikum damals in der kenntniß des
wahren verdiensts eines schauspielers zurück war;
davon ist der sicherste beweis  daß
madamestarkinn und madame seilerinn, zu ihrer zeit die
i, trefflichsten schauspielerinnen deutschlands, in wien
dek keinen beifall fanden. ihr spiel , ihr tonzihre
a geberden, waren allzunatürlich. sie agirten
nicht genug. ich könnte einen sichern mann in
wien nennen, welcher einem meiner freunde in
leipzig, der ihm seine verwunderung darüber bezeug   
te, mit gerümpfter nase antwortete   es wäre
freih  lich kein wunder, daß dergleichen
schauspielerin nen, welche in der provinz so hingehen
möch   ten, wenn sie nach der hauptstadt kämen, nicht
 fortkommen könnten.  das ist ein ton, in dem
gewisse leute in wien sehr gern sprechen, und den
ich selbst nicht selten dort gehört habe. sonderbar
genug  die länder, die man provinz
zunennenaffektirt, hatten früher bessere schauspiele und bessere
schauspieler als wien. aus denselben erhielt
wien von jeher den größten teil seiner besten
schauspieler, die mehrenteils mit kenntnissen ausgerüstet
waren, die in wien noch felten, und deswegen
  oo 4
wider     
 
 schen hören; ich kann es beschwören, daß
ein   sichtsvolle kenner behauptet haben, das sei
 die krone der kunst, im verstrauerspiel kei 
 nen vers merken zu lassen.   
.

584 zweites buch. xi. abschnitt.
widerstand fanden. koch, der zu seiner zeit ein .
verbesserer der bühne war, erfuhr in wien
früher eben das, was der seilerinn und starkinn
später daselbst begegnete.
an pracht und aufwand ist freilich das
wiener teater allen andern teatern
deutschlands, besonders seit abschaffung der extemporirten
stücke, beständig weit überlegen gewesen. drei
reiche unternehmertrachteten durch den ungeheuersten
aufwand    die wiener schaubühne zur ersten in
deutschland zu machen. alles gieng einige jahre
lang kunterbunt durcheinander. die ungemessenen
forderungen der ausländischen tänzer, sänger
und dekorationsmacher, die kabalen und die
liebesränke der schauspieler und schauspielerinnen,
die anordnungen der hofleute die sich zu
protektoren aufwarfen, die bemühungen, ein zu prächtis
gen immer abwechselnden schauspielen
gewöhntes, in den abwechselungen immer mehr pracht
verlangendes und doch sehr bald gesättigtes publikum  ,
immer mehr zu befriedigen, alles dieß machte, daß
llt.
   im jahr 177owar, wie man mich in
wienversichert hat, bloß die summe der festgesetzten
besoldungen 221,ooo fl., worunter das unges
heuer kostbare roverrische ballet war.
   ein ungenannter im deutschen museum, der
sich gewiß als einen mann von vieler kenntniß
und geschmack zeigt, sagt von der wiener
 
schau 

schauspiele. i. nationalteater. 585
e ein unternehmer nach dem andern bankerott ward,
is und die direktion verlassen mußte. man sah nun
ihn endlich ein, daß auch mit ungeheurem aufwande
dem teater noch nicht geholfen sei; man schafte
1776 die wälschen musikalischen ernstspieler
daß und possenspieler und das unerhört kostbare
nosch, verrische ballet ab, man schränkte andere
ausgale. ben ein, man veränderte nicht wenig anordnungen,
rei und war vielleicht damit noch nicht viel weiter.
k  
im oo5wer
rt  
m schaubühne   ein schauspieler hat hier so
k  wenig, wie in andern orten unsers vaterlans
 des, und vielleicht noch weniger gelegenheit,
 sich durch den umgang der seinern welt zu
bil den. noch mehr muß ihn die schlechte auss
 wahl der stücke in seiner kunst zurücksetzen,
 die teils in dem immer nach neuigkeiten stres
 benden publikum, das die alten meisterstücke .
     gar nicht mehr sehen will,  und wirklich sind
 die pariser in vergleichung mit den wienern
 beständige geschöpfe  teils in dem geschmack
     der nation ihren grund hat, die, so viel auch
 von der heutigen aufklärung, und mit recht,
 in vergleichung der vorigen zeiten, geredet
   wird, doch eine der üppigsten, materiellesten
 nationen des erdbodens bleibt, wahrscheinlich
     es auch so lange bleiben wird, bis die jugend
 der mittlern klasse, die doch fast überall den
 karakter einer nation bestimmt, früher und
 auf eine ganz andere art, als es in den
hie sigen schulen geschiehet, gebildet wird. 

sss zweites buch. xi. abschnitt.
  wer will, kann die geschichte aller dieser
veränderungen in den mancherlei wienerischen
teateralmanachen, taschenbüchern,
teaterzeitungen, historischen teaterchroniken,
dramatischen censoren, briefen über die
schaubühne, und andern dramaturgien sehr
umständlich, und noch dazu mehrenteils alles was
zu jeder zeit geschah, nach allen prädikamenten
gelobt, finden. seit lessing seine hamburgische
dramaturgie schrieb, hat jedes kleine wandernde
teater in deutschland seinen dramaturgen. wie
hätte es dem großen und prächtigen teater in wien
daran fehlen können  die äußere form war auch  
leicht erlangt. aber so wie lessing in seinem
werke zeigte, daß er lessing war, so zeigten bisher alle
seine nachahmer, daß sie keine lessinge sind. es
ist ein sonderbares gefühl, wenn man verschiedene
wienerische dramaturgien von nicht längst
verflossenen jahren jetzt wieder nachlieset. wie fest
die leute dinge entscheiden, von welchen man jetzt
das gegenteil vor augen siehet  welche entusias
stische erwartungen sie hatten  wie halb wahre
grundsätze mit halb falschen anwendungen sich so
sonderbar kreuzen  eine sehr richtige wienerische
dramaturgie kann sich der selbst machen, welcher
sich die mühe nehmen will, die verschiedenen, nicht
weniger als acht und funfzig bände ausmachende
gedruckte sammlungen    der zu wien von 176o
  bis
   1  deutsche schauspiele, welche zu wien
aufgeführt worden; ein band 1760. 8. 2  die
deutz

 .
 
schauspiele. i. nationalteater. 587
bis 1783 aufgeführten schauspiele, nebst den
besonders gedruckten stücken von hafner, den beiden
stephanie, graf traun, laudes, mari 
melli, weidmann u. a. nach der reihe
durchzusehen, und die mannichfaltigen abänderungen, von
der phädra an, von licentiat stüven übersetzt,
und der schäferinsel von christlob mylius, bis
zum makbet, von stephanie verpfuscht, und bis
zum findelkinde oder zum dichterlinge, zu
erwägen. der kontrast wird noch sonderbarersein, wenn
man, das was die dramaturgen von einigen
stücken rühmen, mit den stücken selbst vergleis
chen will.
  die hauptveränderungen, welche wie ich oben
gesagt habe, 1776 gemacht wurden, waren  daß
die schauspielergesellschaft, nachdem die
verschiedenen unternehmer bankerott gemacht hatten, ä
hofe
deutsche schaubühne zu wien nach alten und
neuen mustern; 12 bände 1754 bis 1764
3  neue sammlung von schauspielen, wel 
che auf der schaubühne zu wien aufgeführt
worden; 12 bände 1764 bis 1767. 4  das
neue teater zu wien; 8 bände 1769. 177o.
5  neue schauspiele aufgeführt auf dem k. k.
teater zu wien; 12 bände 1771 bis 1775,
6  neueswiener teater;5 bände 1775. 1776.
7  k. k. nationalteater; 6 bände 1778 bis
1782. 8  k. k. nationalhofteater; 2 bäns
de 1783. ,   .
   
 
588 zweites buch. xi. abschnitt 
hofe übernommen, und erst dem
oberstofmeisteramte, und nachher dem oberstkammeramte
zur aufsicht untergeben wurde; und daß man einen
ausschuß von fünf schauspielern errichtete,
welcher nun das innere des schauspiels regieren
sollte. diese veränderungen konnten im
wesentlichen wohl nicht viel ändern; besonders ist in vielen
schriften über den ausschuß laut geklagt worden,
daß er nämlich durch seine kabalen, durch schlechte
wahl der stücke und durchparteiische austeilung
der rollen das teater eher verschlimmert als
verbessert habe. der wesentliche fehler des wiener
teaters lag nicht sowohl in der aufsicht, als
darinn, daß eine unnatürliche übertriebene art des
vortrags darauf herrschte, und daß die schauspieler
mehr bemühet waren ihre rollen zu agiren und zu
peroriren, als das seine davon zu verstehen. auf
der zu berlin auf brockmann geschlagenen münze,
istdie inschrift  peragittranquillapotesias quod
violenta nequit. dieß ist in vielen situationen
des menschlichen lebens, aber auch besonders in
absicht auf teatralische deklamation sehr wahr.
hierinn die wiener schaubühne aufbessern weg
zu bringen, war schauspielern vorbehalten, welche
sich in hamburg gebildet hatten.
die wahre erste wirkliche verbesserung desselben
war, daß 1776madame sacco gebohrne richard,
die wiener bühne betrat. diese vortreffliche
schauspielerinn hatte sich in hamburg gebildet. sie hatte
da gelernt natürlich und affektvoll zu spielen, ohne
  tönens
 

schauspiele. i. nationalteater. 589
tönenden pomp. sie fand äußerordentlichen
beifall. besonders die schauspielerinnen suchten sich,
so viel sie konnten, nach madame sarco zu bilden.
das verdienst und die ehre, die unnatur in der
deklamation vom wiener teater zuerst verdrängt zu
haben, gebürt ihr.
das glück wollte, daß noch ein
schauspieler nach gleichen grundsätzen gebildet, das wiener
teater betrat. hamburg hat zu zweimalen ein
sehr vollkommenes teater in absicht auf die
schauspieler gehabt. als eckhof hamburg verließ,
stand schröder auf. man kann eigentlich nicht
sagen, daß er sich nach eckhof gebildet hat;
sondern gleichsam der funken seines genies entzündete
sich an seinem stiefvater ackermann und an
eckhof. schröder war schon bis über die
jünglingsjahre bloß tänzer gewesen, als er sich schnell
entschloß schauspieler zu sein, und sogleich zum
bewundern groß war. er hatte dabei, so wie
eckhof, eine ausgebreitete kenntniß alles dessen was
zum teater gehört. er fand in hamburg den
guten natürlichen ton bei der bühne schon
eingeführt. er arbeitete mit eifer, und brachte die
schaubühne in kurzem wieder in einen trefflichen zustand.
unter ihm und mit ihm bildete sich in hamburg
brockmann, einer der ersten schauspieler
deutschlandes. als brockmann die wiener bühne
betrat, wollte er nicht recht gefallen, ohnerachtet
doch madame sacco schon seit einiger zeit
allgemeinen beifall erhalten hatte. von einer schönen
frau
y

590 zweites buch. xi. abschnitt.
frau hatte man den simpeln natürlichen ton lieber
angenommen, die schauspieler männlichen
geschlechts aber waren bisher immer noch beim
uebertreiben geblieben. brockmann bequemte sich in
etwas nach der zu wien gewöhnlichen art zu spielen,
 wenigstens merkte ich, daß er nicht ganz so spielte,
wie ich ihn in berlin gesehen hatte ; und gewöhnte
endlich das wiener publikum an natürlichere
deklamation, als man bisher daselbst gewohnt war
zu ertragen,
endlich erschien schröder selbst auf dem
dortigen teater. vor sechs jahren würde es ihm
vermutlich gegangen sein, wie der seilerinn und
starkinn. jetzt gieng sein ruhm vor ihm her,
und man wagte es nicht ihn öffentlich zu mißbilligen.
indessen heimlich arbeitete, als ich in wien war,
noch eine starke partei gegen ihn. ich mußte oft
in gesellschaften hören, schröder wäre doch nicht
der mann für den man ihn ausgäbe. er solltemehr
mienen machen, die hände sollten beweglicher, die
stimme solte lauter sein, er sollte mehr agiren,
kurz er solte so ein wenig sein wie bergopzomer.
viele leute in wien urteilten damals über
schröder gerade wie partridge im tom jones über
garrick. sie meinten, so natürlich dazu stehen
und zu reden, wie schröder, sei keine große
kunst; aber bergopzomer wisse recht die
stimme anzustrengen, die hände zu werfen, und sei
ein großer akteur. ich habe gewiß allen
anspruch an geschmack bei diesen leuten verwirkt,
da
 

schauspiele. i. nationalteater. 591
 
da ich über den letzten schauspieler die
achseln zuckte.
auf der wiener schaubühne war damals
wirklich ein ganz sonderbarer kontrast. einige  
schauspieler, und besonders die meisten
schauspielerinnen hatten eine natürliche gute und angemessene
deklamation und aktion. daneben waren andere
  schauspieler, welche so unnatürlich, so gedehnt, so
übertrieben spielten und sprachen, als möglich.
beide arten wurden tüchtig beklatscht. schröder
im könig lear und bergopzomerin richard iii,
ja, in ebendemselben schauspiele, bergopzomer
der den richard iii. mit der unnatürlichsten
karikatur, und mad. sacco und mad. nouseul,
welche die beiden elisabet rührend zärtlich und
natürlich spielten,
es läßt sich nichts unnatürlicheres sehen,
als bergopzomer in der rolle richards iii.
der mann hat überhaupt nichts edles in
seinem ganzen anstande; und hier, wo er einen
tyrannen machen wollte, übertrieb er alles auf
die plumpste weise. wenn er grausam
aussehen wolte, machte er die augen zu, und zog sie so
verzerrt wieder auf, daß fast nichts als das weiße
zu sehen war. bei diesen konvulsionen wackelte
er mit seinen beweglichen augenbraunen, zog die
nasenflügel in die höhe, und verzog entweder die
lippen wie einen griechischen cirkunfler, oder sperrte
den mund weit auf, daß die zusammengebissenen
  zähne

592 zweites buch. xi. abschnitt.
 
zähne zu sehen waren. er durchsägte die luft
mit seinen händen, fuhr mit seiner ganzen person
auf dem teater hin und her, und in der scene im
vierten aufzuge, wo er die kalte hand zu sehen
glaubt, drehte er sich auf einem fuße herum und siel
längelang auf den sitz, wie ein badaud, der aufs
kanapee plumpt, um seine person zu zeigen. ich
war ganz erstaunt, daß man diesen menschen
unmäßig beklatschte. außer der ganz abscheulichen
karikatur seiner aktion und seiner stimme,
verstand er seine rolle ganz und gar nicht. ans seine
war nicht zu gedenken, denn er sagte öfters die
allerleichtesten sachen falsch. z. b. die worte  ,
der niederträchtige seigherzige bösewicht,
sprach er folgendergestalt aus 
der niederträchtige;   seigherzge bösewicht.
anstatt des fünften aufzugsdritten auftritte zu sagen 
wolan, so mögen sie das ganze schauspiel sehen  
legte er einen sehr hohen accent auf das wort
schauspiel und sagte 
wolan, somögen sie das ganze schauspiel sehen 
dergleichen falsche aecente hörte man fast alle
augenblicke, so daß es jedem, der richtige
deklamation nur einigermaaßen kannte, zum eckel werden
mußte. es ist doch wahrhaftig jämmerlich, an einem
menschen, der so lange der erste schauspieler der
schaubühne in der größten stadt deutschlandes
gewesen

schauspiele. i. nationalteater. 593
wesen war, solche schülerfehler zu finden, die man
auch an einem anfänger auf der stelle ahnden müßte.
als noch ein beispiel seines falschen spiels will ich.
des fünften aufzugsvierten auftritt anführen, wo
richard in wutgerät, nachdem er richmonds
sieg vernommen hatte. er sagt folgende verse 
verflucht sei richmond, strang und stanlei,
  ich und du  
verflucht die ganze welt    mein traum   
die letzte scene  
vom tron, den ich bestieg, ziehm mich des
bruders söhne
mit sich ins grab.    
die beiden ersten verse sagte er mit einem
geschrei, das dem gebrülle nahe kam, und mit
einer uebertreibung von gestikulation, die eben
wegen des uebermaaßes der bewegung ins komische
siel. den dritten vers sprach er in einem
überschnappenden weinerlichen tone, zu dem von dem
vorher wütenden tone gar kein uebergang war.
beim vierten verse ließ er mit einemmale den
weinerlichen ton fahren, machte die augen zu,
wackelte mit den augenbraunen, sagte langsam in
einem holen und kläglichen tone  ins grab, und
wies dabei mit der rechten hand auf die erde.
erbärmlicher ließ sich wohl diese stelle nicht
verpfuschen.  
in einigen dramaturgien stehet, hr.
bergopzonter spiele im komischen natürlicher als im
tranicolai reise,4r band, pp gischen

594 zweites buch. xi. abschnitt.  
gischen. freilich ist eine wiener lokalkomödie voll
gemeiner situationen und gemeiner reden eher
zubegreifen, und also leichter zu spielen, als ein stück,
worinn die charaktere und die dialogen seiner sind.
indessen sah ich ihn in einem mittelmäßigen stücke,
das findelkind genannt, und auch da spielte er
kaum mittelmäßig. als dieser schauspieler 1782
von dem wiener teater seinen abschied bekam, so
ließ er auf ein paar bogen letztes wort an das
wiener publikum drucken, worinn er einen sehr
  hohen ton annimmt und klagt, daß er durch
kabalen verdrängt worden sei. ich weiß nicht in wie
fern dieses wahr ist, ich verstehe mich nicht auf die
kabalen der schauspieler und habe mich nie darum
bekümmert. so viel weiß ich, daß kein teater
an einem solchen manne etwas verliert, dem es an
den ersten principien der guten deklamation fehlt,
und der doch die ersten rollen verlangt.
herr lang passirte in wien für einen großen
schauspieler in zärtlichen rollen. ich muß aber
gestehen, daß ich nicht leicht etwas hölzerners und
frostigers gesehen habe, als sein spiel. er hat
ein weiß und rot gesicht, das außer der bühne
ganz angenehm sein mag, aber auf derselben höchst
unbedeutend ist. dabei hat er ein paar stiere aus
gen, welche immer gerade in die wogen hineingucken;
und eine deutliche eintönige stimme , accent
bei accent, so daß endlich vor lauter seinsollendem
nachdrucke nichts nachdrücklich werden kann,
v
  herr

schauspiele. i. nationalteater. 595
herr stephanie der ältere ist eine breite
schultrige person, hat ein gemeines gesicht und
einen unangenehmen heulenden ton der stimme.
als gloster im könig lear war er ganz
unausstehlich.    hr. stephanie der jüngere spielt
  pp2einige
   der verfasser der briefe eines reisenden
franzosen, der sonst über so viele sachen richtig
urteilt, beurteilt schauspiele überhaupt, und
besonders die schauspieler der wienerischen
büh  ne  im 1ten bde. s. 354 u. f.  meines
  erachtens meistens ganz unrichtig. ich kann
gar nicht begreifen, wie dieser verfasser sagen
kann   er habe den hausvater noch nicht besser
   spielen sehen, als von stephanie dem ältern. 
  es kann sein, daß er den hausvater nicht gut
hat spielen sehen. aber da stephanie in
meiner gegenwart verschiedene ziemlich gemeine rol 
len ganz falschspielte, und nicht einmal den sinn
der worte traf; so ist es mir wirklich ein rät,
sel, wie er eine so seine rolle, wie der
hausvater ist, solte begriffen haben. der schon oben
, angeführte ungenannte, der im deutschen
museum  1781. 12s st.  die schauspieler der
wienerischen bühne, so viel ich sie habe kennen
lernen, ziemlich richtig und mit vieler kenntniß
  wahrer dramatischer kunst beurteilet, sagt s.
517, indem er stephante über nur allzusehr in die
augen fallende fehler anklagt   er übertreffe
 sich als hausvater, und spiele mit
empfin dung.  ich muß also fast glauben, hr. s.
könne sich hier von einer seite zeigen, von der ich
ihn gar nicht gesehen habe.

596 zweites buch. xi. abschnitt.
einige halb komische alten ziemlich natürlich; alles
übrige, was ich von ihm sah, war sehr mittelmäßig.
er zieht oft die worte, weil er seine rolle nicht
auswendig kann.
herr weidmann, sagen viele leute in wien,
ist sonst nur ein schauspieler vom gewöhnlichen
schlage. zu einigen rollen aber muß er besonders
aufgelegt sein. als kanton in der heimlichen
heurat hat er mir überaus großes vergnügen
ge macht. er spielte diese rolle durchaus gut, und
verschiedene stellen mit einer seinheit und
wahrheit, die man selten findet.
herrn jauz und hrn. müller    sah ich als
die beiden herzoge im könig lear. sie waren .
auf eine ganz verschiedene weise beide außerdem
rechten tone ihrer rolle. der eine sprach wie ein
gemeiner handwerker, und stand auch so; der andere
nahm
   dieser schauspieler hatte 1779 eine
teatralpflanzschule errichtet, welche auf dem teater
am kärntertore spielte. kenner, die sie gesehen
haben, sagten mir, daß die zöglinge daselbst zu höchst
affektirter art zu deklamiren und zu spielen ab 
gerichtet wurden, ohne wahren verstand ihrer
rollen. doch unterschied man unter ihnen eis
nigermaßen josepha müllerinn, die älteste
tochter dieses schauspielers. die kinder tanzten
und sangen auch. 178oward diese kleine trups
pe mit dem nationalteater vereinigt.
w.

schauspiele. i. nationalteater 597  
nahm ein air de representation an, und
perorirte ganz la fran oise und ganz unshakespearisch.
dieß waren zu meiner zeit die bekanntesten
schauspieler, die schon auf dem wiener teater
waren, ehe die hamburgischen ankömmlinge dahin
kamen. von den schauspielerinnen kann man
überhaupt sagen, daß sie jede in ihrer art gut sind,
und die mannspersonen um viel übertreffen.
madam adamberger     gebohrne jaquet die ältere 
ist eine schöne frau, und spielt einfältige und naive
rollen ganz allerliebst. mlle. defraine und
mad. stierle spielen kammermädchen recht gut.
eine der vortrefflichsten schauspielerinnen ist mlle.
katarina jaquet die jüngere, aus wien
gebürtig, und die sich in wien ganz allein gebildet hat.
der ungenannte im museum läßt ihr bei weitem
nicht gerechtigkeit genug wiederfahren. sie hat
einen edlen anstand, feurige viel sagende augen,
starke gesichtszüge   und ein bedeutendes
mienenpp 3   spiel.
   herr adamberger, ihr mann, singt in der
operette; er hat eine schöne tenorstimme,
ungefähr so wie hr. spengler, aber weit mehr
seinheit im vortrage, und im portamento di
voce. jetzt muß er bloßitaliänisch singen. die
primadonnader operette war damals
mad.bernasconi, eine italiänerinn, eine gute
sopranstimme und die das deutsche ziemlich aussprach.
   ihr bild steht vor dem allgemeinen  eigentlich
bloß wiener  teateralmanach aufs jahr
1782; aber es hat nicht geist genug.
   

598 zweites buch. xi. abschnitt.
spiel. in den verschiedenen rollen, wo ich sie
gesehen habe, hat sie auch nicht eine silbe falsch
gesagt, woraus erhellte, daß sie ihre rollen ganz
verstand... dieß ist mehr, als man von den meisten
schauspielern und schauspielerinnen auf allen
teatern sagen kann.  ich sah sie unter andern die
rolle der goneril im könig lear machen. diese
rolle möchte wegen ihrer edlen gesichtsbildung nicht
gut für sie gewählt zu sein scheinen; aber sie
spielte sie in allen ihren teilen überaus gut. im
vierten aufzugemachte sie die verliebte scenemit edmund
besonders meisterhaft; und so auch im fünften aufzuge 
als ihre schwester regan erklärt, sie wolle den
edmund heuraten, da zog sich sostenutezza und
verbißner zorn durch ihr ganzes gesicht. als darauf
der herzog von albanien sagt, regan solle
dieß nicht, so brach ein blick teuflischer freude
heraus, dessen ich dieses natürlich so sanfte gesicht nicht
fähig gehalten hätte. eben so nachher, da ihr
gemahl sie anklagt, wechselte betroffenheit mit
dreistigkeit und innerlich kochender wut ab. ich
habe selten ein so wahres mienenspiel gesehen. eben
so meisterhaft spielte sie auch im lustspiele, z. b. als
miß fanny sterling in der heimlichen
heurat. sie ist auf alle weise eine der ersten
schauspielerinnen deutschlandes. so genau im sinne
des charakters, mit so genauem verstande jedes
  worts, mit so völlig angemessenen accenten,
mienen und körperlicher beredsamkeit überhaupt,
spielen nur wenige.
  die

schauspiele. i. nationalteater. 599
die personen, die zum wiener teater
aus hamburg hinzugekommen sind, habe ich meist
oben schon genannt. madame sacco ist als eine
der ersten schauspielerinnen deutschlands bekannt,
und ich darf sie hier nicht ausführlich loben.
sowohl zärtliche als patetische rollen macht sie
meisterhaft. sie hat eine einnehmende süßtönende
stimme, im trauerspiel zuweilen eine ganz kleine
näherung zum französischen hohlen schluchzen; auch
hat sie von ihrer ehemaligen französischen art zu
spielen noch wohl gewisse schwingungen der aerme
beibehalten. aber es ist wahr, daß ihr alles
dieses sehr wohl ansteht. ihre töne zum uebergange
von einer leidenschaft zur andern sind oft bis zur
äußersten seinheit wahr und der natur gemäß.
dieß sah ich in der rolle der elisabet im
richard iii. z. b. in dem vierten auftritte des dritten
aufzugs, welcher die herrlichste wirkung getan
haben würde, wenn bergopzomer nicht alles
sounbeschreiblich verhunzt hätte, besonders indes vierten
aufzugs vierten auftritte, wo sie entschlossen die
worte sagt   
es ist geschehen    
hier ist die hand tyrann; laß uns zum altargehen.
madame nouseul kannte ich schon aus
berlin, als eine schauspielerinn, welche natürlich und
mit einsicht spielt; so auch madame schröder und
hr. brockmann. der letztere hat von den
höhern accenten in der deklamation, welche sonst in
pp 4   wien

600 zweites buch. xi. abschnitt.
wien gewöhnlich waren, vermutlich dem
publikum zu gefallen, etwas ganz weniges angenommen.
herr schütz und herr dauer kommen auch vom
hamburger teater. ich habe sie in keinen
beträchtlichen rollen gesehen, aber daß sie ihre
rollen nicht zu verderben pflegen, war mir vorher
bekannt.  
herr schröder zeigte sich hier auch als der
große schauspieler, der er ist. die vorzüglichsten
rollen, in denen ich ihn sah, waren könig lear
und lord ogleby in der heimlichen heurat.
die rolle des lears spielte er, wie ich sie schon
gesehen hatte, ganz meisterhaft, und so. auch den
lord ogleby. die meisten schauspieler machen
  aus diesem lord die plumpste karikatur, einen
abgeschmackten alten dummkopf, der sich wie ein narr
kleidet, und sich wie ein narr gebärdet, und sich
doch einbildet, die frauenzimmer müßten sich in ihn
verlieben, wie sie denn im stücke auch wirklichtun,
obgleich nach der art wie der charakter gespielt
wird, wider alle wahrscheinlichkeit. hr.
schrö der spielte den ogleby mit der größten seinheit,
als einen mann von stande, der durch allzuvielen
genuß zu früh alt geworden ist. stolz auf seinen
stand, und der siegebeim frauenzimmer gewohnt,
schielt er nach jeder, und sagt ihr verbindlichkeiten,
glaubt, wie es auch dem laufe der welt sehr gemäß
ist, bei den töchtern eines reichgewordenen
bürgers aufmerksamkeit zu erregen, will, wie ein
hofmann, den verliebten spielen, indessen ihn alle
augen
schauspiele. i. nationalteater. 6or
augenblicke eine schwäche seines körpers erin
nert, daß er eine essenz oder eine arznei nötighaa
be. diesen so natürlichen und soseinkomischen
charakter führte schröder mit ungemeiner wahrheit
aus. alle im stücke mitspielende personen
sekun  dirten ihn sehr. ich hatte seit verschiedener zeit
nicht ein lustspiel in allen hauptrollen so ungemein
gut spielen sehen, und es machte mir diese
aufführung daher ein sehr großes vergnügen,
im iiten bande hatte ich s. 41 1. bei
gelegenheit der schaubühne in regenspurg gesagt 
 das deutsche teater ist wahrhaftig noch in seiner
 kindheit.   zu den ursachen gehört, daß fast
 jeder stümper von schauspielern sich dünkt einen
 ersten rang zu verdienen.   eigendünkel der
 schauspieler nimmt zu, und darüber geht das
 wahre studium der schauspielkunst immer
 mehr verlohren; wir haben eine menge
schau spieler, welche prätensionen machen, so viel wie
 in irgend einem lande gemacht werden, und wir
 haben kein schauspiel.  darüber sagt mir ein
wiener schriftsteller, dem an eigendünkel wenige
gleichen, mit triumphirender mine     als ich bald
 darauf das wiener nationalteater besuchte,
 habe ich vermutlich schon vergessen gehabt, was
 ich in regenspurg über die deutschen
schauspie ler hingeschrieben hatte.  nichts weniger  mir
pp5sind
   wiener realzeitung 1783, s. 585.

602 zweites buch. xi. abschnitt.
   
sind alle gute schaubühnen und auch die
allermeisten vorzüglichen schauspieler deutschlands bekannt,
und auf alle nahm ich, ganz besonders aber auch auf  
das wiener teater, mit dieser anmerkung
rücksicht. daselbst ist der eigendünkel der
schauspieler von jeher in großem maaße zu finden
gewesen. man darf nur die geschichte des berüchtigten
ausschusses einigermaßen wissen,   um deutlich
zu sehen, wie durch dessen eigendünkel das
wahre studium der schauspielkunst immer mehr
verlohren gieng. daß stümper einen ersten
rang verlangen, daß darüber das wahre
studium der schauspielkunst immer mehr
verlohren gehet, war 1781 von wien so sehr wahr,
als von irgend einer schaubühne; denn
bergopzomer ist im grunde, wenn es aufwahre
schauspielkunst ankommt, nicht viel besser als schopf,
der auch so gut schreien, grimassen machen und auf
dem teater herumtoben kann, als bergopzomer.
gute schauspieler sind in deutschland nicht
wenige, und nun hat man auch in wien große
schauspieler beiderlei geschlechts  sacco, jaquet,
schröder, brockmann; aber mit der
auffühvung der schauspiele war es damals in wien,
wie
   man sehe darüber nur z. b. schinks
dramaturgische fragmente  grätz 1781. 8.  nach,
ein buch, worinn nicht wenig wahrheiten vor 
kommen, die in wien, besonders den
schauspielern nützlich sein können, und das daher mit
den übrigen wienerischen dramaturgien nicht
in eine klasse gesetzt werden.

  
  
schauspiele. i. nationalteater. 603
wie fast an allen orten deutschlands. meister
mußten neben stümpern und mittelmäßigen leuten
spielen. sacco neben bergopzomer,
schröder neben lang. wenn man nunmehr in wien
nach schrödern sich bildet, und die schauspieler,
die das steife und unnatürliche nicht ablegen
können und wollen, abschafft, so wird man immer mehr
dahin kommen, schauspiele, so gut wir sie haben,
gut aufführen zu sehen; und es kann wohl sein,
daß jetzt in wien verhältnißmäßig die beste
schauspielergesellschaft in deutschland ist. aber
wenn wir auch in deutschland noch so viel gute
schauspieler haben, so haben wir deshalb doch
noch nicht ein deutsches schauspiel, nicht ein
nationalteater   , ob man in wien gleich das
wort
 
    wir kommen nicht einmal zu einem rechten
na tionalfluche oder scheltworte, jede provinz
 flucht anders oder verbindet mit dem fluche oder
 worte andere begriffe, anstatt daß ein fluch
 aus paris nicht allein in frankreich, sondern
 auch sogar in deutschland in seinem völligen
 tone verständlich ist.   alles was bei uns
 auf die bühne kommt, ist noch zur zeit
pro vinzial; und so wenig wien, als berlin und
 leipzig haben ihren ton zum nationalton
er heben können.  dießsagt möser, ein mann,
der das ganze deutschland besser kennet, und
tiefer über dessen zustand nachgedacht hat, als
irgend ein schriftsteller in wien.  patriotische
phantasien iter band s. 307 .
 

604 zweites buch. xi. abschnitt.
 .
wort hat, und es mißbraucht. frankreich und
england hat ein französisches und engländisches
teater, ein diesen ländern eigenes schauspiel.
italien, welches in der rücksicht, daß es aus
verschiedenen voneinander unabhängigen ländern bestehet, mit
deutschland viel ähnliches hat, hat ein ihm eigenes
schauspiel. was haben wir denn in deutschland 
wenige deutsche originalstücke, davon kaum ein
drittel noch oft gespielt wird, und wovon man namentlich in
wien einen großen teil auf der schaubühne
noch gar nicht, oder doch nur von der censur
verstümmelt gesehen hat. eine ungeheure menge
von schlechten originalstücken, die nicht der kritik
wert sind, und die doch, indem man sie der kris
tik würdigt, eine gewisse art von ansehn erhalten,
karikaturen voll plumper unnatur, wie die
räuber, simsone grisaldo, klaus
stürzenbecher, u. d. gl., welche durch das
geschreiunwissender jünglinge für shakespearische
meisterstücke ausgegeben werden. unzählige
uebersetzungen, die, wenn auch die besten, nur fremdes
gut sind. fremde stücke, zum teil sehr schief
und unpassend, auf deutsche art zugestutzt. eine
menge nachahmungen zum teilgut oder
wenigstens brauchbar gemacht, zum teil unbeholfene
shakespearisch arnaudische,
engländisch deutsche, deutsch französische und
französisch engländische stücke, die zwar dienen können,
unserer armut an guten teaterstücken in etwas
auszuhelfen, zwischen der großen menge
höchstmittelmäßiger originale hin und wieder die zuschauer
  aufmerks

 
v
schauspiele. i. nationalteater. 605
aufmerksam zu machen, und die langeweile in etwas
zu verjagen, die so oft mit bleiernem scepter auf
unsern teatern herrscht; die aber doch keinesweges
inländische und inländischen sitten und
gesinnungen entsprechende produkte sind.
dießhabenwir; und dabei eine menge guter und schlechter
schauspieler, welche dieß alles spielen, alles
untereinander auf einerlei art, und auf
verschiedene art, wie es jedem einkommt, und dabei
prätensionen machen so viel als in einem lande.
dabei sind alle teateralmanache und
dramaturgien voll von dem was sie spielen, und
besonders voll von preise und ruhme, wie die herren
und damen alles so ganz vortrefflich, so
göttlich spielen. ich frage abermals  macht dießalles
zusammen ein deutsches schauspiel  und ist nicht
ein teater, das so beschaffen ist, wie jetzt das
deutsche, noch in seiner kindheit, und wird
lange darinn bleiben  mein wiener gegner
zeigt hier, wie allentalben, daß er am dreistesten
entscheidet, wenn er über die sache am wenigsten
nachgedacht hat.
ich habe über die schauspieler zu wien
mit meiner gewöhnlichen offenherzigkeit meine
meinung gerade herausgesagt. ich weiß zwar wohl,
daß die schauspieler genus maxime irritabile
sind, und daß könige und staatsminister eher
tadel ertragen können, als gewöhnlich die
schauspieler; dieß hat mich aber nicht gehindert, die
wahrheiten frei zu sagen, die ich für den fortgang der
schau 

606 zweites buch. xi. abschnitt,
   
schauspielkunst sowohl in deutschland
überhaupt, als besonders auch in wien nötig halte.
dabei bin ich völlig unparteiisch. ich bin weder
mit teaterschriftstellern noch mit schauspielern in
verbindung oder kollision, nehme weder an
teaterkabalen noch an teateranekdoten anteil. eben
deßwegen kann ich ohne umschweife gerade
heraussprechen. die wahrheit und der fortgang der
schauspielkunst ist mir über alles.
ich schätze zwar nicht das scheinverdienst, aber
jedem wahren verdienste und jedem verdienten
manne lasse ich allezeit gerechtigkeit wiederfahren.
dieß habe ich hoffentlich auch in dieser freimütigen
beurteilung genugsam gezeigt.   daß das
wienerteater unter den schaubühnen, wie wir sie jetzt
in deutschland haben, besonders durch sacco,
jaquet, schröder und brockmann eine der
vorzüglichsten ist, erhellet auch schon aus dem was
ich gesagt habe, und es scheint jetzt, daß
schröder in die allgemeine anordnung desselben mehr
einfluß bekommt, welches notwendig die
heilsamsten wirkungen hervorbringen, und die wiener
schaubühne noch mehr heben muß.
daß übrigens das äußerliche des schauspiels
schön ist, daß beleuchtung, bequemlichkeit in
logen und im parterre   , gute dekorationen,
prächtige
   im ersten parterre, oder im sogenannten
parterre noble ist die gute einrichtung, daß zwar
festsie
a schauspiele. i. nationalteater. 6o 
         
g kleidungen u. d. gl. sehr vorzüglich sind,
versteht sich. in guter anordnung aller solcher
öffentlichen anstalten übertrift wien viele städte
deutschlandes. das schauspiel geht uml7 uhr an.
in der fasten, und wenn sonst nicht gespielt wird,
werden auf diesem teater öffentliche koncerte,
oder wie man es in wien auf italiänische art nennt,
musikalische akademien gehalten.
ii. das
hende bänke, aber jeder sitz einzeln ist, und
wenn er bestellt wird, angeschlossen werden kann.
. der grundriß des hauses steht im wiener
teatralalmanach für 1782. 8. seit einem jahre
hat man eine fürs publikum sehr nützliche
einrichtung, daß die namen der personen des stücks
und der schauspieler die sie vorstellen, auf den
anschlagestellen stehen, abgeschafft; welches
nicht gebilligt werden kann. eben so wenig
kann man die anordnung billigen, die hiezu
gelegenheit gegeben hat. man hat nämlich
un. ter dem vorwande, kabalen zu verhüten, befohlen,
daß jede rolle von zwei personen
einstudirtwerden, und abwechselnd gespielt werden soll.
wer aber ein wenig die beschaffenheit der
teaterrepublik kennet, wird einsehen, daß gerade
dieß der weg ist, zu vielen kabalen gelegenheit
zu geben. wenn man aber ja die rollen
wollte abwechseln lassen, so wäre es um so viel
nötiger, die spielenden personen auf dem zettel
anzuzeigen. es ist doch nicht einerlei,
obroseius oder panurgus spielt,

608 zweites buch. xi. abschnitt.
  ii. das französische schauspiel.
es war zu meiner zeit eine französische
schauspielergesellschaft, welche im teater am
kärntertore  oder in dem ehemals von der stadt
erbauten schauspielhause  spielte. ich habe von
derselben, bloß der musik wegen, die vorstellung
der oper orf e von gluck gehört.    ebenso
sollte sich jeder deutscher, der es mit der deutschen
litteratur gut meint, um jedes ausländische
schauspiel wenig bekümmern, das sich in deutschland
zeigt, um das deutsche schauspiel zu hindern und zu
verderben. ich habe mich daher sehr gewundert,
daß wiener dramaturgisten sehr umständlich und
so gar mit eifer und wärme von französischen
gesellschaften geredet haben, die in wien spielten;
gerade als ob es ein vorzug wäre, fremde
schauspieler zu haben. man lasse das ausländische
schauspiel den hosleuten, den bei uns wohnenden
fremden, oder wer sonst daran geschmack findet, denn
man muß niemandes geschmack zwingen wollen;
aber kein deutscher gelehrter, keiner dem deutsche
litteratur am herzen liegt, muß solche ausländische
sachen gleich den inländischen geltend zu machen
suchen. in den wienerischen dramaturgien
wird gewöhnlich von den ausländischen
schauspielen mit einer wichtigkeit gesprochen, als ob sie
auch zur sache gehörten. das sollte nicht sein.
als
   s. oben s. 538.

schauspiele. ii. das franz schausp, 609
 
als vor einigen jahren in berlin ein französisches
schauspiel fürs publikum errichtet wurde,
fanden sich nicht wenig vornehme französisch gesinnte
leute, welche dießzu unterstützen suchten. niemand
haderte darüber; aber der zahlreiche mittelstand,
der vaterländisch gesinnt war, besuchte das
schauspiel nicht, bekümmerte sich gar nicht darum, und
so gieng es nach und nach ein, da es sonst die
deutsche schaubühne würde erstickt haben. so
mangelhaft die deutsche schaubühne jetzt noch ist, so
giebt sie doch dem vaterlande hofnung für die
zukunft; dieß giebt aber eine ausländische schaubühne
niemals. wir werden doch nicht ausländer   
werden wollen  in wien hat man jetzt wieder eine
truppe italiänischer musikalischer possenspieler,
die auf dem sogenannten nationalteater die
hälfte der tage spielen, und den beifall mit den
deutschen schauspielern mehr als teilen.
iii. die
   ein herzog von zelle, der eine französische
gemahlinn hatte, und mit lauter franzosen
umge ben war, mußte an seiner eigenen tafel hören,
und hörte es auch, ohne weiter etwas dabei zu
denken oder einen entschluß zu nehmen 
 monseigneur, il n yaque vous d etrangerici. 
der franzose meinte nichts als ein bonmot zu
sagen, und sagte eine wichtige wahrheit,
nicolai reise,4r band. q q
.

 io zweites buch. xl. abschnitt.
s.
iii. die kuhnische gesellschaft.
herr ernst kuhne hält eine wandernde
gesellschaft. sie spielet, singet, und tanzet,   
alles gleich mittelmäßig. ich hatte sie in
presburg im vorbeigehen gesehen. sie
kam gegen ende meines aufentalts nach wien,
und spielte im teater am kärntertore,
wobeständig allerhand wandernde truppen abwechseln.  
diese gesellschaft ist noch nicht bis zur notiz des
verfassers des teateralmanachs gekommen, denn
alle dabei befindlichen personen fehlen in dessen liste
deutscher schauspieler  hr. baumann, hr. und
mad. bartsch, hr. düring  balletmeister ,
hr. huß, hr. kallesch, hr. und mad. kuhne,
hr.
   die tänzer sind aus der obenerwähnten
müllerschen pflanzschule.
     eine gesellschaft, welche im jahre 1783 auf
diesem teater spielte, führte unter andern auf 
der haushahn ein faschingsstück in zween
aufzügen mit musik. in demselben waren die
schauspieler wie hähne und hennen mit
federn ausgeputzt, und dabei sangen diese hähne
. und hennen verschiedene arien, welche sie recht
charaktermäßig sollen gekrähet und gekakelt
haben. die idee dieses haushahns ist übrigens,
daß er eine parodie des hausvaters sein soll.
die rolle des kommturs hat ein kapaun.
die ausführung ist aber ohne allen witz und
geist.     . .

t
   schauspiele rw. das tdes kasper. 6rr
hr. kumpf, hr. undmad. saal, hr.schätzl,
hr. schwert, mlle. wolle, und wie die
namen alle heißen.
rw. das teater des kasper, auch die
badensche truppe genannt.
als der hanswurst vom wiener teater
vertrieben ward, wollte ein großer teil des
publikums die lustige person nicht missen. man
machte also verschiedene versuche, eine lustige person
unter einem andern namen einzuführen, wovon der
kasperl, welcher einen östreichischen bauerjungen
vorstellt, der durch seine dummen oder naiven
einfälle belustigt, den meisten beifall erhielt. als
endlich die extemporirten stücke und mit ihnen
allelustige personen vom großen wiener teater ganz
vertrieben wurden, zogen sie in die vorstädte, wo sie  
noch großen zulauf, besonders vom volke, doch auch 
zuweilen von leuten höherer stände haben. die
vornehmste truppe dieser art ist diejenige, welche
im bade zu baden  sechs meilen von
wien während der kurzeit, im winter aber zu wien in
einem besondern teater in der leopoldstadt spielt.
der unternehmer nennt sich, ich weiß nicht, ob mit
einem angenommenen oder familiennamen,
marinelli, wie der kammerherr in emilia galotti;
und der schauspieler, der den kasperl spielt, heißt
la roche. man sagt, daß er in seiner art gut
sei. es war, als ich in wien war, für diese
ge      qq2 sellschaft

612 , zweites buch. xi. abschnitt.
sellschaft auf der leopoldstadt nahe an dem
eingange der nach dem prater führenden allee, ein
schönes schauspielhaus gebauet, das über 24ooo
f. gekostet haben soll. die gesellschaft selbst war,
wie gewöhnlich, abwesend. in presburg sah ich
einen kasperl, der aber ganz elend war.
die belustigungen des volks, und unter dies
sen am meisten die schaubühne für das gemeine
volk, sind für den menschenfreund
gegenstände, die wohl einer ernstaften betrachtung wert
sind. die schaubühne könnte sehr gut gebraucht
werden, gewisse wahrheiten vor das volk zu
bringen, wenn man sich nur recht dabei nähme.
die lustige person ist ein bequemeres mittel dazu,
als man sich insgemein vorstellt. wenn ich dieß
behaupte, so habe ich keinen geringeren gewährsmann,
als meinen würdigen freund, hrn. j. möser  ; und
dessen autorität kann mich wohl gegen das
hohnlächeln gewisser solenner vornehmtuender herren
schützen, die aus ihren engen systemen
heraussprechen und nicht wissen was menschen sind. es
ist gar nicht notwendig, daß die lustige person eine
sittenlose und unsinnige karikatur sei.    der
gemeine
        
   harlekin oder verteidigung des
groteskekomischen, bremen 1777. 8.  
    ich beurkunde hiemit eigenhändig und
öffent lich, daß mißgeburten, welche zween köpfe
 und mehrere nicht zusammenpassende glieder
hafc  ben,

schauspiele. iv. das tdes kasperl. 613
meine mann sagt  kinder und narren reden die
wahrheit. man kann also durch die lustige
person desto sicherer auf den gemeinen mann wirken,
jemehr er desselben festgesetzten charakter   
kennet. der natürlichste charakter zur lustigen
person in der komödie ist gewiß ein eingebohrner
bauer. der berühmte arlekin ist nichts
anders.    wie sein eine solche rolle ausgearbeitet
qq3 werden
 ben, keinesweges von mir abstammen, wenn
 sie gleich unter meinem namen die welt durch
 streichen. so lange es möglich ist, daß meine
 stücke die einheit der handlung, des qrts
 und der zeit eben so gut wie andere behalten
 können, und dieß wird keiner der grotesken
 malerei absprechen, so lange es möglich ist,
 daß die grotesken blößen eine sittsame
verhül lung leiden; so lange werden jene einwürfe
 nicht mich, sondern untergeschobene
flüchtlin ge treffen.  s. harlekin s. 66,
    in alten zeiten zeigte sich der charakter eines
 jeden schauspielers gleich in seiner maske.  
 eigentlich gewannen sie dadurch eben das, was
 man in der fabel durch die einführung eines
 tiers von bestimmtem charakter gewinnt.
 sobald man nur den fuchs oder den hasen
 nennt, so bedarf es keiner weitern
charakteri sirung; und sobald man die alten larven sah,
 hatte man einen völlig intuitiven begriff von
 der handelnden person.  harlekin s. 83.
   zanno heißt ein bergamaskischer bauer. die
bauern dieser provinz sind wegen des goff in
ihpß.
 

614 zweites buch. xi. abschnitt.
werden kann, davon geben marivaur und
delisle    die freflichsten beispiele. als man in
oestreich den salzburgischen bauer als lustige
person ganz abschaffen wollte, hätte man auch
wohl daran denken können, ob diese dem volke so
liebgewordene person nicht könnte verseinert und
verbessert werden. daß endlich die lustige person
von dem großen teater ganz verbannet worden,
um einer höhern gattung von schauspielen platz
zu machen, ist schon ganz recht. aber da sie fürs
volk noch da ist, da nunmehr ein östreichischer
bauer der liebling des volkes ist  so wundert
mich sehr, daß man den kasperl bloß verächtlich über
die achsel ansieht, und daß niemand daran denkt
diese rationallaune zu nutzen. man müßte dem
kasperl seine jacke lassen, aber für ihn
volksstücke schreiben, worinn sein charakter verseinert
und interessanter gemacht würde. man könnte dieß
schon dadurch bewirken, wenn man ihm die
guterzigkeit beilegte, die einem etwas einfältigen
bauer so natürlich, und die besonders dem
östreichischen bauer, so weit ich ihn kenne, eigen zu
sein scheint. nun würde kasperl ferner nicht ein
bloßer
rer sprache, in ihren gestikulationen und in
ihren einfällen berühmt. sie sind gleichsam
gebohrnearlekine, nachher ist das wort zanni
eine bezeichnung der vier hauptcharaktere auf
der italiänischen bühne geworden.
   im timon misantrope,
 
 
 

schauspiele. iv. das t. des kasperl. 615
bloßer possenreißer sein. ein geistvoller
schriftsteller würde einen solchen einfältig guterzigen
und dabei drolligten bauer sehr leicht, in dazu
ausdrücklich gemachten stücken, in situationen
zeigen können, wo er höchst anziehend würde,
wie wenn der kasperl über den stolz und
die bedrückung der gutsherren, über das
geschwätz und die praktiken der mautner, über
den dummen aberglauben, über die
widersetzlichkeit der geistlichen herrn gegen
abschaffung schädlicher pfaffereien, über die
faulheit reicher rentenirer, über die
ausschweifungen in wollust und schmausen, über
spielsucht, über schuldenmachen, über die
gemächlichkeit, sinnlichkeit und daher
entstehende armut des gemeinen mannes und über
andere landesgebrechen oestreichs in seinen stücken
sich ausbreitete, würde er nicht eine interes
sante person werden  der östreichische
schriftsteller, welcher diese gegenstände aufs teater und
vor die augen des volks brächte, würde er nicht ein
wohltäter seines vaterlandes sein  und wenn
er diese stücke nach einem interessanten plan
anlegen, der person des kasperl einen teil der
seinheit des delislischen arlekins geben, und damit
östreichische guterzigkeit verbinden könnte; so
würde er viel mehr geisteskräfte zeigen, viel mehr
wahren dramatischen ruhm erwerben können, als
mit abgezirkelten trauerspielen, oder mit
lendenlahmensentenzenreichen dramen, wenn diese auch auf
den vornehmsten nationalteatern
aufgeführtwerq44den.
 

616 zweites buch. xi. abschnitt.
den. träume ich etwa, indem ich mir dieses als
möglich vorstelle  oder fordere ich nur von den
jetzigen schriftstellern oestreichs zu viel  freilich
ein possenspiel voll witz und verstand
zuschreiben, ist keine so leichte sache. aber allzuvieles
zutrauen ist wenigstens nicht beleidigung.  
heufeld hat mit seinem bauer aus dem
gebirge    die bahn gebrochen. der östreichische
dramatische schriftsteller, der auf derselben mit
verstande weiter geht, kann, was jetzt bloß
verächtlich ist, ehrenwert machen.
selbst die verseinerung der belustigungen
des gemeinen mannes wäre keine geringe
verbesserung des nationalzustandes. von herzen lachen
ist etwas sehr gutes; nur muß freilich das lächerliche
nicht von der arr sein, daß ein vernünftiger mensch
sich dessen schämen muß. jetzt ist in wien mancher
mann, der über das possenspiel in gesellschaft die
nase rümpft, weil es so der ton ist, und des
abends in seinem mantel gewickelt zum kasperl
schleicht, um sich einmal satt zu lachen, wenn ihm
das große schauspiel einigemal hintereinander lange
weile gemacht hat.
noch
   ein lustspiel, worinn ein bauer vom gebirge
bei wien  aus dem wienerwalde  oder ein sos
genannter hüttler, an die stelle der lustigen
person gesetzt ist.
   

schauspiele. iv. das t. des kasperl. 617
w
  . noch ein nutzen würde dem großen deutschen
schauspiele, besonders zu wien erwachsen,
wenn ein mittel gefunden werden könnte, das
teaer des kasperl aus der groben karikatur und
unsittlichkeit herauszuziehen, und bessere ausdrücklich
für dasselbe eingerichtete stücke auf dasselbe zu
bringen. das ertemporiren, so große
beschwerlichkeiten und fehler es sonst auch hat, hat doch
nebenher den vorteil, daß es in gewisser absicht keine
schlechte schule für junge schauspieler ist,
besonders in absicht auf die elokution. man sollte
diese kunst nicht ganz untergehen, oder durch den
niedrigsten pöbel der schauspieler verderben lassen.
ein schauspieler, der extemporirt, muß sich mehr
zusammennehmen, er muß über die situationen
der scenen einigermaßen nachdenken. wenn er
dann nicht ganz ein stumpfer kopf ist, so wird seine
elokution natürlicher und seine geberden und seine
körperliche beredsamkeit ungezwungener, und den
reden angemessener sein, als wenn er vom
anfange an nichts tut, als lange rollen mechanisch
auswendig lernen, die er größtenteils nicht recht
versteht und die noch dazu zum teilein der schwerfälligen
büchersprache geschrieben sind, welche im munde
stecken bleibt. es war sonst schon in den
extemporirten stücken gewöhnlich, und müßte darinn noch
mehr eingeführt werden, daß diejenigen scenen,
wo es mehr auf repartien und elokution   , als
  qq51.   bloß
   die stellen in shakespears stücken, welche
in versen geschrieben sind, sind es nicht ä
wß

6s zweites buch. x. abschnitt.  
bloß auf den fortgang der handlung ankam,
wörtlich niedergeschrieben waren. hierdurch konnten
junge schauspieler nach und nach geübt werden
auswendig zu lernen, und das gelernte mit eben der
leichtigkeit herauszusagen, als das selbstgesprochene.
ich kann mich noch von meiner jugend her, zu
welcher zeit ich mich um alles was das teater ans
gieng genauer bekümmerte, sehr wohl erinnern, daß
auf der schuchischen schaubühne die
auswen 
   ,
dig gelernten scenen oder die sogenannten
kligten    in den extemporirten stücken sehr viel
 
natürweil etwan die schreibart erhabener ist, wie eis
nige meinen. die hauptabsicht ist, weil dieß
affektvolle oder sonst wichtige scenen waren,
welche dieser große dichter genau mit eben den
worten, wie er sie geschrieben hatte,
vorgetragen haben wollte; denn sonst wurden damals die
worte zwar gelernt, aber nicht wörtlich herges
sagt. man machte hier einen sehr richtigen uns
terschied. jack fallstaff konnte wohl
extempo  ä. aber warlich nicht der narr im könig
ect.      
   so nennen die extemporirenden schauspieler
die ganz geschriebenen scenen und repartien,
vom holländischen worte kluge, das posse,
schwank bedeutet; denn meist bestehn dieseworte
aus lustigen einfällen. ebenso nennen sie
geberden der lustigen oder auch anderer personen,
welche vorgeschrieben sind, indem etwandadurch
gewisse scenkn herbeigeführt werden, katzen
von dem bekannten italiänischen lazzi.

schauspiele. iv. das t. des kasperl. 619
natürlicher, und schlag auf schlag hergesagt wur 
den, als wenn eben dieselben schauspieler in ganz
gelernten stücken seenen eben der art zu sagen
hatten. ein junger schriftsteller würde sich auch
meines erachtens sicherer, in absicht des
wichtigsten stückes eines schauspiels, des planes,
bilden, wenn er anfänglich nur entworfene stücke
versuchte, wo die handlung alles tut, und wo nur
dieselbe dem schauspieler zum lebhaften
unterhaltenden dialoge gelegenheit giebt. wenigstens würde
seine dürftigkeit weit eher in die augen fallen, als
wenn er das gebrechliche gerippe seines drama
mit weitschweifigen phrasen ausfüllen darf, dabei
der mund der schauspieler sich fast nicht öfnen kann,
und der mund aller zuhörer sich nur allzusehr öfner 
at every line tei stretch, tei yawn, tei doze,
and now to tis side, now to tat teinod,
as verse    or prose infuse te drowsy god,
z
v. die kreuzerkomödie,
die große begierde des gemeinen volks in
  wien verursacht, daß in verschiedenen
wirtshäusern in den vorstädten, in großen sälen, possenspiele
fürs volk für ein ganz geringes geld gespielt
wer      den,
   die hofdirektion befahl 1782, trauerspiele in
versen aufzuführen. man machte den anfang
mit dem kanut und den trojanerinnen von
schlegel. aber sie wollten niemand gefallen.

62o zweites buch. xi. abschnitt.
den. hievon kommt der namen her.  
dievornehmste gesellschaft der art war vor ein paar jahren
die scherzerische, welche auf dem
bauernseindischen saale in der josephstadt spielte. auf dem
neustift war die willhelmische gesellschaft,
welchelaut dem anschlagszettel, daß es gott erbarme 
auch serieuse komödien und tragödien spielte.
damit alle sinne vergnügt werden, wird während
solcher schauspiele an das hochlöbliche auditorium
bier und wein, würste und kaiserfleisch
 geräuchert fleisch  verkauft, und gierig gegessen.
von dem übrigen betragen der zuschauer und der
schauspieler macht der verfasser der briefe eines
reisenden franzosen   eine häßliche schilderung
die nur allzuwahr sein mag.  
zu eben diesen volksspielen, die in wien
in großer menge und von mancherlei art
vorhanden sind, gehört auch das krippelspiel, welches,
durch marionetten, die geburt christi vorstellt.
noch im november 1783 stand folgendes in der
wiener zeitung   hoh  und niedern standesresp.
     liebs
   schauspieler, die in solchen truppen spielen,
nennt man landkomödianten. vor einiger zeit
ward von einer oestreichischen obrigkeit in der
wiener zeitung auf einen termin zu erscheinen
citirt   franz albenz landkomödiant und des
 sen ehefrau, weil deren aufentalt nirgen3
 zu erforschen gewesen. 
   iter band s. 373.

schauspiele. v. die kreuzerkomödie. sar
 liebhabern wird hiemit kund gemacht, daß mit ers
 laubnißhoher obrigkeit die advent  und
weihnachts zeit hindurch bis ende des faschings, die durch vers
 schiedene jahre bei dem k. k. hofe produeirte krippe
 abermal bei dem goldnen adler im alten lerchenfelde
 ganz lebhaft wird vorgestellet werden. das ganze
 werk besteht aus 31 maschinen, welche alle aufdas
 vollkommenste verbessert und beleuchtet in vorschein
 kommen, und allen geneigten zusehern vollkommenes
 vergnügen verschaffen werden.   
 
gleicher art ist auch die teatralische
maschine, welche während des faschings in der
renngasse nächst der hohen brücke zu sehen ist. laut
des anschlagszettels,  entält dieses bekannte
künst liche werk die prächtigsten vorstellungen, mit wohl
 ausgearbeiteten kleinen figuren, und fängt mit der
 geschichte der armida, des ritters reinaldo von
 der armee gottfrieds von bouillon an, welche der
 berühmte italiänische dichter torquato tasso in
 seinem heldengedichte das befreite jerusalem, bes
 sungen hat. dabei läßt er   nämlich der
unternehmer, nicht torquato tasso   sichs angelegen sein,  
 durch künstliche flugwerke, merkwürdige verwandes
 lungen, abwechselnde, und überraschende prospekte,
 die augen der zuseher zu begnügen.  solcher
puppenspiele, geistliche und weltliche, sind
mehrere in wien.
herr anton mire, fechtmeister, mag mirs
verzeihen, daß ich an diesem orte ihn anführe,
weil ich keinen bequemern für ihn weiß. er kann
es doch nicht übel nehmen, daß er neben armidens
zauberkunst und des tassoheldengedichte steht.
zu
a

622 zweites buch. xi. abschnitt.
 
zu vermeidung alles mißverständnisses muß ich ers
innern, daß er nicht wie jene durch marionetten,
sondern er selbst, nicht wie jene für1oder 2 kr.
sondern für 2o kr., seine kunst, nur zu
bestreitung der unkosten sehen läßt. als ich in wien
war, kündigte er an, er werde die ehre haben,
zum vergnügen eines hochansehnlichen
publikum auf dem großen saale in der mehlgrube,
 ein alsäur general, oder wetteifer iu der fechtkunst
 anzustellen, wobei er sich in den schwersten kämpfen
 dieser art auszuzeichnen hoffe. er halte es vor
über füßig, bei einem so geschmack und kenntnißvollen
 publikum, von der beschwerde sowohl, als dem
 angenehmen dieser kunst etwas beizurücken; damit
 aber der zuseher jeden stoß genau erkennen könne,
 wenn er getroffen ist, so werde der knopf vom
ra pier allzeit schwarz gemacht, werden. 
vi. das feuerwerk.
ich habe dieses schauspiel, welches die
wiener ganz außerordentlich lieben, schon
einigenmalerwähnt.    die anschlagszettel entalten allemal
die klausel  wenn es die witterung zuläßt;
und niemals wird in wien mehr nach den
wettergläsern gesehen, als wenn sich gegen die zeit eines
angekündigten großen feuerwerks  wolken am
himmel zu zeigen anfangen. ich habe schon im
 
zweiivten bande s. 474.          
 x.
   siehe oben im iiiten bande s. 20, und im

schauspiele. vl das feuerwerk. 623
zweiten bande   eines zu meiner zeit geg er
feuerwerks gedacht, welches den titel führte 
werters zusammenkunft mit lottchen im
elysium. dieß große schauspiel war gleich einer
andern haupt  und staatsaktion in zween
aufzügegeteit, ins frontenfeueräin die
dekoraon.  das frontenfeuer entielt in fünf
abteilungen  . . .
   
       
  1  antike feuerwerks kaprizen, oder
moschaisches ebenmaaß. 2  die egyptische centifolien,
und blumen knospen 3  werters fröhliche täge.
4  werters getrennte vereinigung. 5  werters
zusammenkunft mit lottchen bei seiner ruhestatt.
und die dekoration entielt   
werters und lottchens aufentalt in gefühlden
 gefilden  des elysiums,  
viele meiner leser, die ans erhabene noch nicht
gewohnt sind, werden vielleicht über den fruchtbaren
geist erstaunen, welcher so unvorhergesehene dinge
znsammenbringen konnte; und sie würden noch mehr
erstaunen, wenn sie den ganzen anschlagzettel mit
allen erklärungen lesen sollten. aber beiden
kennern in wien war dieß doch noch nicht so sehr viel;
j das feuerwerk war nur von joseph melina
einem italiäner, und die wiener nehmen, was das
feuerwerk betrift, die deutsche partei. man
schien
     
   siehe den ilten band s. 528.
4

624 zweites buch. xi. abschnitt.
schien es mir also noch zu vergeben, daß ich dieß
feuerwerk nicht gesehen, und, lieber bei dem
guten prälaten von st. dorotea, eine unterredung
mit gebler und schmid vorgezogen hatte. man
tröstete mich, ich würde doch nichts verlieren; denn
stuwer, der deutsche mann, bereite jetzt ein gross
ses feuerwerk. in kurzem ward an den ecken aller
gassen angekündigt  der feuerspeuende berg
vesuv in seinem vollen ausbruche. auch
dieses erhabene schauspiel hatte zwei aufzüge; der
erste aber hieß, weil jeder künstler seine eigne
manier hat, das parterrfeuer. es entielt sechs
abteilungen 
1  die veränderliche goldspalier. 2  das
feurige kugelspiel. 3  die korngarben, oder die
wirbelnden feuerschirmer. 4  die ombres
chinoifes im feuerwerke, jedoch auf eine andere art   .
5  die belohnte geduld, oder das beste zuletzt   .
  6  die
   hiebei sagte hr. stuwer in der erklärung 
 die zeichnung dieser fronte scheint mir von eis
 nem besonders glücklichen geschmack zu sein.
 einer vorzüglichen beobachtung bitte ich das
 spiegelglas zu würdigen, dessen bewegung
 und blendende schönheit gewiß noch nie
gese hen worden. arlequin der spasvogel, wird
 wieder einige ihme ähnliche bewegungen mas
 chen, verschwinden und wieder erscheinen,
 weil dieses zwischenstück letztin so gnädig
 aufgenommen worden.  
    die geduld sollte, laut anzeige, belohnt
werden mit  einer einzigen maschine, welche nach
mehres

schauspiele. vi. das feuerwerk. 625
6  die allianz zwischen feuer und wasser, oder die
harmonie der4elemente. . . . . . . . .
die dekoratiön war denn 
                           
. der feuerspeiende berg vesuv, nebst der letz 
ten ecke der stadt neapel, und dem schloß
pizzifalcone und dem kastell de l uovo. . . . . .
  y
  . . . .
bei diesem großen vorhaben war indessen die
witterung gar nicht günstig. sie war wohl
acht tage lang sehr unbeständig und rauh. ganz
wien war in ängstlicher erwartung. fast in allen
gesellschaften, wohin ich kam, ward debattirt 
wird das feuerwerk heute sein  wird es
morgen sein  und ich, der ich ziemlich
gleichgültig dabei war, ward erinnert, es ja nicht zu
versäumen. endlich klärte sich das wetter, und
viele gesichter auf. man kam überein, es werde nun
beständig bleiben, und morgen werde gewiß
derglückliche tag der aufführung sein... ich ward mit recht
freundschaftlichem eifer versichert, daß ich etwas
ganz außerordentliches sehen würde.
unglücklicherweise hatte ich mit zwei treflichen leuten schon
verabredet, diesen tag den ausbündig schöhen garten des
grafen lasei zu neuwalding zu besuchen. ich
sagte also, ich würde schwerlich früh genug zum
   
feuer...
 mehreren abänderungen von besonderer gattung
 zuletzt in eine 180 schuh lange so prächtige
 als geschmackvolle zeichnung übergehet. 
nicolai roise, 4ter tand. re

626 zweites buch xi. abschnitt.
feuerwerke zurückkommen, und werde es also nicht
sehen können. dieß fand man unerhört, und der
rat die reise aufzuschieben war das allgemeine
wort. dieß gieng aber nicht an, denn ich hatte
nur noch sehr wenige tage in wienzubleiben, hatte
noch so viel zu sehen, und war in dieser zeit auf so
mancherlei art versagt, daß ich befürchtete, wenn
ich den morgenden tag die reise aufschöbe, würde
ich den garten zu neuwalding gar nicht sehen,
welcher mir doch vom anfang an sehr am
herzengelegen hatte. dieß verzieh man mir zwar, aber es
schien so ganz unerhört, aus wien zu reisen, und
nicht ein feuerwerk gesehen zu haben. einige
stimmen schienen fast dafür zusein, daß wenn der
  garten und das feuerwerk notwendig in
kollision käme, der garten wegbleiben müsse. dieß
war nun so weit von meiner idee entfernt, daß eine
freundschaftliche debatte über diese wichtige
gegenstände entstand. alle stimmen meiner freunde
vereinigten sich zum lobe des feuerwerks, und das
in so warmen ausdrücken, daß ich, der ich nur immer
die idee von dem großen engländischen garten
im sinne hatte   unvorsichtiger weise in die worte
ausbrach   es möchte nun sein, wie es wolle, so
 könne es doch mehr nicht, als ein feuerwerk
 sein.  dieß brachte mit einemmale alle stimmen
wider mich auf, und es waren darunter so schöne
stimmen, daß ich sehr leicht hätte besiegt werden
können, wenn es nur irgend etwas geringeres als
der große garten gewesen wäre. aber hiemit
fand ich kein gehör. man stellte mir mit ernste
    vor 

schauspiele. vi. das feuerwerk. 627
   
vor  daß es nicht so ein feuerwerk wäre, als ich
mir etwan vorstellte, es sei etwas vortreflicheres,
als ich je gesehen habe, und je sehen werde. es
gehe ins große. ich sollenur bedenken  der berg
vesuv  hier kamen wieder meine verzweifelten
begriffe von vergleichung der natur und kunst in die
queere. unerachtet ich zugab, daß die
vorstellung des berges vesuv zu einem feuerwerke
schicklicher sei, als werters zusammenkunft
mit lottchen; so schien es mir doch, das größte
feuerwerk werde immer einen sehr armseligen
vesuv vorstellen, und wenn es auch noch länger als
180 fuß wäre. daß mir die ombres chinoises
und der spaßvogel arlekin im parterrfeuer,
vollends meine idee ganz herunterstimmten, mochte ich
nicht einmal anführen. es wäre auch bei den
vielen stimmen meiner freunde und freundinnen, die
alle einmütig wider mich waren, vergeblich
gewesen. man gab endlich zu, daß der garten
allerdings wohl wert wäre, mit dem feuerwerke in
kollision zu kommen. man rechnete aus, daß ich,
wenn ich nur daselbst nicht zu lange verweilte, doch
noch wohl gegen die zeit des feuerwerks wieder
im prater sein könnte. manband mir recht
freundschaftlich ein, nicht allzulange zu bleiben, und das
mit ich zu rechter zeit zurückkäme, möchte ich lieber
etwas vom garten weglassen.  
dieß mußte ich versprechen; konnte aber mein
versprechen nicht halten. ich war kaum eine
viertelstunde in dem herrlichen garten, so vergaßich, ob
  rr2ein

628 zweites buch. xi. abschnitt.  
ein feuerwerk in der welt sein könnte. die
stunden giengen geschwinder weg als sonst eine
viertelstunde, und ich trank, ganz unbesorgt bis auf den
letzten augenblick, die schönheit der
untergehenden abendsonne in mich, gegen die alle
feuerwerke kindereien sind. doch nunmehr eilte ich,
meines versprechens eingedenk, so schnell ich konnte
nach wien zurück. ich war denselben abend in
eine auserlesene gesellschaft liebenswürdiger personen
versagt. ich konnte fast nicht erwarten, daß man
das feuerwerk würde versäumet haben, und glaubte
die gesellschaft erst nach dem feuerwerke zu finden.
ich fand sie aber zu hause. ich schlug selbst vor
zu versuchen, ob es noch nichtzuspät wäre, etwas vom
feuerwerke zu sehen. ich tat dieses um so viel
lieber, da ich immer in so guter gesellschaft blieb.
siehe da  wir kamen im prater an, als eben das
feuerwerk aus war  dennoch hielt ich mich gar
nicht beklagenswert. ich hatte den ganzen
nachmittag die großen schönheiten der natur genossen.
nun war der herrlichste sommerabend. der volle
mond verbreitete ein helles und sanftes licht durch
den prater, der mit einigen hundert wagen und
wenigstens mit zehntausend menschen angefüllt war.
so viele vergnügte menschen in einem angenehmen
walde zusammen zu sehen, ist nach meinem
geschmacke das beste schauspiel beim feuerwerke,
und besser als das feuerwerk selbst. dieß
schauspiel genoß ich an einem schönen sommerabende,
bei vollem monde und in der
liebenswürdigstenge sellschaft. beim langsamen vorbeifahren hörte
  z.   d
s  ich
 

schauspiele. vi. das feuerwerk. 629
ich, unter dem gedränge der menge nach der stadt
zueilender zuschauer, es bedauern, daß der helle
schein des mondes dem schimmer der ausbrüche
des künstlichen vesuvs einigen abbruch getan
hätte. mir lag in der tat wenig daran, den ganzen
vesuv entbehrt zu haben, und ich war vollkommen
vergnügt mit meiner gesellschaft und mit dem vollen
monde.  
. das feuerwerk ist in wien eine so wichtige
sache, daß sogar der berühmte denis eine ode
darauf gemacht hat. er konnte dem allgemeinen
geschmacke der stadt dieses opfer nicht versagen,
aber er frohnte demselben nicht, wie ein gemeiner
dichter getan haben würde. das vorzüglichste
der ode ist nicht die beschreibung des
feuerwerks selbst
    wo tausende zackigter
geschwänzter, schlangenbildender, kreisender
   
vielfarbner feuerscherze schwärmen.
 
 und der dichter scheint sich dabei nicht zu gefallen.
aber am ende des flimmernden schauspiels, wenn
eiligst der große haufen
 ,
   
et asiata ludis nondum satiata reeefst;
bleibt der weise dichter allein stehen, sieht ernstaft
nach dem öden platze zurück, wo man sich wenige
augenblicke vorher so viel vergnügen einbildete,
und macht über dieses platzes plötzliche veränderung
folgende vortreffliche betrachtung 
rr3run

63o zweites buch. xi. abschnitt.
  nun wallet über den kaiserstrom
die finsterniß zurücke. verloschen ist
der feuerzauber. kein geprassel
wecket die berge, kein donnernachhall.
ha  bild der erdegrößen  ha bild der tat,
der angestaunten, blendenden, donnernden 
vergebens strebt gesang und trümmer   
tauberen enkeln von ihr zu stammeln.
und, barde  fleuchzur halle  denn schwefeldampf
weht jetzo von den finsteren stätten her,
wo wunder brannten, tausendstimmig
zungen erschallten, und hände klatschten.
vi. die tierhetze, oder wie man in wien
sagt, die hatz.
dieses abscheuliche schauspiel in wien zu
finden, und so großen zulauf zu demselben zu
finden, muß einen fremden in erstaunen setzen. der
allgemeine charakter des östreichischen volks ist
sanft. freilich ist es auch zu wollüsten und
sinnlichen genüssen aller art sehr geneigt; und
ueberfluß sinnlicher genüsse kann freilich sehr leicht
felfish und leichtsinnig und endlich unempfindlich
machen. aber es ist doch unbegreiflich, wie in
wien sogar leute, die nicht zum pöbel
ge    , hören,
   denkmäler von stein.
   
     

schauspiele. vii. die tierhetze. 631
 
hören,    mit wohlgefallen diese grausamkeit
ansehen können; und eben so unbegreiflich ist es, daß
in wien, wo bis noch vor kurzer zeit beständig ein
so großer schein von andacht öffentlich zur schau
getragen ward, dieses unmenschliche schauspiel von
je her an den sonn  und festtagen    gegeben
      rr4worden
   die eingangspreise bei der hetze sind so teuer
und teurer als auf dem nationalteater  für
eine loge4fl. 2o kr., die entr e auf die
gallerie noble  großer gott  bei einem solchen
schauspiele eine gallerie noble   1 fl. 2o.kr.,
im ersten stocke 40 kr. u. s. w. aber  die
 herren hetzliebhaber, die gute brauchbare
 fanghunde mit sich bringen, genießen freien
 eintritt auf dem für die hunde und ihre
mit führer angewiesenen platz.  einen würdigern
freien platz konnte man freilich den herren
hetzliebhabern nicht anweisen, als den hundeplatz.
    an den wochentagen macht sich das volk zu
wien ein unentgeldliches schauspiel, bei der
ochsenteilung zwischen dem stubentore und
mauttore. dicht vor dem hetzhause ist
der ochsenstand, ein durch verschiedene
geländer eingeschlossener platz, in welchen die
ungarischen ochsen getrieben und zum
verkaufe gestellt werden. wenn nun die schlächter
mehrere ochsen kaufen, und einen nach dem ans
dern wegführen wollen, so machen die
ungarischen ochsen allerlei sprünge, werden oft wild
und beschädigen die schlächter. dahin laufen
denn eine große menge menschen, gaffen, schreien
und

632 zweites buch. xi. abschnitt.
 
worden ist. in england hält man den sonntag so
heilig, daß niemand sichtrauet, ein spiel karten in
die hand zu nehmen, oder ein musikalisches
instrument zu spielen; und in wien enteiligt man die
tage der ruhe und des öffentlichen gottesdienstes
damit, daß man unter dem gräßlichsten getümmel uns
schuldige tiere martern läßt. schon des
morgens an diesen heiligen tagen sind an allen ecken
zettel angeschlagen, welche oben den kaiserlichen
 
adler mit der hier sehr anstößigen umschrift  sub
cmbra alarum tuarumführen. darauf folgt
denn die nachricht, daß das k, k.privilegirte
hetzamphiteater, unter einer wohlbesetzten
türkischen musik,   mit einer sehr großen
hetze,   mit einer durchaus starken hetze, 
mit einer historischen prächtigen hetze, u. d.gl.
in so und so viel auftritten, wieder werde
eröfnet werden. diese hetzen haben denn auch,
gleich als ob es komödien wären, meistens
besondere namen  z. b. der esel in der bataille,
die schlittenfahrt im sommer, das
trojanische pferd u. s w. die erklärungen der
verschiedenen auftritte sind voll der plumpsten abgeschmacks
heiten, welchewitzig sein sollen. zb.  ein
fri scher bär, der zu allen dingen den
kopfschüt 
 telte, soll zu einem billigen jawort gezwungen
 werden, und sollte er hartnäckig sein, so wird
   man
und toben, wenn der ochse sich losreissen will,
und die umstehenden in gefahr seht.

schauspiele. vii. die tierhetze. 633
 
 man ihn beim ohr ertappen.   unser
schuß bartl die wildsau schießt wie ein pseil aus ihrer
 falle heraus. allemal müssen schweinereien
 dazwischen kommen,  so sprechen unsere
hun de  das wird uns noch tolle machen.   ein
un garischer vollstier wird verschiedene sprünge,
 und solotout machen,  u. d. gl. die
gemeinen leute, so wie sie eben an den sonn  und
seiertagen aus der messe kommen, und noch gebete
käuen und an den rosenkränzen zupfen, bleiben
haufenweise an den ecken bei den anschlagszetteln
stehen, lachen über den albernen witz, und freuen
sich im voraus des hundischen vergnügens, welches
nachmittags auf sie wartet. schon gegen drei
uhr wird in der gegend des hetzhauses die
trommel gerührt, und die hatz ausgerufen. das
hezhaus ist ein hölzernes ziemlich hohes rundes ges.
bäude, welches einen großen mit sand beworfenen
platz einschließt. das erdgeschoß entält lauter
kammern, worlnn die wilden tiere eingeschlossen
sind, und vermittels einer aufgezogenen falltüre
auf den platz gelassen werden können, und neben der
türe, we die zuschauer hinein gehen, sind
grössere behältnisse für die hunde.
ich habe dieses unmenschliche schauspiel
einmal gesehen. ich wollte um vieles nicht missen, es
gesehen zu haben; denn gewisse abscheulichkeiten
muß man mit augen sehen, um sie sich vorzustellen.
aber ich möchte es auch um vieles nicht noch einmal
sehen. gleich beim eintritte ins haus schlägt ein
rr 5
widri 

634 zweites buch. xi. abschnitt.
widriger gestank von den ausdünstungen der tiere
und von dem aase, womit sie gefüttert werden,
nebst dem bellen der hunde, dem brüllen der
wilden tiere und dem unbändigen geschreie der
hatzmeister entgegen. gleichwohl fand ich die drei
reten übereinander gebauter logen und gallerien
voll gepfropft von zuschauern beiderlei geschlechts.
nicht bloß vom pöbel; man sah auch herren wohl
frisirt und gepudert, in gestickten kleidern. ja
was noch bedaurungswürdiger und beinahe
unbegreiflich war, ich sah da frauenzimmer mit allen
reizen der natur, mit allem aufputze der kunst
gezieret, und sah ihre schönen hände sich
wechselsweise bewegen die riechfläschgen zu öfnen, und
unmäßig zu klatschen wenn die hunde einem tiere
nach dem ohre schnappten. man darf nicht
glauben, daß die tiere noch natürlichen mut und
kraft ihrer wildheit haben oder zeigen können. es
wäre wenigstens noch auf eine art sehenswürdig,
die wilde kraft und behendigkeit eines ungezähmten
tieres zu betrachten. aber auch dieses siehet man
nicht einmal. die tiere sind schon durch vorige
kämpfe abgemattet und furchtsam gemacht. wenn
die falltüre aufgezogen wird, so pflegen sie nicht
immer herauszufahren, sondern sie ziehen sich in den
hintersten teilihres lochs zurück. alsdennbringen
drei oder vier kerle einen großen hebebaum, und
stoßen solange auf das tierzu, bis es aus schmerz
in den hebebaum beißt, an welchem sie es alsdenn
aus dem loche auf den platz hinausziehen.
sogleich werden zwei oder mehr große hunde, welche
bis
 

schauspiele. vii. die tierhetze. 635  
bis dahin unter beständigem wütenden bellen von
den hetzmeistern sind gehalten worden, losgelassen.
gemeiniglich suchen die tiere zu fliehen, so lange
sie können, aber sie werden bald von den hunden
gepackt, gezaust, in die ohren gebissen, oder ihnen
gar die ohren abgerissen. sonderlich, wenn das
letztere geschiehet, läßt sich das viehische gelächter
nicht beschreiben, welches die zuschauer ausstoßen,
und das unmäßige geklatsche mit den händen, und
das getrampel mit den füßen. weil die tiere zu
weitern kämpfen sollen aufbewahret werden, so
fallen die hetzmeister, sobald die hunde gepackt haben,
den hunden in den nacken, reissen ihnen das
gebiß auf, und halten sie unter dem abscheulichsten
geheule und gebelle fest, unterdessen das
angefallene tier ächzend, blutend, und vor schmerz
brüllend nach der geöfneten falltüre zueilet. es
ist ein unbeschreiblich eckelhafter und scheußlicher
anblick, die armen tiere so quälen zu sehen. ich
sah ein schönes geschöpf, einen großen ungarischen
vollster, der noch nie war gehetzt worden, sich
einige minuten lang mit größtem mute und
stoßkraft gegen sechs oder acht bissige hunde wehren,
aber in kurzem hatten sie ihn hinter den ohren
gefaßt; an jedem ohre und sogar am
lippenfleischehiengen zwei, die er unter gräßlichstem brüllen und
unter eben so gräßlichem gelächter der zuschauer
herumschlänkerte, ohne daß sie losließen, bis ein ohr
absiel. ein paar andere hunde hiengen an den
seiten; und endlich faßte ihn einer in die hoden,
daß das tier brüllendheulende töne des
unbeschreib   lichsten
   
,
 

636 zweites buch. xi. abschnitt.  
lichsten schmerzens ausstieß, die keinen der
harter zigen zuschauer zu einiger empfindung bewegten.
und sollte auch noch einer oder der andere mit dem
schönen tiere, das erst in seiner vollen kraft
auftrat, und nach wenigen minuten zerfleischt, ents
stellt, von kräften verlassen und mit den
unsäglichsten schmerzen ringend abgeführt wurde, noch
einiges mitleid gespürt, und ein so abscheuliches
schauspiel verflucht haben; so hatten die abgeseimten
heßmeister gleich darauf einen auftritt angeordnet, wo
ein esel und ein hirsch, an welche kleine
angezündete feuerwerke angebunden waren, von kleinen
hunden herumgejagt wurden, damit durch die
lächerlichen sprünge jede ernstafte empfindung bei
dem ohnedieß leichtsinnigen volke möchte
weggescheucht werden. man ließ alsdenn zwei bären
zugleich heraus, oder vielmehr die unbarmherzigen
knechte mußten sie mit wiederholten stößen aus
ihren löchern hervorziehen; denn sie waren in
vorherigen hezen schon so elend zugerichtet und so kraft
los gemacht, daß sie gar nicht heraus wollten. der
eine war schon so gelähmt, daß er kaum fort konnte,
und der andere hatte ein ohr verlohren. die
hunde sielen über den ersten her, und würden ihn gleich
zerrissen haben, wenn die hetzmeister sich nicht das
zwischen geworfen hätten. der andere,
vollderheftigsten angst, wollte die falltüre seines loches auf
stoßen, und da es nicht möglich war, so scharrte er,
als ob er konvulsionen hätte, in ein paar
minuten ein loch wohl zwei ellen tief vor der tür, um
unter dem grund herunter zu kriechen, wenn er
ger    konnt

schauspiele. vii. die tierhetze. 637
konnt hätte. endlich folgte der allerscheußlichste un 
ter den scheußlichen auftritten. es wurde ein
zahmes schwein und mit ihm zweihungrige
wölfe hervorgebracht, welche das schwein in
gegenwart aller zuschauer lebendig auffraßen. da
merkte ich endlich doch, daß ich nicht der einzige war,
bei dem das herz sich umkehrte, da dieses
wehrlose tier unter kreischendem geschrei, von einem
wolfe bedächtig und ohne mühe am halse
befressen wurde, indessen der andere eben so ruhig dessen
bauch aufgebissen hatte, mit der schnauze im
leibe wühlte, und die eingeweide verschluckte. so
etwas ganz unnennbar abscheuliches machte denn
doch, daß verschiedenen zuschauern, und besonders
verschiedenen zuschauerinnen, die gesichter lang
wurden, und daß sie, so wie ich, aufstanden und
weg eilten. ich wollte, wenn ich es könnte, die
abscheulichkeit dieses schauspiels, mit noch
lebhaftern farben schildern, um womöglich die
ganzfühllosen menschen, die daran noch gefallen finden
können, doch einigermaßen zur empfindung
zubringen. derjenigen, die mit dem anfange des
letztern scheußlichen auftritts mit mir hinausgiengen,
waren die allerwenigsten; und von der treppe bis
zur letzten türe hörten wir noch das wiehernde
gelächter des rohen haufens, der sich an den
todesqualen des tieres weidete. dieser schändliche
auftritt war in dem anschlagszettel folgendermaßen
beschrieben   die raubwölfe werden auf eine
 lächerliche art ihren raub nehmen.  man
muß wahrhaftig eine hetzmeisterseele haben, um
v ur
 

638 zweites buch. xi. abschnitt.
nur einen solchen auftritt zu erdenken, schweg
darüber witzeln zu wollen.    
jin junius 1782 gieng die pachtzeit des
hetzpächters zu ende, und es ward damals in
allen zeitungen deutschlandes gemeldet, dieses
unmenschliche schauspiel sollte nun nicht ferner
geduldet werden. aber leider  es bringt pachtein,
und der beifall desselben in wien ist so groß, daß
leute, von denen so etwas nicht zu vermuten wäre,
es nicht verlieren wolten. es fand sich also in
wenigen tagen ein neuer pächter, welcher, da der
vorige bei 6ooo fl. nicht hatte bestehen können,
nun 5ooo fl. bot, und die pacht erhielt. er
kündigte seine neue unternehmung auf solche art an,
daß ich meinen augen nicht trauen wolte, als ich die
gedruckte nachricht davon zuerst las. sie fängt
folgendermaßen an   fast jede öffentliche
unter haltung ist unter der regierung unsers
menschen liebenden herrschers zu einer der kaiserstadt
 würdigen höhe gestiegen. die k. k. neue
 hetzpachtung wird sich beeifern, auch dieser
gat tung von schauspiele zur ehre der bewohner
 wiens eine gestalt zu geben, die sie unter den
 letzten pächter nie erlangen konnte.     gewisse
wiener schriftsteller haben es an sich, den namen
ihres mit recht verehrungswürdigen monarchen
    sehr
   s. literatur und teaterzeitung 1782,3r tl.
s. 479.  

schauspiele. vii. die tierhetze. 639
sehr am unrechten orte anzuführen, wo er das
stichblatt ihrer oft sehr geringfügigen einfälle und
unternehmungen sein muß. aber niemals ist der  
namen dieses monarchen wohl auf eine so
umglaublich unverschämte art gemißbraucht
worden, als da sich ein hetzpächter untersteht,
dessen menschenliebe zu empfehlung eines so
grausamen schauspiels anzuführen. entweder
joseph ii. weiß überhaupt nichts von der
erlaubniß zur fortsetzung der hetze, oder erläßt sie noch
fortdauern, um der herzenshärtigkeit willen
derjenigen seiner untertanen, die er nicht so ges
schwind bessern kann, als er wohl gern wollte.
menschenliebe    die ehre der bewohner
wiens    großer gott wie gedankenlos und
von allem moralischen gefühle entblößt muß der
mensch sein, wie heilios muß er alle ehre und
menschenliebe verkennen, der nicht errötet,
diese ehrwürdigen worte auf eine so schändliche sache
anzuwenden.  
erstaunen muß man, daß jetzt, da in der
morgenröte die sich über das bisher so dunkele
oestreich zu erheben anfängt, etwas besseres zu
hoffen gewesen wäre, ein so abscheuliches schauspiel
noch ferner die sitten des volkes verderben darf.
man giebt zur ursache an, weil das einkommen
der tierhetze dem armen leute  fond zugute
kommt. sehr wohl  wenn einmal dieses
scheußliche volksschauspiel vorhanden ist, so mags ganz
gut sein, daß das pachtgeld davon noch auf diese
    s    art
    

640 zweites buch. xi. abschnitt.  
art angewendet wird. aber ich wende mich an
jeden biedermann in wien  ich frage  ist denn
in einer so üppigen, jeden genuß des lebens so
lüstern einschlürfenden stadt, von den tafeln
sovieler schwelger ganz und gar kein brosamen übrig,
daß man qual und blut unschuldiger tiere
notwendig brauchen muß, damit arme menschen nicht
hungers sterben  ist denn bei der so großen
menge begüterter einwohner dieser üppigen stadt
alle empfindung von dem elende ihrer armen
rebenmenschen so gänzlich erloschen, daß man blut
und qual wilder tiere verpachten muß, um von
dem barbarischen vergnügen des undenkenden teils
der nation ein almosen zu erpressen 
verpachten  und für welche armselige summe 
sie würde ja der buhlerinn einesreichen
verschwenders jährlich kaum zur hälfte ihres uebermuts
zureichen  ist wien wirklich so sehr gesunken, daß
man es nicht vermeiden kann, das moralische
gefühl eines teils der einwohner verderben zu
müssen, damit man fünftausend gulden
aufbringe, um etwan achtzig armen leuten einen
kümmerlichen unterhalt zuzuwenden  nein  das kann
nicht sein  das muß nicht sein  in dieser so
reichen stadt sind schon so viele reiche stiftungen für
das armut gewidmet, und könnten ferner noch
gewidmet werden. das bürgerspital hatte ja
2oo,ooo fl. einkünfte    und in den übrigen
 
stif 
 
2   s. die beilage v4 s. 55.

       
        a
schauspiele. vii. tierhetze. 64
eben so viel zuan  ergebracht. sind
armen in wien unzählbar, daß man
stiftungen für das armut, wird jährlich vielleicht
denn die
zu einem
so niedrigen mittel ihres unterhalts greifen müßte,
weil so sehr reiche stiftungen unzureichend wären 
das kann nicht sein. aber wenn es wide
r vermus
ten so wäre; so wende ich mich abermals an jeden
biedermann in wien, und frage  sollte in
wien keine gesellschaft wohldenkender menschen
zusammenzubringen sein, keine neue vereinigung
aus liebe des nächsten,    welche
empfindung von menschenliebe und
aus edler
von der
wahren ehre der bewohner wiens, jährlich
von ihrem ueberflusse die summe von fünftau  ,
send gulden, zu auskaufung der schimpflichen
pacht der tierheze, zurücklegen möchte, auf
daß die nachwelt im jahre 224o nicht sage 
damit achtzig armen täglich acht kreu
zer
bekämen, duldete das große, das reiche, das
prächtige wien, ein die menschheit
entehrendes schauspiel 
      3.
w   x  
    ;
       
  . .
   
  v . . . . . . .        
. . . . . . . . .  ...  
        .
x.
   s. oben den iiiten band s. 234.
         
 
nieolai reise,4ter band, ss
   

v
 
    . . . . .
642          
   
   
  . . .
zwölfter abschnitt.
von den schulen, von der universität,
von biblioteken und andern dahin
gehörigen anstalten, desgleichen von
der gelehrsamkeit und litteratur in
wien überhaupt.
e.
, . . . ,
die regenten oestreichs haben schon seit
jahrhunderten, zum teile mit sehr großen kosten,
schulen, universitäten, biblioteken,
kunstkabinette und andere anstalten zum behufe des
unterrichts der jugend und der gelehrsamkeit überhaupt
gestiftet. in wien fällt dieß besonders in die
augen. man muß gestehen, daß die regenten zum
besten der wissenschaften viel mehr kosten
aufgewendet und weitläufigere anstalten gestiftet haben,
als in irgend einem andern deutschen lande. es
giebt leute, welche alles von dem monarchen
erwarten, in allen dingen den monarchen
vorschieben, und überhaupt sich einzubilden scheinen, daß
alle verbesserung von oben herab kommen müsse.
so sehr man alles, was ein monarch zur
verbesserung tut, dankbar erkennen muß; so wird doch in
allen ländern zu wenig daran gedacht, daß jede
verbesserung, welche von den untern ständen,
aus eigenem triebe, den anfang nimmt uns
gleich ausgebreiteter und sicherer ist, bloß mit
. .   ... ... z
befeh   


gelehrsamkeit. 642
befehlen, mit anstalten, mit aufwand des
regenten, kann keinesweges alles ausgerichtet werden.
dieß siehet man deutlich in oestreich. es ist
auffallend, daß daselbst mit dem vielen aufwande bei
weitem nicht so viel nutzen gestiftet worden ist, als
in manchen andern ländern mit sehr viel geringerm.
woran dieß liege, verdient von einem östreichischen
patrioten ernstaft und unparteiisch untersucht zu
werden. daß es den oestreichern an fähigkeit
fehle, wird niemanden einfallen zu behaupten; man hat
auch allzu deutliche proben vom gegenteile.
unter mehrern ursachen kann hingegen wohl die seit
langer zeit dieser nation eigen gewordene
gemächlichkeit und liebe zum wohlleben, welche mit
ernstaften und mühsamen beschäftigungen sich nicht wohl
verträgt, und die hier gleichfalls schon längst
gewöhnliche art, mit sich leicht zufrieden zu sein, und
wenn man etwas weniges getan hat, sich gleich
vollkommen zu dünken, zu den hauptindernissen
des fortgangs in den wissenschaften gehören.
dazu kommt freilich auch noch, daß oestreich seit zwei
jahrhunderten im joche der geistlichkeit,
besonders der jesuiten    war, welche alle weltleute, so
ss2lange
   man wundere sich nicht, daß ich in diesen zwei
bänden so sehr oft von den jesuiten reden muß.
der hauptzweck dieses ordens, und der ihn auch
zum schädlichsten in der welt macht, ist  daß das
wohl des ordens, selbst mit nachteil alles
  andern

644 zweites buch. xii. abschnitt,
lange es ihnen möglich gewesen ist, in dummer
bigotterie erhielten, sich von je her der ausbreitung
der aufklärung widersetzten, und wenn sie die
aufklärung nicht verhindern konnten, sie ausschließend nur
durch sich befördern, das heist zu ihren absich 
ten leiten wollten. dadurch ist beständig viel
gutes gehindert worden. sie haben die besten
anstalten, besonders die schulen, welche dem willen
der monarchen zufolge gemeinnützig werden sollten,
zuihrem eigenen nutzen und zu erlangung ihrer pr 
vatabsichten zu lenken gewußt. dieß wird noch
mehr erhellen, wenn ich von jeder der vorhandenen
anstalten kurz handeln werde
 
  i. die
  v
andern befördert werden soll, und daß um dieses
zu bewirken, alles durch den orden geschehen
soll. diesen hauptzweck hatten sie in
allenkatolischen landen, besonders aber in oestreich und
bayern nur allzusehr erreichet. nichts geschah
ohne sie. daher mag man die augen wenden
wohin man will, so erblickt man die jesuiten.
sie waren die einzigentätigen leute  und sind
es an verschiedenen orten noch jetzt ; aber um
dieses zu sein, wendeten sie auch alle mögliche
lis an, um alle andere menschen untätig zu
machen. diese abscheuliche politik haben die er
leuchtesten männer unter den katoliken schon
lange gemerkt, ünd sich deswegen der schädlichen
tätigkeit der jesuiten so sehr widersetzt.
       

rormalschulen. 645
v.
i. die normalschulen und trivialschulen
oder die deutschen schulen.
die volksschulen werden noch bis jetzt von
den meisten menschen gering geschätzt, und sind doch
wichtiger als die gelehrtesten universitäten; denn was
hilft es dem menschlichen geschlechte, wenn auch
wissenschaften und bessere denkungsart unter dem
sehr kleinen häuflein der gelehrten empor zu
kommenscheinen, und das volk, das millionen beträgt,
roh und dumm bleibt 
e  
um1551, als der größte teilvon oestreich
protestantisch war, wurden daselbst die ersten
deutschen schulen angelegt.    die jesuiten eifrig
bemüht, das lutertum zu vertilgen und das
pabsttum, eigentlich aber ihren orden, den sie von
jeher zum mittelpunkte der katolischen kirche
haben machen wollen, empörz bringen, waren uns
abläßig beschäftigt, dieäaus den händen
der protestanten zu reißen, und sie nach ihrem
sinne einzurichten. sie haben vom ersten
anfangeihres orden an gesucht, durch ihren einfluß in die
erziehung früh die gemüter zu demselben zu
lenken, und dadurch ihren einfluß auf alle stände
  ss3zu
s   
   man sehe raupachs evang. oestreich, 1r tl.
s. 114. 3o2. desgleichen das deutsche
museum 1778, 9s st. s. 27o und schlözers
briefwechsel xviiiter heft s. 393.  

646 zweites buch. xii. abschnitt.
zu verbreiten. bei einer 1596 gehaltenen
kirchenvisitation ward geboten, in den schulen
keinen andern als des jesuiten p. canisius
katechismus    zu brauchen. als unter dem harten kaiser
ferdinand ii. seit 1626 die protestantische
religion in oestreich ganz unterdrückt ward, wußten
sich die jesuiten aller schulen von den niedrigsten bis
zu den höchsten zu bemächtigen, die ihnen auch bis
kurz vor der aufhebung ihres ordens ganz eigen
blieben, und an denen sie noch bis jetzt in oestreich,
so wie in andern katolischen ländern, mehr anteil
haben, als man gewöhnlich meint.  .
  dieser orden strebt nach großen dingen, hat
aber beständig auf geringscheinende dinge, welche
einen großen einfluß haben, die größte sorgfalt
gewendet. zwar die deutschen schulen, und
selbst die sogenannten principia oder untersten las
teinischen schulen waren nicht mit jesuiten besetzt.
hiezu waren sie zu vornehm. aber sie sorgten, daß
diese schulen mit schulmeistern besetzt wurden, die
ihnen ergeben waren, und von ihnen abhiengen,
sie sorgten, daß die schulbücher nach ihrem
sinne geformt waren; und bemühten sich unabläßig,
durch ascetische bücher und gebete den verstand
der jungen kinder sein früh zu verkrüppeln, und
ihn ganz mit jesuitischen grundsätzen  f
  te
 
 
   s. raupachs evang. oestreich, iiite forts
s. 121.

 . normalschulen. 647
sie hatten in ihrem noviziatause bei st. anna
eine ganze buchhandlung von schulbüchern und
ascetischen schriften errichtet, welche jedem der
sich die mühe nehmen will sie durchzusehen, den
sichersten beweis von der abgeschmackten lehrart und
der dummen bigotterie, womit die jesuiten die
schulen verdarben, geben werden,  
den religionsunterricht ließen sie in
sogenannten christen  oder kinderlehren von ihren
novizen und unbärtigen magistern versehen.
daher war in den trivialschulen weiter nichts zu
finden, als  nebst kümmerlichem lesen und schreiben,
das auswendiglernen des elenden canisiusschen
katechismus, und ganz jesuitisch gestimmte mes
chanische religionsübungen, z. b. die legende von
desh. aloysius keuschheit und gehorsam  , oder
 , ss4pofr
    der h. aloysius war beständig mit gott
vei einigt, und weil man besorgte, er würde hierz
 durch sich gar zuviel schwächen, 5efahlen ihm
 seine obern, er sollte sein gemüt bisweilen
 mit gewalt von gott abziehen.   er rufte
 daher mehrmal, aus begierde zu gehorsamen,
 aus  o herr, weiche von mir; aber sein
ru fen und bemühen war umsonst.   es war
 ihm einstens beim pfänderspiele auferlegt,
 wenigstens den schatten eines weibsbildes
 zu küssen; er ließ sich aber nicht dazu bewes
 gen.   fast drittehalb jahr bediente er den
 spanischen prinzen, und mußte täglich bei der
             
 köni
648 zweites buch. xii. abschnitt.
 
vom rosenfarbenen herzen jesu, oder zur
rekreation abenteuerliche geschichten aus dem
indianischen missionsboten, und was der fratzen
mehr waren.
im jahre 1750 brachte dieser orden durch
den p. parhammer   , die ehemals in
salzburg   errichtete christenlehrbruderschaft auch
nach
   königinn erscheinen, dennoch hat er sie von
 angesicht nicht gekannt.   soviel ihm mögs
 lich, floh er die gesellschaft des andern
 geschlechts. einige nannten ihn deswegen
ei nen weiberseind, andere aber einen menschen
 ohne fleisch oder einen engel in dem fleisch. 
  p. matt. vogels s. j. leben und
sterben der heiligen gottes. bamberg 1777.
iter teil s. 81 1.  
   nach der ganzen einrichtung dieses ordens kann
man sehr sicher schließen, daß alle anstalten,
die ein einzelner jesuit macht, die sache des
ordens sind. ein jesuit kann nicht als
individuum handeln, sondern lebt und handelt bloß
im orden.
   als um 1733 die salzburgischen bauern, der
z
 
luterischen religion wegen, bei tausenden
emigrirten, und der erzbischof verschiedene jahre
lang vergeblich gesucht hatte, alles wieder
katolisch zu machen, ließen die jesuiten diese gute
gelegenheit, ihr savoir faire zu zeigen, nicht vors
übergehen. um die weitere fortpflanzung der
protestantischen religion auf den salzburgischen
alpen
.

normalschulen 643
k
wach oestreich, wo sie sich sehr ausgebreitet hat.
dieß war ein sehr listig ausgesonnenes mittel, um
unter dem vorwande der beförderung der religion
die volksschulen ganz von dem orden abhängig zu
machen, und die jugend aller stände, das heißt,
ss5alle
v. apen zu verhüten, und das ketzergift mit
stumpf und stil auszurotten, reisete p.
parhammer cum sociis auf befehl der obern im
  binzgerlande  so nennt man in salzburg diesen
distrikt  herum, katechisirte und polemisirte und
exorcisirte in die kreuz und queer; und um durch
sinnlichen flitterstaat seinen lehren fortdauer
  zu verschaffen, führte er diese
christenlehrbruderschaft ein. die bauern mit ihren kindern müss
sen, so wie noch kürzlich und vielleicht noch jetzt
in wien, die schulmeister schulkinder und
lehrjungen, mit fahne und kreuzstange, mit
sang und klang jeden sonntag in ihrer anges
wiesenen kirche erscheinen, wo man denn nicht
  unterläßt, sie besonders in sententiis
fideicontroverfis, als vom sichtbaren oberhaupte der
kirche, von dessen und der tradition
unfehlbarkeit, von gottgefälligen mönchsgelübden u. s. w.
aufs beste zu unterrichten. p. parhammer
erhielt durch dieß apostolische missions  und
konversionswerk so vielen ruhm, daß er zum
beichtvater des kaiser franz gewählt wurde;
wo er dann, wie leicht zu erachten, eine wichtige
rolle spielte. damals ward er denn auch zum
waisenhäuse auf dem rennwege gesetzt,
wohin viel milde stiftungen gezogen wurden. er
  nahm
 

650 zweites buch. xm. abschnitt.
alle künftige bürger des staats an denselben
anznknüpfen, damit wenn auch in den niedrigsten
ständen ein fähiger kopf, und ein solcher, der den
absichten des ordens dienen könnte, sich fände, er
dem orden könnte zugezogen werden. es ist von
jeher eine allgemeine marime des jesuiterordens
gewesen, sich pflanzschulen von aller art, und
sogar, wenn es sich hat hun lassen, unbemerkt zu
zubereiten, aus welchen sie nur diejenigen nehmen,
die ihnen nützlich sind, und alle andere ihren weg
gehen lassen. so lange die regenten darauf
nicht besser acht geben als bisher; so wird der
orden der jesuiten fest bestehen, wenn er auch
noch zehnmal aufgehoben würde; und wird
fortfahren den wichtigsten einfluß zu haben, selbst da,
wo man es am wenigsten denkt.
es ward vor ungefähr 35 jahren in berlin
durch hähn die sogenannte litteral und
tabellarische metode erfunden, und von hecker in der
realschule in ausübung gebracht. der nutzen
  der
nahm, um diesen weinberg anzubauen, noch
mehrere mitelfer aus seinem orden zu sich.
dajährlich beizweihundert kinder aus dem way
senhaus entlassen und in familien aller stände
und orte gebracht werden, so kann man sich
schon ohngefähr den einfluß, den der jesuitismus
dadurch erhielt, vorstellen. denn wer einmal
die falte des jesuitismus angenommen hat,
verliert sie nicht leicht.  
 
normalschulen. 651
der errichtung von realschulen für die sehr große
menge von jungen leuten, die nicht eigentlich stus
diren wollen und sollen, leuchtete allentalben bald
sehr stark ein. die realschule zu berlin warb
in kurzem sehr berühmt, und mit ihr die daselbst
gewöhnliche tabellarische metode; jene mit recht,
diese mit unrecht. dazu trug viel bei, daß
dietabellarische metode, bloß als uebung des
gedächtnisses betrachtet, ihren nutzen hat, und dabei
soviel äußerlich glänzendes, daß diejenigen, welche
nicht genau untersuchen, ob die kinder von allen
worten, die sie lernen, wirklich die begriffe
gefaßt haben, sehr leicht sich davon einen viel größern
nutzen versprechen können, als sie wirklich stiftet.
auf diese metode, und überhaupt auf die idee einer  
realschule, ward unter andern hr. ignaz von
felbiger, prior und nachheriger abt des stifts
der chorherrn des h, augustins zu sagan in
schlesien, aufmerksam. er reisete um das jahr 1754
nach berlin   , um die einrichtung der dortigen
realschule, und besonders die daselbstübliche
metode kennen zu lernen. es war, zumal in den
damaligen zeiten, keine geringe verläugnung von
einem so angesehenen katolischen ordensgeistlichen,
daß
   er war da ineognito, unter dem angenommenen
pädagogischen namen ratich. es wäre nicht
klüglich gewesen, öffentlich merken zu lassen, daß
ein katolischer prior von protestanten etwas
lernen könnte. im jahre 1763 war er unter
seinem eigenen namen nochmals in berlin.

652 zweites buch. xii. abschnitt.
daß er in eine ketzerische und schon damals so sehr
verschrieene stadt reisete, um eine ketzerische
schulmetode kennen zu lernen, und daß er sie wirklich
vorzüglich fand uud einführte; welches letztere im
jahre 1763 geschah. es sollte wohl scheinen,
hr. von felbiger habe bei dieser ganzen
handlung sich den jesuiten widersetzen wollen, deren
hauptaugenmerk allentalben die schulen sind.
soviel kann man aber aus dem erfolge wohl sehen,
daß die jesuiten, nach ihrer seinen politik, ein
mittel gefunden haben müssen, die beförderung
dieser schulverbesserung mit dem interesse ihres
ordens zu vereinigen. denn es geschah die
einführung der neuen metode, ohne alle
widersetzung der jesuiten; welches der sicherste
beweis ist, daß sie ihren absichten nicht
entgegen war. auch hat der erfolg gezeigt, daß die
jesuiten in oestreich sehr früh auf diese metode
aufmerksam waren, und sie daselbst einzuführen
suchten. schon im jahre 1768 schickte der p.
parhammer durch die dritte hand    einen gewissen
felkel
   das heißt, der jesuitenorden schickte. ich
wiederhole es nochmals, die ganze einrichtung dies
ses ordens bringt es mit sich, daß dasjenige,
was ein einzelner jesuit in einer bedeutenden
sache tut, schlechterdings auf befehl und nach
den absichten seiner obern geschiehet. ein jes
suit kann schlechterdings für sich nichts tun,
alles was er tut ist für den orden. dieß eben,
und daß alles in der welt durch den orden
gesches
v

normalschule. s53
felkel   nach sagan, um daselbst diese
metode zu erlernen, welche man seit der zeit in allen
katolischen ländern  mit verschweigung des
ketzerischen berlins, welches derselben eigentliche
mutter ist  die saganische benennt. durch diesen
felkel ward die tabellarische metode 1769 im
parhammerschen waysenhausezum teile schon
eingeführt, ehe noch der hr. von felbiger nach
wien kam. als hernach unter dessen direktion die
  nors
geschehen soll, macht hauptsächlich den orden
zu einer für das menschliche geschlecht so höchst
schädlichen gesellschaft. diese einrichtung ist doch
so bekannt; und man will noch fast nirgends
auf das was unmittelbar daraus folgt, auf den
unsäglichen einfluß des jesuiterordens in alle
weltbegebenheiten, achtung geben. man
bildet sich ein, der orden wirkte nicht mehr, weil
man nur einzelne jesuiten wirken siehet; als
ob dieses nach der noch immerfortdauernden
einrichtung des ordens nicht ganz einerlei wäre.
   dieß ist ein merkwürdiger mensch. er war
schon 1765 in sagan, gieng von da nach rom,
und von da nach wien  s. de luca gelehrtes
oestreich i. tl. s. 123. . man hat sonst
wohl mehr beispiele, daß die reisen solcher
abenteurer nicht von ungefähr geschehen, , bes
sonders die reise nach rom,  vermutlich um
verhaltungsbefehle zu holen  ist merkwürdig.
dieser mensch hatte nicht die regelmäßigste
aufführung, und ward zuletzt nach siebenbürgen
verbannt.   ,

s54 zweitesbuch. xii. abschnitt.
normalschule in wien aufgerichtet wurde, warb
eben dieser felkel, der mit den jesuiten in so gutem
verständnisse lebte, einer von den ersten lehrern
derselben. ein gewisser pater dangel hatte dabei
von anfang an einen großen einfluß, und die
beiden katecheten bei der normalschule sind noch bis
jetzt zwei erjesuiten, die p. p. mulzer und
arsensol, in der in der allgem. deutschen
bibliotek erschienenen, und daraus besonders
abgedruckten, freimütigen beurteilung der
östreichschen normalschulen, wird an mehr als einem
orte die uebereinstimmung der lehrbücher dieser
normalschulen mit den jesuitischen gezeigt.
einige sind sogar nach jesuitischen lehrbüchern gemacht,
und es werden darinn jesuiten, sogar beiganz
gesuchten gelegenheiten, übermäßig gelobt.   
es ist gewiß nicht ganz vergeblich, auf diese
uebereinstimmung aufmerksam zu machen. die
marime der jesuiten ist  wer nicht mit uns
ist, der ist wider uns; und man kann auf
gleiche weise sicher schließen, wer nicht ganz wider sie
ist, der ist auf irgend eine weise mit ihnen. ein
drittes findet gar nicht statt; besonders bei sachen
von bedeutung. man siehetieraus unter andern,
wie sehr unrecht diejenigen haben, welche behaupten,
die normalschulen hätten in oestreich nicht eher
errichtet werden können, als bis die
jesuitengefallen
..
4    s. s. 244 264 und an andern stellen.

. . . . . normalschulen.   655
 
  
 
 
fallen wären.    man siehet aus dem, was ich
angeführet habe, daß sich beide sehr wohl mit
einander vertragen können. ich bin weit entfernt,
daraus auf eine unmittelbare verbindung des hrn,
don felbiger mit den jesuiten zu schließen. es
kann sehr wohl sein, daß er eine zeitlang denselben
gerade entgegen gearbeitet hat. aber die
jesuiten sind auch viel zu sein, als daß sie
allentalben direkten einfluß haben wollten. sie
verstehen sich meisterlich darauf, dasjenige, was sie nicht
hindern können, ohne viele widersetzlichkeit stehen
zu lassen, es anscheinend zu billigen, sich nach und
nach einzudrängen, gerade den zeitpunkt und den
umstand zu nutzen, der ihnen dienen kann
kollisionen zu verursachen, aus denen sich oft der
ehrlichste mann nicht zu helfen weiß, ohne sich
einigermassen ihrer zu bedienen. so wissen sie sich fest zu
setzen, und dasjenige, was zu ihrem nachteile
gemeint war, gerade zu ihrem vorteile zu
kehren. durch eben diese politik haben sie sehr oft,
im gegenteile, sachen denen sie sich zu widersetzen
schienen, eigentlich befördert, sich hinter die larven
ihrer seinde gesteckt, und ihre seinde zu larven
gebraucht. mehr aufmerksamkeit hierauf kann nicht
genug empfohlen werden. man kann ungezweifelt
voraussetzen, daß die jesuiten unabläßig tätig
sind, und tätiger sein können, als irgend eine
  andere
   s. anselmusrabiosus reisen durch oberdeutsch
lgnd s. i2.

6ss zweites buch. als abschnitt,
andere gesellschaft. das bringt die ganze natur
ihres ordens, die enge verknüpfung ihrer
glieder in der ganzen welt mit sich. man kann
ungezweifelt voraussetzen, daß sie bei keiner sache,
die irgend von weitem ihren orden interessiren
könne, gleichgültig und untätig sein werden, ob
sie sich gleich fast beständig so stellen. es ist also
nur nötig, um sich herum zu sehen, was
vorgehet, um ihnen abzumerken, wie sie in der
stille arbeiten, um ihre zwecke unvermerkt und nur
desto sicherer zu erreichen.          
als 177o die schulkommission errichtet
ward, und der hr. v. felbiger, nebst einem sehr
großen fond    völlige freiheit zu handeln bekam;
      so
   man gab 1781. die einkünfte der
normalschulen auf 12oooo fl. an, wozu aus den
kaiserl. kassen direkte nur etwam 4ooo fl.
flossen. sie hatten aber über 4ooooo fl.
anbaaren kapitalien, und verschiedene liegende
grün  de. dazu kamen dieabgaben von den schauspielen
und bällen, 28,ooo fl, aus den jesuitergütern,
und etwau 16,ooo fl. aus dem verkaufe ihrer so
zahlreichen schulbücher u. a. m. jetzt ist der
normalschulenfond, der sonst beständig
besonders war, mit dem allgemeinen studienfond
zusammen vereinigt, und beide werden nun von
der hofkammer verwaltet. man rechnete den
allgemeinen studienfond auf 24 millionen
gulden kapital, die 4 p. e. zwar 96g029
    fl.

normalschulen.  
es
s  brachte er in kurzer zeit das mechanische der
schulen in eine sehr gute ordnung. in jeder
provinz ward eine schulkommission errichtet; in
jeder hauptstadt eine normalschule, wo lehrer
abgerichtet wurden, und von deren direktor alle
deutsche oder trivialschulen abhiengen, so wie
alle direktoren von der oberdirektion zu wien
die lehrmetode war ganz übereinstimmend,
fund nur allzu sehr vereinfacht. denn alles war
in tabellen gebracht, ja es war bestimmt, was in
jeder stunde in der ganzen östreichischen
mionarchie gelehrt werden sollte. und da man nichts
weiter verlangte, als daß die vorgeschriebenen
tabellen von der jugend ins gedächtnißgefaßt
werden sollten; so war es auch sehr leicht möglich,
lehrer hiezu abzurichten, und den kursus in so viel
  , stücke
fl, hätten eintragen sollen, aber wegen
schlechter verwaltung nur etwan 8ooooo fl,
eintrugen. indessen brachten diese vereinten fonds
doch über 9oo ooofljährlich; und unter
derhofkammer bringen sie gewiß weit mehrein hierunter
waren auch die ansehnlichen jesuitengüter. von
der beträchtlichkeit der einfünfte derselben mag
man daraus urteilen, daß nach aufhebung der
roboten  frohndienste  im ersten jahre ein
ausfall von 1ooooo f. erfolgte, welche der
studienfonds in diesem jahre entbehren mußte.
man kann wenigstens nicht sagen, es habe an
geld zu beförderung der studien gefehlt, wie
in vielen andern ländern geklagt wird.
nicolai reise,4r band. t

6ss zweites buch xi abschnitt
stücke abzuschneiden, daßmangenau wissen konnte,
in wie viel zeit ein schüler mit lernen
fertigwerden müßte.    
von der innern beschaffenheit der schu
len und ihrer lehrbücher hier weiter etwas zu
sagen, überhebt mich die schon angeführte
freimütige beurteilung der östreichischen
normalschulen.    ich billige das urteil derselben im
gan   obgleich so viel über die großen vorzüge dieser
schulen seit mehrern jahren her ist posaunet
worden, so ist doch jetzt, da die einsichtsvollen
verfasser dieser beurteilung derselben
schlechte beschaffenheit zeigen, bis jetzt, so viel ich
weiß, zu einer nur einigermaßen gründlichen
verteidigung noch nicht ein wort gesagt wors
den. wohl aber sind gewisse leute in oestreich
mit einem lächerlichen zorne über diese
beurteilung hergefallen, und haben besonders
immer wiederholt, daß die nationaleifersucht der .
berliner dieselbe hervorgebracht habe. dies
ses gespenst von nationaleifersucht spükt gar
sehr in den köpfen einiger leute in oestreich.
wer berlin besser kennt, wird finden, daß
diese beschuldigung ein wahres hirngespinst ist.
man will ja jetzt selbst in wien frei denken und
schreiben, und tut es zum teil auch. dieß
hat man in berlin schon längst getan, aus keis
ner ursache, als um wahrheit zu suchen und
zu finden; an nationaleifersucht denkt da
wohl niemand. wenn jemand in berlin über
anstal

normalschulen. 659
ganzen, sofern es die schlechte beschaffenheit
dieser schulen und der für sie verfertigten
lehrbücher betrift; und ich glaube, jeder der diese
schulen sieht, die lehrbücher genau kennt, und
über pädagogische gegenstände reiflich nachgedacht
hat, muß es im ganzen billigen. die metode in
diesen schulen ist nichts, als die von hähn
erfundene und in der realschule in berlin zuerst
eingeführte litteral  und tabellarmetode.  
freilich sind seit zwanzig jahren in dem schul und
erziehungswesen wichtige schritte geschehen, welche
allentalben in deutschland, oestreich vielleicht
allein ausgenommen, das größte aufsehen machten.
man hätte wenigstens glauben sollen, der
direktor der schulen einer so großen monarchie
würde mit seinen zeitgenossen in kenntniß
fortgeschritten sein, und zumal, da er bei der neuen
schultt 2
einrichanstalten in wien wahrheiten schreibt, so
werden es wohl wahrheiten bleiben, so gut als ob
sie in wien geschrieben wären. wie aber  wenn
es in oestreich selbst männer von einsichten
gäbe, welche nicht zu dem haufen allzeit fertiger
schriftsteller gehören, die bei aller gerühmten
preßfreiheit sich nicht trauten, ihre rüge
schädli  cher irrtümer in wien drucken zu lassen, und
sie deshalb nach berlin oder nach göttingen
sendeten, weil sie daselbst noch größere
preßfreiheit vermuteten  muß deshalb in
brandenburg oder in hannover, nationaleifersucht
gegen oestreich sein   
 

66o zweites buch. xii. abschnitt.
einrichtung so ganz und gar freie hand zu haben
schien, auf diese verbesserungen einige rücksicht
genommen haben. es kann einigermaßen befremden,
daß er im jahre 177o ganz und gar bei dem stehen
blieb, was er im jahre 1754 zu berlin von
hähn und hecker gelernt hatte, und dieß also
als das non plusultra zu betrachten schien.
indeß will ich auch dießentschuldigen. man kann von
niemand mehr einsicht fordern als er hat; und wer
nach seiner besten einsicht handelt, kann immer
noch dank verdienen; zumal, wenn man die
vielen hindernisse, welche unwissenheit und pfafferei.
in den weg legten, wie billig, mit in anschlag
bringt. wenn man die unzulänglichkeit und
schädlichkeit der jetzigen normalmetode wird deutlich
eingesehen haben, so wird sie wohl hoffentlich
besseren metoden platz machen.  
die schädlichste einrichtung bei den
normalschulen ist die, daß sie ein wahres monopolium
sind. es ist verboten, daß irgend jemand auch
nur im privat unterrichte anders als nach der
normalmetode, das heißt nach der elenden
litteral  und tabellarmetode unterrichten dürfe.  
ja es soll sogar niemand einen hauslehrer
annehmen, welcher nicht in der normalschule
abgerichtet    worden ist. dieß ist ein unerhörter
 
despo   beurteilung her normalschulen s. 12.
    es ist unglaublich, welche höchst mangelhafte
vorschriften dazu in zwei schriften gegeben
werd     
.

  normarschulen.   661
 
despotismus, welcher den unterricht aller kinder,
ohne rücksicht auf stände oder fähigkeit, unter
einerlei norm zwingen will. durch einen solchen
zwang wird alle fortschreitung in der
pädagogischen kenntniß unmöglich gemacht. denn da
it lt.
keine einzige andere metode praktisch
kannkennen lernen; so bleibt man ewig bei der
mangelhaften einrichtung stehen, die man hat, und hält sie
für ganz vollkommen. durch diesen zwang kommt
es, daß in der großen stadt wien nicht eine
einzige privaterziehungsanstalt ist   ; und doch
         
 
  
     
 
 
den  vorschrift zur unterweisung der
haustt3können
lehrer, und  privatlehrern und
hausinstruktoren. man sehe davon die beurteilung
der normalschulen s. 93 u. ff.
6.
privatlehrer, die in den häusern stunden ge
ben, sind in wien unsäglich viele; sie sind
größtenteils schlecht,  wovon ich sonderbare beispiel
le anführen könnte,  und werden doch sehr gut
bezahlt. sie bekommen für1stunde des tages
monatlich1bis 2 souveraindor  9 rtlr. bis
18 rtlr. brandenb. kurrent . aber freilich sind
es nur die unterweiserin den sprachen und wissen
schaften, welche mit so geringer bezahlung
verlieb nehmen. der berühmte noverre bekam
für die stunde einen souveraind or, und
lehrte nicht etwan tanzen, sondern nur la grace
des pas. er war der mann, der ei em, der
ihm geringere bezahlung angeboten hätte,
zugerufen haben würde  est ce que vous mepres
nez pour un maitre de philosophie   
  

662 zweites buch. xii. abschnitt
können solche anstalten, besonders wenn sie
unterricht mit erziehung verknüpfen, die praktische
einsicht in das erziehungswesen aufso mancherlei
weise vervollkommnen. wie könnte aber in wien nur
das geringste dergleichen geschehen  wenn campe
oder trapp nach wien kämen, um ein institut zu
errichten, würde man von ihnen fodern, daß sie
sich vor allen dingen von den  aufs gelindeste zu
reden  höchst mittelmäßigen leuten bei der
normalschule  zur tabellarmetode abrichten lassen und
nach keiner andern metode lehren solten.
darf man sich nun noch wundern , daß in wien
alle schulen so schlecht sind, und bessere einsichten
in das schulwesen nur bei sehr wenigen leuten zu
finden sind  der zwang, durch den keine andere,
als die so mangelhafte normalmetode praktisch
bekannt werden kann, macht, daß man niemals
etwas bessers kennen lernt, und immer fortfährt zu
preisen, was man hat.
. . . . .  
der ruf der östreichischen normalschulen
ist auch bis rußlandgedrungen. hr. jankowitz
ist im jahre 1782 von wien nach st.
petersburg gesendet worden, um auch da das
östreichische
   von denselben wird in der nachricht von der
normalschule ausdrücklich gesagt   sie sollten
 die lehrer der lehrer der deutschen schulen der
 weitschichtigen östreichischen monarchie sein. 
s. beurteilung der östr, normalschulen s80.

normalschulen.   s s
sche normalschulwesen einzurichten. wenn man
die tabellarmetode und sogar die lehrbücher
einführen wollte, so würde daraus nimmermehr
etwas gedeihliches für rußland   erfolgen. es
scheinet aber, daß auch hier die freimütige
beurteilung der östreichischen normalschulen über
die schlechte beschaffenheit der lehrbücher, und
besonders über die den religionsunterricht deckende fins
sterniß und bigotterie    ein wenig die augen
geöf  tt4mek
   hr. hofrat schlötzer sagt   in ansehung der
 erziehungsanstalten gab es von je her zwei
 parteien in rußland; wovon die eine, die
 warme, die mächtigere, die allein laute,
wun derdinge von diesen etablissementen versprach 
 die andere hingegen behauptete, daß aus als
 len diesen teuren projekten am ende nichts
 werden werde.  so hat man auch in oestreich
von den normalschulen und überhaupt von
studienplanen und andern solchen dingen
jahre lang in allen zeitungen und büchern
wunderdinge gesagt; und, wenn ein kenner von
  dergleichen sachen selbst siehet 
   s. z. b. in der beurteilung der normalschu .
len s. 105. ii 3. i72. und an andern stellen
mehr. ich will dem hrn. prälaten v. felbiger,
dessen gute absichtenich verehre, wenn ich gleich
in absicht auf schulmetoden mit ihm nicht
übereinstimmend denke, gern die gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß es nicht ganz seine
schuld ist, wenn der katechismus und die
asetischen bücher, die in den normalschulen
gebraucht
 ,
   v.    
   
 
   
 

664 zweites buch. xii. abschnitt.
net hat. man siehet dieses aus des sehr verdienten
wirklichen staatsrats herrn aeptnus
erklärung.      in derselben redet er von der
beschaf fenheit der östreichschen schulbücher als von einer
 nebensache. er gesteht, daß er von der innern
 güte derselben zweifelhaft, aber nicht
zweifel haft genug geredet habe, weil er sie damals nicht
 ganz genau durchgelesen gehabt.  u. s w
wenn man daher nur die allgemeinemechanische eins.
richtung, daß in jeder provinz normalschulen
und schuldirektionen sein sollen, nachahmen,
und übrigens bessere lehrbücher und bessere
metoden einführen will; so kann immer noch für
  .
ruß               
  ,                
braucht werden, keine bessere beschaffenheit
ha ben. man erinnere sich nur, wie groß die
ver  folgende macht der geistlichen und der blinde
eifer für die katolische religion unter der
vorigen regierüng war. von dem katechismus,
  der doch wahrhaftig so tüchtig katolisch ist als
möglich, ward, um ihn zu verläumden,
vorge    geben, ersei nach dem muster des
saurinschen von gellert übersetzten, gemacht.  s. v.  
felbigers größe der wohltat der
verbesse  rung der deutschen schulen. prag 1781. 8.
s. 57.   seltsam genug, daß die
unwissenheit eine gleichheit mit saurin und gellert
erdichtete, um zu verläumden und zu verdams
men    dießgeschahezu wien im jahre 1773.
wird es die nachwelt glauben   
   s. büschings wöchentl. nachr. 1783 nr. 48.
s. 381  . . . . .    

... normalschukett. 663  
rußland viel gutes geschehen. nur wird es nötig
sein, daß man vor allen dingen darauf denke
gutelehrer anzuziehen, ohne welche nichts auszurichten
ist, und daß man den jesuiten den paß versperre
eben wegen des letztern hoffe ich gewiß, man were
de nicht, wie in oestreich, eine einzige metode, sie
sei auch welche sie wolle, ausschließend einführen,
und alle andere verbieten wollen. tut man
dieses, so ist alles verlohren.    
eheich nach wien reisete, hatte ich die
östreichschen rormalschulmetode nie untersucht. ich
hatte durch das viele rühmen einen guten
begriff davon bekommen, so wie dadurch fast in ganz
deutschland eine gleiche meinung allgemein geworden
war. zwar wuste ich wohl, daß der grund der
selben die hähnische litteralmetode sei.
indessen glaubte ich doch eine normalmetode würde et 
was mehr entalten; ich glaubte man hätte entweder
diese metode verlassen, oder es würden verbesses
rungen dabei angebracht sein, und auf diese
verbesserungen war ich sehr neugierig. mir war
bewußt, daß selbst in der berlinschen realschule
die tabellarmetode, obgleich der direktor noch
sehr daran hängt, durch vernünftige lehrer
sehrmodiscirt, und aus dem pädagogium beinahe
ganz verdrängt worden ist. ich gieng verschiedes
nemal unangemeldet nach st. anna, um alles
desto weniger vorbereitet, und in seiner
gewöhnlichen beschaffenheit zu finden. ich gieng
verschiedenemal vergeblich. die kinder waren
entweder in der messe oder in der beichte; denn zu
s  tt5beiden

666 zweites buch. xii. abschnitt.
beiden gottesdienstlichen handlungen werden sie
vom siebenten jahre an, noch ehe sie etwas dabei
denken können, angehalten. selbst an dem tage,
wo ich angemeldet hingieng, konnte ich nur die
erste und zweite klasse sehen; denn die dritte und
vierte war zur beichte gegangen. es kommt
einem protestanten sehr seltsam vor, wenn er sieht,
daß in einer verbessert seinsollenden
schulanstalt, sogar kinder, die noch nicht denken können,
auf befehl, die zeit die zum unterrichte viel
nützlicher gebraucht werden könnte, mit solchen
mechanischen, seinsollenden geistlichen uebungen
verlieren müssen. denn wer läugnen will, daß
die zeit, welche kinder und erwachsene in den
wochentagen mit messehören, t
rosenkranzbeten, beichten, und dergleichen elenden
mechanischem gottesdienstezubringen müssen,
verloren wird; der muß noch sehr unvollkommene
begriffe haben, von dem was menschen sind, was
kinder sind, und was wahrer gottesdienst ist.
ich erschrack wirklich, als ich in die klassen
kam, und sah, daß dabloß die hähnische
metode mit allen ihren fehlern und ungereimteiten
gebraucht ward. in der ersten oder untersten
klasse, wo die leseschüler waren, ward eine art von
eramen über das was gelehrt worden war,
gehalten. da ward ein wort an die tafel geschrieben,
z. b. zerstreu ung   frau en. ein
schüler mußte das wort lesen. ein anderer ward
gefragt   nach welcher regel wird dieses wort
.  
 abge
v
  normalschulen.    1. 667
 abgeteilt   der antwortete denn nun etwan 
nach der ersten regel des dritten hauptstücks,
oder so ein paar zahlen. und nun ward ein
dritter gefragt, wie die regel heiße. der mußte
denn die regel wörtlich herbeten. und darauf
v
mußte ein vierter die regel nochmals wörtlich
wiederholen, und nun ward die regel noch eine
viertelstunde lang zergliedert, daß es ein
erbarmen anzuhören war. das alles, um ein wort
abzuteilen. sollte denn der gesunde verstand
nicht lehren, daß kindern, die lesen lernen, mit
solchem wuste von regeln und hauptstücken
die sie wörtlich auswendig lernen,
nimmermehr ein begriff in den sinn gebracht wird    
      sollte
   der durch seine geschichte des transalpinischen
daciens mit recht berühmte k. k. rittmeister
hr. sulzer sagt in seiner sehr freimütig ges
, schriebenen litterarischen reise  1782.8. 
s. 105   es hat der normalschule noch nie
 mand einen bestimmten vorzug zugestanden. 
 ich habe meinem sohne, noch vor seinem
 zehnten jahre, auf einem weit kürzern
we   ge, schreiben und lesen, geschichte und
zeit rechnung, etwas musik, physik, geometrie,
 zeichnen und 11 sprachen, die er teils
 spricht, teils lieset und versteht, gleichsam
 spielend beigebracht; welches schwerlich erfolgt
 wäre, wenn ich sein gedächtniß mit so vielen
 zeitfressenden zeichen  und worterklärungen,
 die ein knabe unmöglich fassen kann, beschäfs
  tigt
 .

egg zweites buch. xii. abschnitt.
sollte denn der gesundeverstand nicht lehren,
daßregeln nichts als abstraktionen, als metaphysik
der sprache sind, welche weit über die fassung
der kinder ist, die noch über gar nichts zu den
ken gewöhnt worden sind  inderzweiten klasse
ward geschrieben. aber wie ängstlich. es waren
zwei linien von der höhe der buchstaben
gezegen, zwischen diesen malten die knaben die m, die
   
n, dies ganz steif hinein
  ich sah auch an einem andern tage die nach
der normalmetode eingerichteten deutschen
schulen bei den p. p. piaristen auf der
wden    da war es ebenso. die buchstaben
  kinder
tigt hätte.  das zeugnis dieses einsichtvollen
mannesverdiente wohlbei dieser wichtigen sas
che in anschlag zu kommen,    
   der p. remigius nordeck von rabenau, den
ich schon auf einer reise in berlin h le 
lernen, hatte die gefälligkeit mich im kloster
herumzuführen. ichbesah auch das dase 
findliche noviciataus dieses ordens, worin
8 novizen waren. ich kam gerade de
stunde, wo diese armen zum mönchwesen ge 
widmeten kinder von einem res n . in
lateinischer sprache, eine unterweisung in der
französischen sprache erhielten. sollte man
sich wohl träumen lassen, daß so etwas unge 
reimtes vorgenommen werden könnte  dazu
sprach der p. jesuit das lateinische und franz
 
 
zösische .

. normalschule.   669
 
kinder  von5bis 6 jahren  wurden gefragt 
was wollen wir jetzt tun  alle schrieen  wir
wollen jetzt buchstabiren  nun ward einzeln
gefragt  du, josephl  was ist buchstabiren 
josephl sagte wort vor wort, so wie er hatte
auswendig lernen müssen und zwar in dem
eintönigsten syllabischen tone, der aus dem beständigen
zusammenlesen entsteht   buch sta biren ist, die
 buch sta ben nichtal lein ein zelnnen nen,
 son dern auchämeh rere
buch sta ben auf ein mal aus spre chen.  die
herrliche definition war so viel wert, daß sie der
franzl und der aloys und der benedikt
nochmals, und eben so gedankenlos wie die nonnenden
psalter, herbeten mußten. daraufgieng das
buchstabiren an der großen buchstabirtafel    ä
. . 0.
zösische gleich schlecht aus. ich habe schon oben
s. 643 angemerkt, daß man allentalben jesuiten
findet, sonderbar war es, auch hier einen
jesuiten als sprachmeister zu sehen.
versteht keiner von den p, p. piaristen so
vielfranzösisch, daß man diesen menschen nehmen mußte 
oder nahm man ihn, weil er ein jesuit war 
   von dieser seltsamen tafel, s  das
metodenbuch für lehrer der deutschen schulen s. 114,
wo auch ausdrücklich verordnet wird, daß die
kinder, ehe sie buchstabiren, auswendig lernen
sollen, was eine sylbe ist, und was
buchstabiren ist. auf dieser gedruckten
buchstabirtafel sind auf beiden seiten die mitlauter schwarz,
und

670 zweites buch. xii. abschnitt.
da nun aber der lehrer, nachdem buchstabiren, auch
noch die definition des buchstabirens
analysiren und anwenden wollte, so bedaurete ich
wahrhaftig die armen sechsjährigen kinder.
neuere und sehr einsichtsvolle pädagogen in
deutschland wollen seit 1774 überhaupt den kindern alles
buchstabiren ersparen; und in wien errichtet
man seit 1774 normalschulen, ausdrücklich um
die kinder nicht nur mit dem buchstabiren,
sondern sogar mit der definition des
buchstabirens und ihrer anwendung zu plagen.
beisolchen anwendungen muß einem fast der
philosophin molierens bürgerlichem edelmanne
einfallen, der den jourdain lehret   man müsse den
 mund aufsperren, wenn manasagt, und den
 untern kinnbacken zum obern fügen, umezu
sa gen    
die interessanteste unterhaltung versprach ich
mir von der eigentlichen normalschule, wo
künftige lehrer abgerichtet werden sollen. man
teilet den unterricht in zween teile. in einigen
v
stunund in der mitte die selbstlauter rot gedruckt.
nun um die kinder buchstabiren zu lassen, hat
der lehrer ein stöckel, damit fährt er beständig
von der seite nach der mitte, und vom roten
wieder aufs schwarze, wenn er die buchstaben
einzeln spricht; und läßt das stöckelnieder, wenn
er die sylbe ausspricht. eben so, wenn die
kinder nachschreien.     
 
.  normalschulen. 671
  
stunden wird den künftigen lehrern, das was sie
tun sollen, scientifisch und teoretisch
vorgetragen. in andern stunden wird ihnen an einigen
kindern, die der professor eraminirt, die metode
praktisch gezeigt. ich kam gerade zu einer
stunde der letztern art, welches mir sehr lieb war, denn
die teorie dieser metode war mir nur allzusehr
bekannt. ich war begierig zu sehen, ob man in
der ausübung einige verbesserung zu machen
gewußt hätte.  
wir fanden den hrn. professor bauer vor
sechs kleinen, lieben, muntern knaben stehen, das
von immer drei oder viere, wenn er fragte, und oft noch
ehe er ausgeredet hatte, die beiden ersten finger der
hand emporrekten, um zu zeigen, daß sie auf die
frage etwas zu antworten wüßten; da er denn auf
denjenigen zeigte, der antworten sollte. dieß waren in
den verschiedenen schulen, die ich in wien gesehen
hatte, die ersten recht aufmerksamen zuhörer. zum
unseligen kontraste saßen hinter ihnen auf bänken
die künftigen lehrer, etwan 4o zwanzigjährige
lümmel, welche so sorglos da saßen, zum teile
sich halb auf die bänke lehnten und streckten, zum
teile halb schlafend mit dem kopfe nickten, als ob
die ganze sache sie nichts angienge, die doch bloß
ihretwegen geschah. der hr. prof. bauer ist,
wie ich mit vergnügen bemerkte, ein mann, der
die gabe hat, mit den ki ern freundlich umzuges
hen, und sich nach ihrer fassung auszudrücken, das
her auch die lieben kleinen ganz an ihm hiengen.

672 zweites buch. xii. abschnitt.
beit.   er war aber noch dazu, unglücklicherweise,
er könnte gewiß bei kenntniß und uebung besserer
metoden, bei den kindern, sowohl durch
erklärungen als durch fragen, begriffe entwickeln. aber
lieber gott  was solte er tun und wie solte ers
tun  er solte den sorglosen künftigen
katecheten, die auf den bänkengedankenlos saßen,
praktisch zeigen  wie man das evangelium
behandeln und zergliedern müsse. o dieß
handhaben und zerlegen einzelner sätze, ohne weitere
begriffe zu geben, ist nun schon eine unselige
arder
   nach anleitung des buchs  die zergliederten
und erläuterten evangelien, lektionen und
episteln 1774. 8.     
   gleichwohl wird dieses unselige
zergliederungswesen fast noch in allen schulen, und leider noch
in vielen protestantischen getrieben.
freilichleider  iliacos intra muros peccatur   extra 
eben deshalb muß man solche grobe
mängelöffentlich rügen. z. b. im
schulmeistersemis
narium zu hannover hörte ich auch eine
anweisung zu solchem abgeschmackten zergliedern.
  da war es aber noch etwas gelehrter wie in
wien; denn der herr inspektor lehrte die
seminaristen,  welches bauernsöhne,
handwerksburschen u. s. w. sind  wie sie den vordersatz
und den hintersatz, das subjekt und das
prädikat, bald zur frage bald umgekehrt zur
antwort machen müsten. er gab aus den elenden
gesenii katechismusfragen s. 278. folgendes
i. ueber
exempel einer zergliederung 
  ,

normalschulen. 673
der ordnung nach bei dem evangelium der
4ooo mann, die mit sieben brodten
gespeiset worden. es kann wohl nicht leicht ein unschicks
licheres evangelium für junge kinder ausgesucht
werden. aber von schicklichkeit oder
unschicklichkeit war gar nicht die rede, sondern bloß von
zergliedern. der professor nahm ein gesetzchen
nach dem andern vor, zerlegte es in wer weiß wie
viel kleine bissen, und fragte die kinder die kreuz
und die queer ohne alle rücksicht auf verstand oder
nutzen. als er die frage aufwarf   da nur
sie ben brodte und etliche fische für viertausend
 mann waren, so wird es wohl für jeden sehr
 kleine bissen gesetzt haben     fuhr ich
ein
f. ueber wen läßt gott regnen 
a. ueber gerechte und ungerechte.
s. was tut gott über gerechte und ungerechte  
a. er läßt regnen.
s. wer läßt über gerechte und ungerechte regnen 
a. gott 
was für einen begriff sollten nun wohl die ar,
men handwerksburschen durch solche armselige
worzergliederung erhalten, vom regnen,
von gott, oder von gerechten und
ungerechten  es ist lächerlich, solch widersinnisches zeug
zu hören; aber auch wahrhaftig sehr traurig,
es in einer stadt wie hannover zu finden, wo
so sehr vielverständige leute sind, und unter eis
er regierung die göttingen gestiftet hat.
mancher professor in göttingen wird vielleicht
erstaunen, daß wirklich noch so etwas existirt.
micolai reis, r band. uu
 

674 zweites buch. xii. abschnitt.
ein wenig zusammen. aber die knaben
antworteten unbesorgt, wörtlich so wie es im buche s.
ioi stehet   bei viertausend wurden satt.  und
der professor fragte nach der ordnung des buchs
eben so unbesorgt weiter   wie viel blieb übrig  
und sie antworteten wieder, ohne weiter zu denken,
so wie s im buche stehet   von den
ueberbleib seln wurden sieben körbe gefüllet    . im
buche steht s. 1 o2 unter den erläuterungen 
 das anfüllen der körbe von den
ueberbleib seln machte das wunder desto ansehnlicher.
eine
   bloß wörtliches auswendiglernen ist die
hauptsache bei der normalmetode. als bei dieser
zergliederung einmal ein knabe eine frage
richtig, aber nicht mit den worten des buchs,
beantwortete; so foderte der professor, seiner
vorschrift gemäß, einen andern knaben auf,
es richtiger zu sagen. dieser fand denn die ei 
gentlichen worte. nun fragte der professor aus
eigenem triebe  ob denn der erste knabe
unrecht geantwortet habe  die knaben stockten
etwas, und endlich sagte einer  nein  denn
er habe doch den sinn, obgleich nicht die worte,
getroffen. dieß war vom professor sehr
vernünftig gefragt und vom kuaben sehr vernünf
tig geantwortet. aber beides wäre nicht nötig
gewesen, wenn die normalmetode nicht so
widersinnischer weise vorschriebe, daß alles mit
den worten des buchs beantwortet werden
solle. gerade das gegenteil hätte man
vorschreiben sollen.    
         

normalschulen. 675
v
eine seine erläuterung  der hr. professor fand
f r gut, die kinder über diese superfötation
von wundern nicht zu befragen.
doch erklärte er ihnen ferner, seiner
vorschrift gemäß   1  den allgemeinen inhalt des
 evangeliums. 2  den besondern inhalt. 3 
 die lehre.  und da kamen denn solche specielle
fragen, wie z. b.   was ist das erste
haupt stück des besondern inhalts  . und darauf die
antwort hergebetet   das erste hauptstück des
beson dern inhalts ist   u. sw. ich gieng wirklich
aus dieser stunde sehr traurig weg. der
vernünftige professor, und die lieben jungen lehrbegierigen
kinder, die mit solchem zwecklosen wortgeschdäz
beschäftigt wurden, und die zukünftigen lehrer,
die sich so unachtsam auf den bänken streckten, als
ob nichts für sie vorgienge   
seit 1782 ist der herr prälat von
felbiger vom direktorate der normalschulen dispensitt,
und nach presburg zu seiner probstei gegangen.
die schulen aber sind noch völlig auf dem vorigen
fuße. noch bis jetzt ist in derselben keine spur
von allen denen pädagogischen ideen, womit von
rochow, basedow, resewitz, campe, trapp,
lieberkühn, stuve u. a. seit einigen jahren in
dem übrigen deutschlande so manche verbesserung
in den schulen veranlaßt haben. noch bis jetzt
herrscht daselbst bloß das leidige tabellenwesen und
auswendiglernen. ja, ich habe leute in wien
geuu 2
pro 

 76 zweites buch. xn. abschnitt,
sprochen, welche glaubten  die normalschulen
täten noch viel zu viel; man müsse es wieder, so wie
zu den zeiten der jesuiten, einrichten, daß in den
deutschen schulen bloß lesen und schreiben, und
bloß in den lateinischen schulen die vermeinten
sachkenntnisse gelehrt würden. das wäre
freilich noch ärger; aber wenn die normalschulen nicht
von grund aus verändert, wenn nicht bessere
metoden eingeführt, besonders aber, wenn
vernünftigen lehrern in anwendung der metoden nicht
freie hand gelassen wird; so können diese schulen
unmöglich den großen erfolg    haben, den man
sich
   in schlötzers briefwechsel  xviiiter heft
s. 341   meinte 1778 ein wohlmeinender
oestreicher   durch die normalschulen werde in
 30 jahren die ganze monarchie umgeschaffen
 sein.  es mag freilich in vielen gegenden
der östreichischen erblande sogar elend ausgeses
hen haben, daß an vielen orten, wo gar
nichts sich fand, es immer eine große
wohltat war, daß deutsche schulen errichtet
wurden. der hr. hauptmann spoliarovitz vom
gradiskaner regimente, schreibt im jahre
178o   ich bin der erste, welcher als
landes kind  sklavonier  um etwas zu lernen in die
 possegger  normal  schule sich begeben hat;
 denn zu selber zeit war niemand in diesem
lan de, welcher das geringste von einer
deut schen sprache, noch vielweniger zu lesen und zu
 schreiben wußte. vorhin mußten die
fran ciskaner den officieren alle ergangene
 
 bea

gymnasien.   677
sich davon versprochen, und in so vielen büchern
schvn im voraus davon gerühmt hat.  
ii. die gymnasien oder lateinischen
schulen, auch mittelschulen oder
humanistische schulen genannt.
ich habe davon nichts sehen können. wenn
ich kam, so waren die knaben entweder in der
  t uu3mes
 befehle lesen und erpliciren.   s. v.
felbigers größe der wohltat der normalschulen.
prag 1781. 8. s. 82.  wenn in den k. k.
erblanden dieß nicht selbst gedruckt wäre, würde
sich niemand vorstellen können, daß zwischen
177o und 178o so etwas möglich gewesen
wäre; und daß es vielleicht zwischen 178o und
179o an manchen orten noch wirklich so sein
mag. bei so cimmerischer unwissenheit wird
freilich durch anlegung der deutschen schulen
etwas umgeschaffen werden. auch können wohl
manche schon vorhandene deutsche schulen so ganz
schlecht gewesen sein, daß sogar auch die
litteralmetode, besonders aber die eingeführte gute
mechanische ordnung, noch eine verbesserung
dieser schulen gewesen sein mag. so war es
auch mit den katolischen schulen in schlesien,
als der hr. v. felbiger sich derselben annahm.
aber wenn man nun in oestreich dabei stehen
bleibt, und die so unvollkommene metode nicht
allein beizubehalten, sondern sogar bessere zu
  verbieten, fortfährt   

a
 
s73 zweites buch. x1. abschnitt,
messe oder in der beichte. fast seng ich an zu
argwohnen, daß dieß nur ein vorwand wäre; denn
ich bemerkte noch bei einigen anstalten in wien,
baß man die lehrstunden nicht gern zeigen wolte,
im grunde war mir auch nicht gar viel daran geles
gen; denn teils kannte ich die schlechte verfassung
der lateinischen schulen schon vorher, teils
waren mir solche schulen überhaupt viel weniger
wichtig, als die deutschen. die jesuiten hatten sich
vor zeiten der lateinischen schulen ganz und gar bes
mächtigt, und gebrauchten darinn die elendesten
lehrbücher und die elendeste lehrart. das jesuiterlatein ist
zum sprichworte geworden. nach der aufhebung
des ordens wollte der würdige martini auch den
lateinischen schulen eine bessere gestalt geben.
drr sel, professor j. m. von heß machte dazu
einen sehr vernünftigen entwurf. er ward auch
gedruckt.    aber die einführung desselben war
    mit
   entwurf zur einrichtung der gymnasien in den
k. k. erbländern wien bei kurzboek 1775
gr. 8. es kamen darauf 1776 zu zürich
heraus  freundschaftliche briefe an den hrn,
von s t. über den entwurf zur einrichtung
der gymnasien in den k. k. erblanden. nebst
dem entwurfe selbst. man giebt den hrn.
prof. pitzeberger zu kostanz als verfasser an.
es sind darinn recht gute anmerkungen und
frohe erwartungen. aber was hilfts; da der
entwurf selbst nie ist ausgeführt worden. es
haben fast alle recensenten der freundschaftl.
  , briefe

gymnasien.   679
mit keiner macht durchzutreiben, ohngeachtet der
vortreffliche martini sich nur die erlaubniß ausbat,
ein einziges gymnasium nach dieser art
einzurichten, und sich erbot ein jahrlang die kosten der
unterhaltung  22oo fl. aus eigenen mitteln zu
zahlen, um nur den nutzen der neuen einrichtung
praktisch zu zeigen. es half nichts  wenn
jesuiten nicht mehr die lehrer sein solten, so solten es
mönche sein. die gymnasien wurden den
piaristen übergeben; und die allgemeine sage ist,
daß sie bei diesen so schlecht und wenn es möglich
ist noch schlechter sind, als bei den jesuiten,   
welches vielleicht den letztern gerade recht ist, weil
sie glauben, man werde sie wieder müssen
herbeirufen. die schlechte beschaffenheit derselben zeigen
uu4die
briefe geglaubt, es wäre geschehen, und haben
  oestreich deshalb sehr gelobt. in oestreich
selbst aber verwarf die mächtige, allein laute
geistliche partei einmütig diesen entwurf.
der bischof von erlau gab sein votum in
gutem ungarlateine folgendermaßen  ,judico hoc
 planum  diesen entwurf  non esse chrisianum. 
s. beurteilung der normalschulen s. 19.
   s. museum 1778 9s st. s. 271. tafelbst
heißt es s. 272   in linz war derzeitige hr.
 kanzleidirektor gewöhnlich direktor der
stu dien. man glaubte wer über dinke und
fe dern gebieten könnte, wäre auch geschickt die
 studien zu leiten. aber die folge zeigte das
 gegenteil.       

680 zweites buch. xii. abschnitt.
 
die schulbücher, welche man für dieselben 1778
bis 1781 herausgegeben hat. sie sind außer
oest  reich noch gar nicht bekannt. wenn einmal jemand
die herkulische mühe übernehmen wolte, diese
schulbücher für die lateinischen schulen eben
so genau zu eraminiren, und ihre mängel so
auseinander zu setzen, wie mit den normalschulbüchern
in der allgemeinen deutschen bibliotek
geschehen ist; so würde sich zeigen, wie sehr diejenigen
noch zurück sind, welche sie verfertigten, ob sie gleich
den entwurf des sel, prof. von heß vor sich hat
ter. sie liefern ganz elende dinge, wo sie nicht
protestantische bücher aufs ungescheuteste plündern,
z. b. büsching in der erdbeschreibung, und
schrökh in der weltgeschichte, welchen letztern
sie, wie auch in würzburg geschehen ist, wörtlich
abschreiben, ausgenommen, wo die
geschichte durch unselige parteilichkeit katolisch
gemacht werden muß. die lateinische grammatik,
deren verfasser der direktor aller dieser
schulen, ein piarist, p. gratian marx ist, füllt
nicht weniger als drei bände   ; die griechische
grammatik zwei bände, die institutiones ad
eloquentiam zwei korpulente bände, wobei
keine einzige chrienmäßige einteilung vergessen ist.
in der beilage xii. 1. liefereich von einem
kenner eine kurze beschreibung der ehemaligen
jesuitischen
   s. freimütige beurteilung der
östreichschen normalschulen s. 209.

gymnasien.   681
schen gymnasien in bayern und oestreich,
wowaus deren ganz unglaublich elende beschaffenheit
erhellet. man wird in dieser beschreibung mit
erstaunen sehen  daß die armen knaben 1  in der
principi,  nach jesuiter deutsch  drei jahre lang
lateinische paradigmata auswendig lernten; 2  in
der rudiment, ein jahr lang die
generalauswendig lernten, und partikeln käueten, die sie in einen
teig von argumenten komponirten; 3  in der
grammatik, ein jahr lang, die präterita in
lateinischen versen lernten und konstruktionen
analysirten; 4  im kleinen syntax ein jahr,
den gebrauch der participien und
pronomen durch argumente lernten; 5  im grossen
syntar abermahls ein jahr, phrases und
lateinische verse schrieben; 6  in der poetik,
abermahls ein jahr lang des ovidii libri
triftium und den curtius von jesuiten kastrirt in
die hände bekamen; und endlich 7  daß sie
 unglaublich, aber wahr   in der rhetorik, ein
jahr lang, virgils aeneis und cicero reden
in küchenlatein auflösen mußten, und auf solche
art neun jahre ihres lebens elend verlohren.
so waren noch vor zwölf jahren alle
gymnasien in oestreich beschaffen. eben diese
beschaffenheit haben sie noch jetzt in einem grossen teile
anderer katolischer lande. wie sie jetzt in
oestreich sind, mag dahin gestellt sein. die
gedruckten schulbücher geben wenig hofnung.
uus iii. die

682 zweites buch xii. abschnitt.
iii. die universität.
si . . ueber diese wichtige anstalt könnte man allein
ein buch schreiben, und ich hätte allenfalls
materialien dazu. ich will aber nur anführen, was ich
für das nötigste und nützlichste halte, weil ich sonst
allzuweitläuftig werden müßte,
. . . . . . . .   ,
2   die deutschen katolischen universitäten sind
in geiste ihrer innern einrichtung gerade das
gegenteil von den protestantischen. zu professoren
der protestantischen universitäten ruft man mit uns
ermüdetem eifer die berühmtesten schriftsteller in
allen wissenschaften zusammen. es wird
schwerlch eine der kleinsten da sein, die nicht männer
von verdiensten aufzuweisen hätte. eine ehrena
volle belohnung für einen protestantischen
schriftsteller ist der ruf zum professor einer berühmten
universität. es sind daher, seit der reformation,
die berühmtesten gelehrten auf universitäten
gewesen; und es giebt sogar noch jetzt einige wenige
leute anter uns, welche wähnen, auf den
universitäten wären die einzigen lehrer aller wissenschaften
versammelt, welche sie von daher dem übrigen
menschlichen geschlecht zukommen ließen. die
katoliken haben es schon den protestanten
vorgeworfen, daß sie ihre universitäten zu
jahrmärkten machten, wo die wissenschaften als eine
waare ausgelegt, und auf solche art zur schau
gestellt würden, daß sie fremde käufer
herbeilocken möchten. sie sagen   wir wollen unsere
 
3     ..
uni 

universität.   683
  universitäten gar nicht einrichten, um fremde aus
 allen enden der welt zusammen zu bringen. sie
 sind uns bloß schulen für eingebohrne, wo
 wir bloß lehren, was unsere eingebohrnejunge leute
 brauchen, und so wie sie es brauchen. hiezu, und
 bloß hiezu haben wir unsere schulen von der
nie drigsten bis zur höchsten.      
in gewisser betrachtung möchten sie nicht uns
recht haben. es giebt in dem protestantischen
deutschlande zu vielen sehr wichtigen mißbräuchen
gelegenheit, daß man jetzt fast allentalben die
protestantischen universitäten zu
finanzoperationen anwenden will; der herbeilockung
fremder studenten zu gefallen, mangelhafte
einrichtungen nicht abändert, sachen nicht lehret die
nur den eingebohrnen brauchbar sein würden, ja
oft ortodoxie und heterodorie nach den
vorurteilen der väter auswärtiger ankömmlinge zu
modeln sucht, und um besonders den fremden den
aufentalt angenehm zu machen, der torheit,
dem eigendünkel und der sittenlosigkeit der
studenten fast allentalben durch die finger siehet,
hievon ist auf katolischen universitäten nicht soviel zu
finden. auch ist nicht zu läugnen, daß nach der
katolischen einrichtung diesbesser
ver  bunden
   s. abhandlung was die universitäten in k. k.
erblanden sind, und was sie sein können,
prag und wien 1782, 8. . .

684 zweites buch. xii. abschnitt.  
bunden sind, als die protestantischen. in oestreich  
darf niemand aus den normalschulen, oder den
untern schulen zu den mittlern oder
lateinischen schulen schreiten, bis er jene durchgegangen
hat, und deshalb eraminirt ist.    in den
mittlern schulen ist die höchste klasse eben
dieselbe, die auf der universität die unterste ist,
die philosophie.
 
    indessen bestehe die vereinigung der
katolischen niedern, mittlern und hohen schulen freilich
mehr im namen als im wesentlichen. bloß die
mechanische einrichtung ist auf den
katolischen schulen und universitäten vorzüglicher.   
die hauptsache ist denn doch wohl  was gelehrt
wird  wie es gelehrt wird  wozu es gelehrt
wird  bei den protestantischen universitäten
verknüpft man zwei endzwecke  dem staate zuges
lehrten aemtern subjekte zuzuziehen, und die
ge       
lehr   der sel. prof. sander führt in seiner
reisebeschreibung  ii. bds.508  ein solches
eramen an, welches er 1782 in wien sah. er
merkt freilich an,  daß die antworten
auswen dig gelernt gewesen sind.  auswendig lernen
ist leider da alles, wie schon oben gesagt ist.
   daß in den jesuitischen gymnasien alles wirk
lich ganz unzweckmäßig gelehrt wird, ist aus der
beilage xii. 1 nur allzusehr zu ersehen; und
auf den lyceen oder höhern schulen war es
nicht besser beschaffen,
z
 
unidersität.   685
4 hrsamkeit mit neuen erfindungen zu bereichern.
dieß hat man nun seit hundert jahren wenigstens,
mit nicht geringem erfolge geleistet. aber dieß
war, wenige einzelne ausnahmen abgerechnet, wohl
seit hundert jahren nicht der geist der katolischen
universitäten. diese sind gewöhnlich nur ein
treibhaus, in welchem irgend ein mönchsorden
so früh als möglich junge sprößlinge austreibt,
welche, wenn sie erwachsen sind, ihn fortpflanzen
oder ihm ihren schatten geben sollen.
besoniders haben die jesuiten, welche nicht mönche
sein wollen, und mehr als mönche sind, durch
ihren allgewaltigen einfluß mittel gefunden, und
finden sie noch, alle katolische üniversitäten
entweder selbst zu besitzen, oder sie doch ihrem
orden dienstbar zu machen. durch sie und andere
mönchsorden kam es dahin, daß die universitäten
fast nur der hierarchie und pfafferei zur
unterstüzung dienten. eine spitzfindige scholastische
teologie, eine der natur des menschen unangemessene
beichtväterliche kasuistische moral, eine geistlose
unkritische patristik, eine blindverdammende
polemik, und ein centnerschweres kanonisches recht,
das heißt, hirngespinnste, welche das menschliche
geschlecht weder klüger noch besser machen, sind
daselbst von jeher die hauptwissenschaften
gewesen; und die andern wissenschaften und künste
liefen so nebenher mit. die wissenschaften,
welche dem menschlichen geschlechte wirklich nützlich
sind  gesunde philosophie, recht der natur,
physik, chemie, studium der klassischen
  auto

686 zweites buch. xii. abschnitt,
autoren, pragmatische geschichte,
vernünftige eregese der h. schrift, ja selbst die so
nötige arzneigelahrheit sind auf den katolischen
universitäten erst seit nicht gar langer zeit recht
bekannt geworden,    und nur auf wenigen erst in
einigen flor gekommen. ueber die lehrstühle
dieser nützlichen wissenschaften ist auch niemals
besonders streit gewesen; wohl aber sehr oft über
die lehrstüle des kanonischen rechts oder der
scholastischen teologie und philosophie, wo   
bei die hierarchie unmittelbar interessirt ist.
der wetteifer der protestantischen
universitäten untereinander, und auf jeder universität der
wetteifer der lehrer selbst, verursacht ein
beständiges drängen und spannen, einander zu
übertreffen. jeder lehrer handelt für sich zu diesem
zwecke, und verbindet sich freiwillig mit dem, der mit
ihm übereinstimmend denkt. auf den katolischen
       
uni   die universität zu bamberg bekam erst 1739
eine juristische und medicinische fakultät, und
erst 1773 ein anatomisches teater.  s. den
  iten band s. 141 . die universität zu wien
bekam erst um 1754 eine zweckmäßige
einrichtung der medicinischen fakultät, und einen
professor der politischen wissenschaften; und vor
1774 fehlten ihr noch professoren der
geschich te, münzwissenschaft, diplomatik,
erdbeschreibung und oekonomie.  s, den iiiten band
s. s 284           
   
 

universität.   687
unidersitäten ist aller wetteifer nur unter den
orden. es kommt darauf an, ob jesuiten
und dominikaner, oder jesuiten und
benediktiner, oder karmeliter und franziskaner und
augustiner einander den rang ablaufen, und im
professor der aus einem orden ist, und deren sind
die meisten und wichtigsten, handelt nicht für sich,
sondern unter dem unmittelbaren einflusse seiner
obern. die weltgeistlichen, und noch mehr
die layen, welche vollends in der allein
seligmachenden kirche unbedeutende geschöpfe sind, sehen
sich nur furchtsam um, ob sie von einem der
mächtigen orden nicht erdrückt werden, und hängen sich
entweder aus neigung oder politik an einen andern
an. sind sie aber allzuschwach, oder, welches auf
universitäten beinahe einerlei heißt, allzu
friedfertig  so schleichen sie unbemerkt fort, und sind froh,
daß man sie unbemerkt läßt.
diese betrachtung des charakteristischen
unterschiedes protestantischer und katolischer
universitäten, kann einiges licht verbreiten, auf
verschiedene begebenheiten, die man von den
letztern hört. besonders wenn von reformationen
oder verbesserungen solcher universitäten die rede
ist, worüber gemeiniglich alles gewaltig in
bewegung gesetzt wird, kann man einigermaßen
begreifen, was darunter von den katolischen gelehrten
verstanden wird. mehrenteils haben noch bis
jetzt die veränderungen und reformationen, von
  welchen

 3s zweites buch. xii. abschnitt.
welchen man den meisten lermen machte, nur darin
bestanden  daß die jesuiten die lehrstüle  odew
wie man in oestreich sagt, die kanzeln  verloren,
und daß die benediktiner, oder die augustiner,
oder die dominikaner die kanzeln wieder
erhielten, daß die unermüdet tätigen kabalirenden
jesuiten sich durch allerlei listige wendungen
wieder eindrängten,    denn auf eine zeitlang
wieder verdrängt wurden, und ehe man es sich versah
wieder da waren. der esprit de corps der
  orden
   in schlößers staatsanzeigen iii. heft s.
354. meldet ein östreichischer schriftsteller von
  der universität zu wien folgende seltsame
anordnung   keiner kann bei uns das
natur recht und die institutionen hören, wenn er
 nicht die physik studirt hat. keiner darf die
 logik hören, wenn er nicht zugleich
mate matik studirt.  man würde so ungereimte
anordnungen nicht glauben, wenn sie nicht ein
eingebohrner berichtete. aber noch wird nies
mand begreifen können, was eine solche anords
nung könne veranlaßt haben. wenn man sich
aber nur erinnert, daß die professoren des
naturrechts, der institutionen und der logik,
weltliche sind, welche wider willen der jesuiten von
dem großen widersacher derselben, freiherrn
von martini eingeschoben worden, uud daß die
professoren der matematik und physik noch
bis jetzt jesuiten sind; so wird das unbegreiflis
che sehr begreiflich. die anordnung ist nichts,
als ein mitte,  vermittels der erforderlichen
 
ta
universität. 689
orden, war immer das schwungrad, welches alle
maschinen in bewegung setzte. es war immer
hauptsächlich die frage  welcher orden, und
welches ordens anhänger  denn besonders den
jesuiten sind weltgeistliche und layen durch
allerlei geheime verbindungen affiliirt  die
kanzeln haben sollten  wenn dieser grosse punkt
erst festgesetzt war, so folgte daraus unmittelbar,
welches system eingeführt werden sollte; und da
ward denn, noch bis in dieses jahrhundert,
entschieden, ob der doctor subtilis, oder der doctor
angelicus, oder der doctor seraphicus das
vorrecht haben solle, den verstand der schüler zu
verfinstern, ob nach dem heiligen augustin,
oder nach dem heil. tomas, oder nach scotus,
oder nach vort, oder nach busenbaum, oder
nach antoine menschensatzungen sollten gelehrt
werden. nachdem dieses jahrhunderte lang so
fort gegangen war, so war wirklich nach und nach
priestergewalt und moralischer despotismus durch
das katolische deutschland so unumschränkt
verbreitet
testimonien  alle studenten, sie mögen
wollen oder nicht, und es sei auch so widersinnisch
als es wolle, schlechterdings vor die lehrstühle
der jesuiten zu bringen. noch vor kurzem und
vielleicht noch jetzt, bekommen noch junge
erjesuiten vom hofe 2oo fl. pension, damit sie sich
der matematik widmen sollen. s. schlötzers
staatsanzeigen xir heft s. 339.
nicolai reise, 4ter band. 3 x
 

690 zweites buch. xii. abschnitt.
breitet worden, alle den verstand des menschen
erhebende wissenschaft war besonders unter den
geistlichen, als dem wichtigsten teile, so sehr
gesunken, daß es eine wahre verbesserung heißen
mußte, wenn auf den universitäten endlich,
anstatt der sätze aus schmiers jus canonicum,
nun die sätze aus van espens jus canonicum
gelten sollten. ja kürzlich sollte es beinahe eine
des achtzehnten jahrhunderts würdige
reformation heissen, daß man in wien bis zu
curalts jus canonicum    habe fortschreiten
können.    
die
   p. robert curalt ist ein gewesener
cisterzienser, welcher 1782 zu wien ein lateinisches
jusecclesiasticum in zwei korpulenten bänden in gr. 8.
hat drucken lassen, welches auch eiligst ins
deutsche übersetzt wurde, und daselbst sehr grosses
aufsehen gemacht, und den größten beifall er  .
halten hat. es wurden davon in wien in
wenigen tagen, ich weiß nicht wie viel hundert
exemplarien verkauft. verschiedene
hochwürdige männer, welche sich selbst zu den
aufgeklärken zählen, scheinen intriguirt gewesen zu seiny
was die herren protestanten wohl von diesem
hochbelobten curalt urteilen möchten. ich
erhielt kurz nacheinander vier oder fünf briefe von
gelehrten aus oestreich, auch von solchen, mit
welchen ich vorher noch nicht in korrespondenz
gestanden hatte, diesen curalt betreffend.
ei      ner

universität. 691
die jesuiten, welche noch bis vor ganz
kurzer zeit beständig über die gewissen der
oestreichschen regenten geherrscht haben, erhielten von dem
bigotten und harten kaiser ferdinand li. im
3x2. er jahre
ner derselben meinte, die herren protestanten
würden wohl mit dem curalt nicht zufrieden
sein, und gab nicht undeutlich zu verstehen, sie
möchten wohl durch denselben in verlegenheit
gesetzt werden; daher war er besonders zu
wissen begierig, was man in berlin von dem
ofterwähnten curalt urteile. es sind unzählige
beweise da, daß die katoliken immer noch die
protestanten, als eine von der einzigen wahren
kirche ausgegangene ketzerische partei
ansehen, die sie widerlegen und mit sich vereinigen
müssen. da glauben sie denn  wenn ein
syllogismus über den primat oder über die pries
sterweihe, oder dergleichen, so spitzfindig gedrehet
wird, daß ihrer meinung nach darauf nicht
informaeingegensyllogismusgemacht werden kann, so
müßten die protestanten verstummen, und die
vereinigung, von der sie immer noch träumen,
sei alsdenn vor der tür. die guten leute
wissen nicht, daß die protestanten seit 2o8
jahren über die dinge, worüber man sich in der
katolischen kirche noch so ernstaft streitet, weg
sind, und ihre aufmerksamkeit auf ganz andere
gegenstände richten. ob in einem jus
canonicum eine spitzfindigkeit oder eine modification
mehr oder weniger ist, kümmert
wahrhaftigkeinen protestanten. so wichtig daher noch im
    jahre

692 zweites buch. xii. abschnitt.
jahre 1622 den völligen besitz der wiener
universität, und sind ruhig in demselben bis um 1754
geblieben, wo sie der unsterbliche freiherr gerard
von swieten zu stören anfeng. als sie 1622
die universität übernahmen, entsagten sie nach der
ihnen eigenen seinen politik, dem rektorate der
selben. aber mit ebenso seiner politik wußten sie
die einrichtung so zu machen, daß der jährlich
gewählte rektor zwar die größten
ehrenbezeugungen empfängt, daß er in prozessionen gleich hinter
dem kaiser, und neben den rittern des goldnen
vlieses gehet,    aber auf der universität gar
nichts
jahre 1782 in wien des curalt jus
ecclesiasticum ist geachtet worden; so zweifle ich, daß
weder in berlin, noch in halle, jena,
leipzig, göttingen, hannover, braunschweig,
hamburg, oder sonst in einer protestantischen
stadt jemand in diesem buch nur2seiten hat
lesen mögen, es müßte denn gewesen sein, um
mit mitleid zu sehen, an welchen spinneweben
unsere katolischen brüder immer noch spinnen
wollen. vernünftige protestanten halten das
ganze jus canonicum für eine schädliche geburt
der priestergewalt in den finstern mittlern jahre
hunderten; und zu wissen, was der unterschied
aller kompendien des kanonischen rechts von
schmier bis auf curalt sein kann, ist ihnen
so wenig interessant als   
what next te difference may be
 twixt dudlumdum and dudlumdee.
   s. küchelbecker s. 651.

universität. 693
v
nichts anzuordnen hat.    dieß war ein meis
sterstreich. denn sie allein hatten alles
anzuordnen, und liessen dem rektor bloß die eitle ehre.
aber seitdem ihnen alle anordnung bei der
universität genommen worden ist, so haben sie noch
jetzt einen so starken einfluß, daß diese ehre   
ihrem orden in seinen genossen vindicirt wird.
im jahre 1782 ward der erjesuit p.
parhammer zum rektor dieser alten weltberühmten
universität erwählet. erstaunen muß, wer dieß
hört  p. parhammer, ein mann, der durch
nichts nur auf den titel eines gelehrten anspruch
machen kann; der keine einzige gelehrte schrift
geschrieben hat, dessen paar schriften, dessen
missionsfragbüchlein, dessen begriff der
christen3x3  
lehr    ein rektor ist zu nichts da, als die immatris
 kulationsgelder einzuziehen, bei seiner wahl
 einen grossen schmauß zu geben, und bei
öf fentlichen solennitäten die honneurs zu
ma chen. auf das wohl und weh der hohen
 schule hat der rektor keinen unmittelbaren
 einfluß.  s. schlötzers staatsanzeigen xi.
heft s. 323.
   den jesuiten war, laut ihrem institute, aus
demut sc. verboten, bischöfe oder prälaten
zu sein. die aufhebung des ordens haben sie
dazu genutzt, daß sie jetzt nach
bischoftümern und prälaturen die hände ausstrecken.
in oestreich ist der bischof kerens zu reustadt,
ein erjesuit. infulirte prälaten sind mako,
snekrepp, parhammer, cronstein, u, a, m.
v

694 zweites buch. xii. abschnitt.
y
lehrbrüderschaft, dessen berichte vom
waisenhause vielmehr den unverkennbaren stempel
der ungelehrsamkeit    tragen, hat die stirn,
die oberste ehrenstelle einer gelehrten
gesellschaft zu suchen und anzunehmen, zu welcher
störk, rautenstrauch, jaquin, stoll, well,
sonnenfels, voigt und andere männer von
verdiensten gehören; und das bloß, weil er ein
jesutt ist  denn ich frage ganz oestreich hier
öffentlich und mit ernste  was für einen andern
titel zu einem solchen gelehrten ehrenamte konnte
der mann sonst haben  und dieß geschah im
jahre 1782     dieß geschah unter
josephs ii. alleinregierung   nun komme jemand,
wenn er das herz hat, und läugne den geheimen
mächtigen einfluß der jesuiten, und läugne, daß
sie einen weitverbreiteten, nur allzusehr verkannten
anhang haben 
die jesuiten hatten noch ein mittel,
wodurch sie machten, daß sowohl der rektor als
jedermann der zur universität   gehörte,
schlecherz
   s. in den beilagen des iii. bandes s. 8o
die beilage vi. 5. wie elend dieser bericht ges
schrieben ist. s. auch oben s. 648.
   ein in wien gemachtes lateinisches
spottgedicht auf diese ganz unschickliche wahl, steht im
deutschen museum 1782. 6tes st. s. 554.
     bei allen andern universitäten oestreichs war
es eben so, und ich glaube noch bis jetzt fast auf
allen katolischen universitäten.
 

   
universität. 695
terdings ihrem orden, wenigstens äusserlich
ergeben sein mußte. das war der eid auf das
schibolet des jesuiterordens, der eid auf eine
lehre7 welche zur ehre des menschlichen
verstandeg nie hätte gelehret werden sollen, der eid auf
die lehre der unbefleckten empfängniß der
jungfrau maria. nicht nur der rektor und
alle mitglieder der universität mußten jährlich
den 8. dec, diesen eid öffentlich ablegen; sondern so
unerhört war die macht der jesuiten über die
regenten oestreichs seit dem vorigen jahrhunderte,
daß sie es dahin brachten, daß der landesherr
selbst, jährlich diesen eid in die hände des
rektors der universität öffentlich ablegen mußte.
selbst kaiser joseph ii. legte noch den 8ten
dec. 1781 diesen eid öffentlich in die hände des
p. parhammers als rektors, und in
gegenwart des großfürsten von rußland, zu wien
ab. aber an eben diesem 8ten dec. 1781
weigerte sich prof. schwarzl zu innspruck diesen eid
nach jesuitischem sinne abzulegen. der darüber
entstandene streit gab anlaß, daß der weise
kaiser den 3ten jun. 1782, gott sei dank, diesen
eid auf immer abschafte   , worüber die partei
  kr4 der
   s. schlötzers staatsanzeigen ir heft s. 249.
man kann hieraus begreifen, wie wichtig es ist,
wenn seitdem auf östreich. universitäten,
dominikaner, dechanten u. d. gl. werden, welches ein
protestant nicht der mühe wert halten würde,
dav0n
x

696 zweites buch. xii. abschnitt.
der jesuiten insgeheim die zähne knirscht, und
jeder vernünftige mann, er sei katolik oder
protestant, sich freuen muß.
das grosse ansehen, in welchem der
freiherr gerard von swieten bei der höchstseel,
kaiserinn königinn stand, machte möglich, was sonst
unmöglich geschienen hätte, daß er in den
unumschränkten despotismus, den die jesuiten über die
universität ausübten, einen eingriff tun konnte.
er entriß ihnen wenigstens die medicinische
fakultät. er zog die berühmten männer, de
haen, jacquin, störk u. a. nach wien.
diese veränderung ward ihm dadurch erleichtert, daß
die jesuiten, welche alles sein wollen, doch nicht
leicht aerzte sind, und daher nicht leute von den
ihrigen unterschieben konnten. die erfahrung hat
oft gelehrt, daß, wenn ein professor in der
baukunst, der mineralogie, der aestetik, oder was es
sonst für ein fach sein mochte, fehlte; alsdann
einige fähige köpfe, deren sich der orden in seiner
pflanzschule immer eine menge hält, von den obern
gemessene befehl bekamen, sich auf diese wis
 
senbavon als von einer verbesserung zu reden. aber
die dominikaner behaupten nicht die lehre von
der unbefleckten empfängniß, daher ist dieß
eine den jesuiterfreunden und seinden sehr
wichbige neuerung.    

universität. 697
 
senschaften zu legen. diese schmierten denn ein paar
kompendien hin, konnten gut schwatzen,
wurden professoren, und nun hieß es  bei den
jesuitenäman doch alles  aber die
arzneiwissenschaft kann nicht bloß aus ein paar
kompendien gelernt werden. der professor muß
auch dabei praktische kenntnisse haben. bis
dahin haben sich die jesuiten selten verstiegen;
solte es auch nur deshalb nicht geschehen sein,
weil die praxis von jugend auf einen freien
umgang mit menschen von allerlei art voraussetzt.
die obern der jesuiten aber setzen eher alles
hintan, als daß sie diejenigen von ihren leuten, welche
noch nicht ganz eingefleischt nof rt sind, ohne
aufsicht im umgange andrer menschen lassen; und selbst
über die nostri wacht ihr allübersehendes auge,
und weiß sie mit einem winke zu lenken. die
jesuiten mußten also geschehen lassen, was von
swieten mit der medicinischen fakultät tat, obgleich
mit äußerstem widerwillen, daß etwas nicht durch
sie geschah. hingegen mußte von swieten,
in so großem ansehen er auch stand, noch die
übrigen fakultäten anfänglich ziemli, so lassen,
wie er sie fand, und konnte mit dem esten
willen nur geringe veränderungen unternehmen.
doch erhielten durch ihn alle professoren
festgesetzte und erhöhte besoldungen. der selige
bischof von stock entriß den jesuiten zuerst
die auf katolischen universitäten so wichtige
kanzel des juris canonici, und gab sie sogar einem
xr 5 .
welt
698 zweites buch. xii. abschnitt.
w
sch
weltlichen.    er setzte ihnen in der
teologien fakultät dominikaner und augustiner an
die seite, worüber damals ganz wien, als über
eine wichtige reformation, die hände aufhob. der
freiherr von martini, der nach der aufhebung
des jesuiterordens 1773 das studienreferat
bekam, widersetzte sich ihren öffentlichen und heimlichen
insinuationen mit männlichem mute. er verbes
ser
te die juristische und philosophische fakultät; nahm
den jesuiten das monopolium, das sie in der
letzten noch immer behauptet hatten, alle lehrstellen zu
besetzen; und errichtete lehrstellen für wirklich
gemeinnützige wissenschaften, wie schon oben s. 284
und s. 686 angeführt worden ist. er brachte es
auch damals, ungeachtet aller vorstellungen des
grafen von hatzfeld dahin, daß der so ergiebige
studienfonds von dem camerale abgesondert
un
4.
d besonders verwaltet ward.    nach seiner zeit
erhielten auch die drei obern fakultäten, obgleich
   
unter
   man versicherte mich in wien, die jesuiten
hätten dem sel. bischof von stock auf eine
verdeckte art ein geschenk von 2o,ooo fl. anges
boten, um ihn sich zum freunde zu machen.
aber er war zu ehrlich. sonst verstehen sich die
herrn überhaupt meisterlich darauf, ihr geld zu
rechter zeit anzuwenden. beispiele liegen am
tage, wer nur sehen will.
   er ist kürzlich wieder der hofkammer
einverleibet worden,
  x  

universität. 699.
unter vielen widersprüchen, neue instituta,    oder
äußere einrichtungen der lehrstunden; worinnen der
ganze kursus jeder fakultät in fünf jahre
eingeteilt ist.    der redliche freiherr von martini
ward in die mannichfaltigen intriguen so verwickelt,
es ward so oft vorwärts und rückwärts gegangen,
daß er wohl selbst froh sein mochte, als ihm im
jahre 1776 das studienreferat genommen ward.
ueber
.
   institutum facultatis teologicae
vindobonensiscurante f. s. rautenstrauch 1778 gr. 8.  s. auch
dieses prälaten  entwurf zur einrichtung teol.
studien in den k. k. erblanden 1782. 4,
welcher aber nicht eingeführt ist . ratio studii.
juridici in u. v. editaaf. f. schroetter 1775
gr. 8. instituta facultatis medicae vindob. curante.
ant. stoerk 1775 gr. 8. die philosophische
fakultät hat noch kein institutum; da geht noch
alles in die kreuz und queer widereinander.
   die professoren haben laut diesen institutatäglich
nur etwa2stunden zu lesen, ungerechnet die sehr
vielen ferien, welche machen, daß ein kursus
von ein jahr in wien nur so viele stunden ent,
hält, als ein halbjähriger kursus auf einer
protestantischen universität  s. schlözers
staatsanzeigen xir heft s. 328. und viir hest s.
306 . also macht ein fünfjähriger kursus in
wien kaum 2  jahre eines kursus in
göttingen oder leipzig aus. die nebenstunden wers
den in den beiden letztern orten von studenten
und professoren gewiß, man kann kaum sagen  
nicht schlechter   angewendet, als in wien.
 
7ee zweites buch. xii. abschnitt.
ueber die mannichfaltigen studienplane, mit
denen man sich damals in wien hin und her trug,
und denen man bis jetzt noch viel wichtigkeit beizus
legen scheint, mag ich weiter kein wort verlieren.
es war vieles recht gut gemeint. man glaubte, den
wissenschaften wäre viel damit geholfen, wenn man
nur veranlaßte, daß recht viel dirigirt würde.
aber die hauptsache fehlte immer  nämlich
freiheit zu denken, und fleiß. an letzterm fehlt es
vielleicht noch jetzt; und in teologie, moral und
philosophie des lebens, auch noch wohl an ersterer.  
man schaffe nur geschickte und fleißige professoren,
die werden geschickte und fleißige studenten
hervorbringen. ist beides da, so ist die universität gut
und brauchbar; fehlt beides, so taugt sie nichts.
dabei läßt sich ein geschickter professor nicht allezeit
unter einen allgemeinen unabänderlichen plan
zwingen, den vielleicht ein mittelmäßiger kopf
erdacht hat. und wäre der plan auch von dem
besten kopfe gemacht, so ist schon das
unabänderliche genug, um ihn schädlich zu machen.
beständige entwickelung der ideen, beständige
zunahme macht den wahren fortgang der wissens
schaften aus,      
unter
   dieß zeigt sich bei der censur auswärtiger
bücher. diejenigen, die freimütig hierinn sind,
werden meist nicht admittirt, sondern nur tole 
rirt. wozu der unterschied, wenn wahre freis
heit zu denken allgemein ist 

universität. 7oi
 
unter den mancherlei planen zum besten der
studien waren auch zwei plane zu einer
akademie der wissenschaften. der erste war von dem
jesuiten p. hell dahin gerichtet, daß, risibile
di tu  die neue akademie der wissenschaften
ein eigentum der gesellschaft jesu    werden,
sollte. dagegen machte der sel, prof. j. m. v.
heß einen andern plan contra. nunmehr stritt
man sich um einen recht ergiebigen fond, und
besonders, ob die mitglieder der akademie
jesuiten oder unjesuiten sein sollten. wozu die
akademie der wissenschaften unter den
umständen, in welchen sich damals die wissenschaften in
wien befanden, eigentlich dienen sollte, hatte man
wohl eben nicht bedacht. es giebt noch leute,
welche sogar öffentlich behaupten, wien mangele
nichts, als eine akademie der
wissenschaften. meinem geringen ermessen nach, kann eine
solche akademie zwar allerdings in manchen fällen
nützlich sein; aber ihre bloße existenz, wenn sonst
nichts dabei ist, würde zum fortgange der
wissenschaften in wien geringe wirkung tun. es
würde vielleicht der dünkel einiger privatpersonen
genähret, und einige dutzend abhandlungen mehr
zusammengeschrieben werden; aber das würde auch
alles sein. ein französischer schriftsteller vergleicht
eine anzahl von gelehrten, die man in eine
akademie zusammenbringt, mit einer anzahl von
fischen, die man in einen teich setzt. es ist
bequem
   s. schlötzers staatsanzeigen xis heft s. 342.

702 zweites buch. xii. abschnitt.  
quem, sagt er, die fische beieinander zu haben; aber
man hat beispiele, daß sie nicht so gut schmecken,
als wenn sie im freien nach willkühr schwimmen.
was zu beförderung der wissenschaften in wien zu
wünschen wäre, wäre wohl fleiß, freiheit zu
denken, und befreiung von vorurteilen.   
alles
   man scheint für manche grobe vorurteilenoch
kein gefühl zu haben. in der wiener zeitung
1783 nro. 97 fand ich folgendes, und wollte
kaum meinen augen trauen, als ich es las 
 aus bonn schreibt man, daß die daselbst von
 dem kurfürsten schon im j. 1777 angelegte
 akademie, welche seitdem viele
vollkommen heiten erhalten hat, am 11. nov. auf das
 seierlichste bestättiget worden sei. se. kurs
 fürstl. gnaden fanden sich in dem großen akas
 demischen prächtig gezierten hörsale ein, wo
 einige reden gelesen, und hierauf von den
 sämmtlichen akademischen lehrern die gegens
 stände ihrer vorlesungen in einem kurzen
pro gramme angezeiget wurden. zum schlusse
 knieten letztere sämmtlich nieder, und legten
 ein öffentliches glaubensbekänntniß, nach der
 vorschrift des konciliums von trient ab,
 das sie mit einem körperlichen eid förmlich
be schwören mußten.  es ist wahrhaftig eine
schande für das achtzehnte jahrhundert, so
etwas drucken zu lassen, ohne mit einem worte
zu gedenken, wie unerhört unanständig für eine
akademie die schimpfliche seierlichkeit ist, ihr
glaubensbekänntniß zu beschwören. in der
akademie, dte p. hell in wien errichten wollte,
würs

universität. 703
d 
alles dieß fehlte zu der zeit, da man in wien
eine akademie stiften wollte, und muß durch
andere sachen befördert werden, als durch eis
ne akademie. besonders was den fleiß
betrift, so hat man ja beispiele genug, daß
akademisten, sobald sie ein ergiebiges gehalt
bekommen haben, sich auf ihren akademischen lorbern
ausruhen und weiter nichts tun. kresel,
martini, störk, iaquin, ingenhous, born,
stoll, schmidt, sind so viel als eine akademie.
diese männer, nach ihrem ganzen wert geschätzt,
in ihren wahren wirkungskreis gesetzt, können jeder
einzeln mehr tun, als dreißig mitglieder einer
wohlbesoldeten akademie, sie mögen jesuiten
sein oder unjesuiten, die nichts gemeinschaftlich
tun, als sich einander ihre abhandlungen vorlesen.
was den jetzigen zustand der universität
betrift, so würde es weitläuftig sein, ein
vollständiges urteil davon fällen zu wollen. daß viele
mängel dabei sind, erhellet schon daraus, daß in
den zeitungen so oft eine gänzliche umänderung
geweissagt, und von so vielen planen anzeige
a geges
würde freilich nicht nur das
sglaubensbekänntniß, sondern auch vor allen dingen, der eid
über die unbefleckte empfängniß von den
akademisten gefodert worden sein. vielleicht wäre
letztere auch bald ein gegenstand einer
preisfrage geworden 

7o4 zweites buch. xii. abschnitt.
gegeben wird, daran in geheim gearbeitet werden
soll. schon mehrere patrioten haben über diese
mängel klagen geführt. der berühmte hr. von
born und sein freund, der berühmte ferber,
klagten 177o     daßmanbei so kostbaren
undman nichfaltigen veranstaltungen zur aufnahme der
 wissenschaften und künste, einen lehrstuhl für
 die naturgeschichte, und eine
sammlungna türlicher körper für den unterricht der stu .
 direnden, gänzlich vergessen habe.  diesem
mangel ist jetzt abgeholfen.    es ist nun
lehrstuhl und sammlung da; aber noch kein triebbei
den studenten die naturhistoriezulernen. der
berühmte schrötter klagte 1776    über die
vernachläßigung der deutschen reichsgeschichte auf
dieser universität, und daß sich auch sehr wenige
studenten um eine gründliche historische kenntniß
zu bekümmern lust hätten; und auch dieß wird bis
jetzt wohl nicht viel besser sein. man sehe
diebeilage xii. 1. ein eingebohrnerpatriotischer
schriftsteller   hat 1782 einige mängel sehr freimütig
angege   v. borns briefe an ferber 1774 gr. 8.
s. 224.
    man sehe eine beschreibung von dem der
universität gehörigen kabinette zur naturgeschichte
in sanders reisen iiter band s. 594.
    schroetteri collectio dissertationum de historia
imp. rom. germ. t. i. vienn. 1776.8. in praef. p. 6.
   abhandlung, was die k.k. universitäten in
den k. k. erblanden sind, und was sie sein
können. prag und wien 1782. 8.
   

universität.     7os
angegeben. dreiandere eingebohrne schriftsteller
in schlötzers staatsanzeigen   schildern sie
mit noch dunkelern farben. sulzer, der verf.
der gefchichte des transalpinischen daciens
sagt geradezu      die ganze universität zu wien
 sei seit von swietens tode  1772  in eine
 wahre letargie verfallen.  daß der größte
teil dieser klagen nur allzusehr gegründet sind, fällt
wohl in die augen. besonders erhellt äus dem,
was in schlötzers staatsanzeigen      überaus
einleuchtend gesagt wird, daß die einrichtung mit
den direktoren der fakultäten unnütz und
schädlich, und ber edlen freiheit, welche die
wissenschaften zu ihrer kultur brauchen, gänzlich zuwider
ist. der berühmte v. swieten setzte die
direktoren ein, und gab ihnen die große macht, um die
macht der jesuiten zu brechen, welche wollen, daß
alles in der welt durch sie, und für ihren orden
geschehe. die direktoren mußten daher
lehrbücher und lehrmetoden vorschrei  n, damit die
lehrbücher und lehrmetoden der jesuiten
abgeschaft würden. das haben sie auch bewirkt; aber
sonst ist diese despotische art, ein gelehrtes korpus zu
s..  
regieren, unschicklich. ...
die
   s iiiter heft s. 342 und s. 351. xiter
heft s. 32o.  
   s. sulzers litterarische reise 1782. 8.
s. 19.
   iiiter heft s. 342 u. ff.
nicolai reise,4r band. py

706 zweites buch. xii. abschnitt.
 die fakultäten bestehen aus den
direktoren, den dechanten und den senioren, lauter
leuten, welche nicht professoren sind; und
besonders die dechanten und senioren    sind
leute, welche zum teil sicherlich die wissenschaften,
die sie dirigiren helfen sollen, in ihrem ganzen
umfange, und nach ihrem wahren zwecke nicht
kennen. z. b. im jahre 178o war der dechant
der philosophischen fakultät, ein kooperator
der erzbischöflichen kur zu st. stephan,
ein kollege des hrn. ogessers, welcher die
legende der wunder der weinenden maria von
pötsch    so herzbrechend beschrieben hat, und
kollege des p. patritius fast, der auf eine so
heillose weise allen aberglauben, sogar die
anbetung des gliedes christi, woran die vorhaut
war, verteidigt, und die inquisition als ein
heilsames mittel die
religionskriegeabzuwenden    anpreiset; und der senior war ein
protonotarius apostolicus. arme
philosophie, die du nicht weiter gehen darfst, als solche
leute erlauben  gnade dir katarina die
heilige  du wirst wohl die magd der teologie bleiben,
welche lehret, was die kirche zu lehren be
let 
   s. wiener kommerzialschema s. 4o.
   s. oben den iiten band s. 662.
   s. allgem. deutsche bibl. lviten bandes 2s
st. s. 613 u.ff in der recension von physiophili
specimen monachologiae.

universität, 707
 
let  und wie soll es mit geschichte, mit philo   
logie nnd mit den andern wissenschaften gehen,
welche man altergebrachter weise zur philosophi
schen fakultät rechnet; wenn die
erzbischöflche kur zu st. stephan und das apostolische
protonoriat die grenzen des fortgangs der  f
klärung in denselben abstecken soll  ein wohlunters
richteter ungenannter in schlötzers
staatsanzeigen   sagt zwar   die dechanten und
senio ren jeder fakultät bekümmern sich um den
scha den josephs nicht, sondern nehmen ihre
sporzten und hiemit gott befohlen  kann sein. ich
befürchte aber, die geistlichen dechanten und
senioren werden sich wohl um den schaden der
hierarchie bekümmern, und sich jeder
verbesserung widersetzen, welche in den besitzstand des
geistlichen köhlerglaubens eingreift.
man gebe in wien allen wissenschaften die
geschicktesten professoren; und es ist damit noch
nicht genug. die professoren sind in wien ganz
zu subalternen herabgewürdigt  , und haben
py2ganz
   xites heft s. 323.
 o die professoren sind so wenig geachtet, daß
sie, im schematismus, ganz hinter alle
ofsieianten der universität, sogar hinter die sus
perintendenten der stiftung für arme
studenten gesetzt sind. es ist eine kleinige
keit um solche rangordnung; aber man ä
doch,
.
  

zo8 zweites buch xii. abschnitt.
ganz und gar nichts zu sagen. sie können nicht
nach ihrer einsicht handeln.   sie sind maschinen
in den händen der direktoren. sie müssentun,
was ihnen die fakultät, das heißt  die
direktoren, die dechanten und die senioren
befehlen;    und müssen unterlassen, was ihnen
dieselben verbieten. die professoren werden pur
platt dirigirt. sogar, wenn jemand ein
collcgium privatum hören will, meldet er sich nicht
bei dem professor, sondern beim direktor, der
denn erst dazu einen professor deputirt, oder ihm
das kollegium zn lesen erlaubniß giebt. dießsteht
ausdrücklich im lektionskatalogus öffentlich
gedruckt. es ist aber ganz unerhört und zweckwidrig.
. wenn
doch, daß den professoren der letzte rang
angewiesen wird, da sie doch eigentlich bei der
universität die hauptpersonen sein sollten.
   in büschingswöchentl. nachrichten 1777. s.
351 ward glaubwürdig berichtet   alle
professo ren zu wien haben befehlbekommen bücher zu
 schreiben.  es läßt sich nicht leicht ein unges
reimterer befehl denken. gnade gott den
büchern, die auf befehl geschrieben werden 
aber so ist es oft in wien gegangen. man sah
an einem andern orte etwas; und man beschloß,
es auch zu haben. so sah man z. b., daß
in göttingen die professoren auch berühmte
schriftsteller waren. man resolvirte also, daß
auch die professoren in wien schriftsteller
werden sollten. damit war ja wien ganz wie
göttingen  man sehe, was selbst ein östreichischer
schrift
universität. . .  709
wenn man einen ganzen zusammenhängenden
kursus will lehren lassen, so muß man allerdings jedem
professor seinen teil anweisen, und er muß ihn
annehmen. aber die privatkollegien müßten doch
notwendig von der willkühr der lehrer und der
studenten abhängen. sonst unterdrückt man ja
alles vertrauen der studenten zu den lehrern, und
allen nacheifer unter den professoren; und wenn sie
nicht etwan sonst aemter im staate    bekleiden,
durch die sie einfluß, und folglich ansehen haben,
so kommen sie ganz und gar nicht in betrachtung.
es hat mir recht in der seele weh getan, sogar im
universitätssaale bei einer öffentlichen disputation
zu sehen, wie professoren vor einem direktor oder
dechanten sich immer beim dritten worte aufs
tiefste verneigten, und ihn immer beim dritten
worte mit ew. gnaden anredeten. und gleichwohl,
my3w l   
schriftsteller über die schiefen blicke, die man
in wien nach göttingen tut, anmerkt, in
schlötzers staatsanzeigen xiter heft s. 321,
desgleichen sanders reisen iiter band s.579.
   hier ist denn noch ein anderer mißbrauch 
 wenn die professoren nebenämter erhalten, so
 versehen sie die universität aus gnade und
 barmherzigkeit; oder bringen es dahin, daß
 einer ihrer schüler zum substituten mit
rich tiger besoldung dekretirt wird, und halten
 denn keine vorlesungen.  so sagt ein
östreichischer schriftsteller in schlötzers
staatsanzeigen xis heft s. 325.
a

710 zweites buch. xii. abschnitt.
wenn etwas gutes bei der universität geschehen kann,
so wird es doch wohl durch die professoren und
nicht durch die dirigirenden fakultätengeschehen.
wenn auf einer schule oder universität ja eine
ratsversammlung sein soll, so wird sie wohl
am besten wenigstens größtenteils aus den lehrern
selbst zusammengesetzt sein, welche zu dem, was sie
beschließen, selbst hand anlegen, vorausgesetzt, daß
man verständige und geschickte lehrer habe.
solche lehrer und fleißige studenten sich
zuverschaffen, ist wohl die hauptsache, wenn man eine
universität in aufnahme bringen will. kostbare
und weitläufige direktionen werden soviel als nichts
wirken. es kann sein, daß man sich in wien
nicht trauet, die direktoren der fakultäten
abzuschaffen, und den professoren mehr freiheit zuges
ben; denn man wird immer befürchten, daß die
jesuiten sich allentalben wieder eindringen und im
grunde dirigiren würden, welches in der tat
noch schlimmer sein würde. man mag also gute
ursachen haben, das uns so wunderlich scheinende
system des direktorats der fakultäten
beizubehalten, aber man wird es uns auch nicht übel
nehmen, wenn wir auch hierbei gott für die
freiheit von der hierarchie, und für alle die
wohltätigen folgen danken, welche die reformation und
der wahre freie geist des protestantismus auf die
deutschen protestantischen länder gebracht hat. man
wird uns nicht übel nehmen, wenn wir glauben,
bei allen vortrefflichen absichten einzelner biedererkas
tolischen männer, werden, in katolischen ländern
der

universität. 71 1
der edlen freiheit zu denken, und dem wahren
fortgange der wissenschaften, noch immer beinahe
unübersteigliche hindernisse im wege stehen, so lange
die hierarchie mit allen ihren selbstsüchtigen
unterdrückenden folgen besteht. und leider  ist die
hierarchie in die ganze verfassung der katolischen
welt so genau eingeflochten, daß fast nicht
abzusehen ist, wie sie ohne gänzliche reformation
davon getrennt werden könne. unter allen
hierarchien aber ist die schädlichste die jesuitische
hierarchie. selbstsüchtig, ausschließend, und uns
terdrückend mehr wie eine andere, dabei mehr
konsequent und ineinander passend, listiger und tätiger
als irgend eine andere. keine weiß, so wie sie,
die dummsten und die fähigsten köpfe zu ihrer abs
sicht aufs vollkommenste zu brauchen, und die uns
unterbrochene absicht ist  daß alles, es sei was es
sei, durch den jesuiterorden geschehe, daß auf
diese art die ganze welt von dem jesuiterorden
abhange, und daß allenfalls eher die ganze welt
untergehen möge, als daß nicht der jesuiterorden
empor komme. aehnliche zwecke hatte von jeher
jede hierarchie, aber keine hat ihren zweck so
sehr erreicht, als die jesuitische.
man hat in wien und überhaupt auf allen
östreichischen universitäten eine seltsame mode sich
geschickte professoren zu verschaffen, und sie als
solche zu prüfen. man nennt es den konkurs.
es werden durch einen angeschlagenen zettel
alle kandidaten, welchen nur einfällt, die
propy 4
fesso 

712 zweites buch. xii. abschnitt.
fessorstelle haben zu wollen, eingeladen, bei dem
allmächtigen direktor der fakultät sich zu einer
bestimmten stunde zum eramen zu melden. da
werden allerhand zettel von verschiedenen fragen in
einen beutel getan, daraus zieht denn jeder
kandidat einige, und muß sich darüber eraminiren
lassen, oder eigentlich darüber aus dem stegereif
etwasherschwatzen. dießistgewiß völlig unzweckmäss
sig. wenn man einen mann sonst gar nicht kennt,
wie will man ihn durch eine einzige solche
unterredung oder prüfung kennen lernen  das amt eines
professors erfodert nicht, daß er aus dem
stegereife schwaze, sondern daß er mit bedacht und mit
sehr guter vorbereitung rede. also könnte
immer jemand in solchem konkurse nicht so gut bestes
hen, als einer der fertig wegschwatzen kann, und
könnte doch ein vielverdienterer mannsein.
beieinen künftigen professor auf einer universität
ist es wohl vorauszusetzen, daß er fragen aus
seiner wissenschaft werde beantworten können.
erst herausexaminiren wollen, ob er dieses
könne, erniedrigt einen solchen mann,    auf
protestantischen universitäten beurteilt man einen
  . .    
künf   der durch seine geschichte des transalpinischen
daciens berühmte hr. rittmeister sulzer wollte
sich daher einem solchen konkurse nicht unters
werfen, um professor zu frepburg im brisgau
zu werden. wer von der würde eines gelehrs
ten einen begriff hat, wird ihm recht geben.
s. dessen litterarische reise s. r64.    
     

. . . . . unidersität. 713
künftigen professor nach seinen schriften. dieß
ist zwar auch nicht ganz zweckmäßig, aber
gewißbesser, als ein solcher konkurs. selbst auf den
protestantischen andern schulen ist es
weitzweckmäßiger, daß man einige lehrer zur probe, eine
stunde lang, in gegenwart der scholarchen,
die schüler lehren lässet. hieraus sieht man
ihre kenntniß, und zugleich ihren lehrvortrag;
ünd beides zusammengenommen ist doch was man
von einem lehrer fodert. nicht zu gedenken,
daß der konkurs in den händen eines
eigennützigen direktors das sicherste mittel ist, seinen
kreaturen durchzuhelfen; denn er kann die fras
gen nach belieben einrichten.  
auch kommt man ziemlich allgemein überein,
daß der konkurs ein blosses gaukelspiel ist.    er
sollte also billig abgeschaft werden. man sollte sich
bemühen, die professoren genau zu kennen, ehe
man sie zu lehrämtern vorschlüge.
, es ist im jahre 1783 durch die neue
gerichtsordnung eine andere unnütze sache
abgeschaft worden, nämlich das consistorium in
judicialibus, oder die jurisdiktion, welche die
universität über die studenten und andere
universitätsbürger hatte. man findet freilich diese
jurisdiktion auf allen andern universitäten. sie
a  y5schreibt
   s. sulzers litterarische reise, s. 103. und
schlözers staatsanzeigen iii, heft s. 354.

714 zweites buch. xii. abschnitt.
 
schreibt sich noch aus den finstern mittlern
jahrhunderten her. die studenten waren clerici, und als
solche prätendirten sie die eremtion von den
ordentlichen und weltlichen gerichten. ich halte
solche eremtion nicht allein für unnütz, sondern
auch für schädlich. der sittenlosigkeit und einer
menge kindischer torheiten der studenten auf den
protestantischen universitäten würde viel
werktäiger gesteuert werden können, wenn die
professoren, welche ihrer natur nach bloß lehrer der
studenten sein sollten, nicht auch ihre richter
wären. alles was den studenten näher in die
bürgerliche gesellschaft bringt, ist höchstwichtig
für dessen wohl, und dazu trägt nicht wenig bei,
daß er von eben dem kollegium recht nehmen
müsse, wo es jeder andere bürger nimmt. ich
denke aber, das wohl der studenten und der
bürgerlichen gesellschaft, deren künftige nützliche
mitglieder sie sein sollen, ist der erste zweck aller
universitäten. alle andere zwecke müssen meis
nes erachtens diesem untergeordnet sein, und sie
müssen nur nach dem verhältnisse, wie sie zu dies
sem grossen hauptzwecke führen, eifriger gesucht
werden,
herr hofrat schlötzer redet von einer be
vorstehenden gänzlichen reform der wiener
universität,    und in den zeitungen ist oft das
      ppi
  staatsanzeigen xi. heft s. 319.
 
universität. 715
von geredet worden.    man sindet freilich
in den brünner  prager  und bayreuter
zeitungen, sehr oft unter der rubrik wien
nachrichten von dingen, die nächstens geschehen
  sollen.
   im ersten stücke der ephemeriden der
menschheit für 1784 stehet s. 1o2, ein fragment
aus dem neuen studienplane für die hohen
schulen in den k. k. landen. ich war sehr
begierig darauf, fand aber zu meinem erstaunen
nichts als einen blossen trocknen entwurf eines
lehrkursus, wie naturlehre, experimente und
angewendete matemarik, durch die zehn
monate der schuljahre nebeneinander
gelehret werden solle. ich kann mir fast nicht vors
stellen, daß dieser entwurf wirklich zu dem neuen
studienplane gehörte; er sieht in der tat noch
etwas biwaldisch aus. auch kann ich mir
nicht vorstellen, daß im ernste so etwas für eine
probe eines studienplans sollte ausgegeben
werden; es würde eben so sein, als wenn man
zur probe eines pallastes ein stückchen stein
geben wollte. es wäre ein unseliges vorurs
teil, wenn man immer noch glauben wollte,
man habe einen studienplan gemacht, wenn
man den lehrern auf fünf oder zehn monate ein
mechanisches tagewerk zuschneidet. eine
solche mechanische anordnung möchte nur gut
sein, wenn der professor sich selbst nicht zu
helfen wüßte. wenigstens ist sie gewiß in absicht
auf den wahren zweck der studien ein ne 
bending. warum blühen denn göttingen,
halle,

716 zweites buch. xii. abschnitt.
 
sollen. sie werden aus einer zeitung in die
andere, und aus einem buche ins andere geschrieben,
und daher für wahrheiten gehalten, da doch der
größte teil völlig ungegründet ist. es wäre wohl
  zu 
halle, leipzig und jena ohne einen solchen
tage erksplan  ein studienplan müßte ganz
andere dinge entalten, als solche trockne und
kahle entwürse. ein lehrbuch der physik oder
angewendeten matematik schreibt ein
protestantischer professor, wenn es ihm einfällt, ohne
daß ihm erst eine besondere studienkommission
den zuschnitt  denn mehr ist doch dieser
entwurf nicht  dazu machen müßte. ob ein sols
cher entwurf eines lehrkursus in fünf oder
zehn monaten soll geendigt werden, ist etwas
sehr zufälliges, und ist leicht einzurichten; es
kommt ja nur darauf an, ob der professor viel
oder wenig über die sachen sagen will. die
hauptsache ist, daß er es einleuchtend und
pragmatisch vortrage, und lehrbegierige schüler
habe. ob angewendete matematik,
teoretische und erperimentalphysik,
nebeneinander in einem wienerischen kursus von zehn
monaten, der nur so viel stunden entält, als
fünf monate einer protestantischen universität,
 s. schlötzers staatsanzeigen xi. heft s.
328  vollständig und lehrreich sollten können
abgehandelt werden, mag dahingestellt sein.
aber warum sollen wissenschaften, die ihrer nas
tur nach auseinander folgen müssen,
nebeneinander gelehrt werden  diese idee, teoretische
und
 

universität. 717
zu wünschen, daß auch hierbei die neugier und die
einbildungskraft der menschen etwas weniger
vorschnell wäre, und sich mit dem begnügte , waß
wirklich geschehen ist.   die gänzliche resorm
einer jeden grossen anstalt läßt sich zwar sehr leicht
projektiren; aber allemal werden sich in der wirklis
chen ausführung schwierigkeiten zeigen. eine
gänzliche umänderung der wiener
univers    tät,
       
und erperimentalphysik nebst der angewendeten
matematik neben einander zu lehren, will mir
nicht einleuchten. wenigstens nach diesem
plane kann ich nicht einsehen, daß beständig eine
lehrstunde die andere erläutern könne.
vielmehr wird selbst in der natürlichen folge der eins
zelnen wissenschaften, der parallelen lehrart
wegen, manches sonderbar verkehrt, so ist z. b.
zwischen die mechanik und hydrostatik die
astronomie eingeschoben, und diese wird wieder eher
gelehrt, als die optik, katoptrik und diops
trik. in einzelnen materien der wissenschaften
ist es auch so. so wird z. b.  s. 1 14  weil
  feuer und licht und farben in ein kapitel
ge, bracht ist,  erklärung des aufbrauses,
auf   wallens, der entzündung, der phosphoren 
gegeben, und gleich darauf  der vorteil der
lin sengläser, camera obscura, von
zurückstralen   den und andern spiegeln, von newtons
far bensystem, und denn von der elektricität und
 gebrauche des magnets in zahnschmerzen
.
 gehandelt.  ob dieß eine natürliche, eines
neuen studienplans würdige ordnung sei, mag
kästner, lichtenberg und karsten entscheiden.
y

718 zweites buch. xii. abschnitt.
tät, wenn sie auch nochwendig sein sollte,    wird
doch unendliche schwierigkeiten haben, man mag
heils die lage der sachen überhaupt, teils die
personen von so verschiedenen fähigkeiten und
interesse, welche dabei hand anlegen müßten,
betrachten. es ist daher vielleicht gut, daß sie noch
eine zeitlang in diesem zustande bleibt, bis man die
wahren fehler recht gründlich hat kennen lernen,
bis man die mittel sie zu verbessern recht reiflich
überlegt hat, und besonders, bis man von den
einflüssen der hierarchie, es sei nun einer
erzbischöflichen, oder einer jesuitischen, oder irgend
einer andern hierarchie weiter gar nichts zu
befürchten hat; bis man nicht mit einer oder zwei,
sondern mit hinlänglichen personen versehen ist,
die von diesen schädlichen einflüssen ganz frei,   
einsicht, mut und tätigkeit genug haben, um
wahre
   der ungenannte oestreichische schriftsteller in
schlößers staatsanzeizen  xi. heft s. 32o 
behauptet   daß das östreichische schul  und
 studienwesen, gleich einem baufälligen
ge bände von grund aus neu aufgebauet wer
 den müsse. 
   es giebt leider noch eine unglaubliche menge
von menschen, welche von den verderblichen
einflüssen der hierarchie noch nicht befreiet sind.
in des herrn de luca  eines mannes, dessen
. eifer und fleiß in oestreich manches gute ges
stiftet hat gelehrtem oestreich sind.464
schriftsteller aufgeführt. unter denselben 233
      rahen,

universität.   719
wahre verbesserungen mit vorsicht und
standhaftigkeit auszuführen. ehe dieß alles da ist, eine
gänzliche reform vornehmen zu wollen, würde
zu nichts helfen, als abermals das uebel vielleicht
ein wenig zu vermindern, aber es würde nicht
gründlich und gänzlich verbessert werden können.
indessen darf ein menschenfreund mit grunde hoffen,
daß hierzu nunmehro der weg gebahnet werden
wird. ist nicht die universität, sowie überhaupt
das studienwesen unter der oberaufsicht des
sohnes des grossen von swieten  von dem
geiste seines unsterblichen vaters erfüllet wird
er doch gewiß trachten, was derselbe vor zwanzig
oder dreißig jahren unvollendet lassen mußte, zu
volv  
layen oder weltleute, und 231 geistliche,
worunter 108 jesuiten sind. also die hälfte
der schriftsteller in oestreich sind geistlich, und
der vierte teil davon sind jesuiten. und wie
viele der weltlichen sind mönchisch gesinnet, wie
so manche jesuiten in weltlichen kleidern, die
miemanden als solche in die augen fallen  man
  sehe nur des herrn de luca buch aufmerksam
durch; man prüfe und überlege, von welchen
gegenständen ein grosser teil der schriften
  handeln, da diese 464 schriftsteller geschrieben
haben. man denke dabei nach, wie sie geschries
ben haben, welche gelehrte gegenstände noch
wenig, welche noch gar nicht sind behandelt
worden. eine solche uebersicht giebt ein ges
treues bild des zustandes der wissenschaften
in oestreich.

72o zweites buch. xii. abschnitt.
vollenden. jetzt ist die bahn gebrochen, die sehr
grossen schwierigkeiten sind gehoben, dem eifer, der
ihn für wahrheit und freiheit beseelen kann, ist
nun ein freierer weg gemacht; also wird er sich
doch gewiß durch die noch vorhandenen, freilich
noch sehr grossen schwierigkeiten, nicht abhalten
lassen, auf einer so ehrenvollen laufbahn weiter, und
bis zum ziele zu gehen. . .
unter der regierung des jetzigen kaisers kann
wirklich werden, was unter der vorigen regierung
nicht möglich schien. so viele wichtige
verbesserungen hat er ja schon in der kurzen zeit seiner
alleinregierung veranlasset. oestreichische
patrioten können wohl, auch in absicht der verbesserung
der studien, mit rechte von ihm sagen, was
juvenal vom trajan  . .
z
et spes   ratio fudiorum in caefäre tantum;
solus enim tristeis hac tempeltate camoenas
respexit.    . . .
 
er hat freie bahn und gelegenheit zu
verbesserungen gegeben. dazu kommt, daß die
universität wien einen fond an gelde hat, dessen
sich keine einzige andere deutsche universität,
göttingen selbst nicht ausgenommen, rühmen kann.
hiedurch sind schon viele verbesserungen erleichtert,
und es kommt nur darauf an, diesen fond völlig
zweckmäßig zu verwenden. wir haben ja
protestantische universitäten, die vielleicht nicht den
sechsten teil der einkünfte der wiener haben, und
. . . . . . wo

    universität. 721
wo man doch mehr für die wissenschaften
auszurichten gewußt hat. auch besitzt die universität zu
wien bereits kostbare anstalten und hilfsmittel
zur gelehrsamkeit, dergleichen sich wenig andere
rühmen können. wie würde der eifer in mancher
andern universität erwachen, wenn sie dieselbe
hätte  das vortreffliche neue
universitätsgebäude, worinnen, nebst dem grossen saale zum
disputiten, siebenzehn hörsäle sind, die
sternwarte,    das chemische laboratorium, der
physikalische lehrsaal, und das naturalienkabinet,
nebst der ansehnlichen universitätsbibliotek;
das anatomische teater, wobei auch ein
vorrat von präparaten und von anatomischen und
chirurgischen instrumenten    ist; der
herrliche
   herr prof. sander hat sie beschrieben in seinen
reisen iir band s. 579.
   der präparata sind 322, die von ruysch,
albinus und lieberkühn verfertigt worden, und es
sind 66 komplete mikroscopien dabei
3efindlich. gerard von swieten hatte sie nach und
nach für 20,ooo fl. gekauft, und sie der
medicinischen fakultät zu wien, die ihm alles zu
danken hat, geschenkt. einige wenige sind von
gasser, einem ehemaligen professor der
anatomie zu wien. die chirurgischen und
anatomischen instrumente sind zahlreich, und füllen 16
kisten. s. schwediaueri disp. exhibens
deseript. praeparatorum anat.   instr. chirurg.
quae
nieolai reise,4r band, z z

722 zweites buch. xii. abschnitt.
che unter des vortreflichen jacquin aufsicht
stehende botanische garten,    alle diese mit
vielem aufwande angeschaften hülfsmittel der
gelehrsamkeit zeigen, daß, wenn die universität wien
nicht leistet, was sie sollte, es nicht daran liegt,
daß nicht die preiswürdigen regenten oestreichs
kosten genug angewendet hätten, zum besten der
wissenschaften anstalten zu stiften, sondern, daß
es bisher an fleiß und eifer fehlte, diese anstalten
gehörig zu gebrauchen.
die universitätsbibliotek ist die
ehemalige jesuiterbibliotek.    die bibliotek,
welche die universität von ihrer stiftung an besessen
hatte, und die sowohl an wichtigen handschriften,
als an alten raren büchern sehr reich war, ward
auf gerards von swieten veranlassung,
zur
quae posfidet facultas medica vindobonensis.
1772. gr. 8.  
   s. oben im iiiten bande s. 34, und in san
ders reisen iiter band s. 542 u. ff.
    im wiener kommercialschema ir teil s.
31 wird zwar vorgegeben  es bestehe diese
bibliotek ausser der jesuiterbibliotek, aus den
duplikaten der k. k. bibliotek. aber
kollar, der in seinem suppl. ad lambecii
comm.de bibl. caes lib. i. s. 816 genau
erzählt, wohin die doppelten bücher bei der
neuen rangirung der k. k. bibliotek gekom 
men sind, meldet nichts hievon.  

universität. 723
zur zeit, da er ansieng die universität zu verbessern,
der k. k. bibliotek einverleibet, um sie vom
untergange zu retten. die jesuiten hatten
sie, so wie alles was nicht von ihnen
herkommt, aufs unverantwortlichste vernachläßigt.
sie hatten gar nicht darnach gesehen. von den
manuskripten waren die wichtigsten entwendet, und
was noch vorhanden war, lag in einem winkel,
und ward von würmern benagt.    die jetzige der
universität gehörige bibliotek wird etwas
sonderbar in die profane bibliotek und in die
teologische eingeteilt. sie stehet in dem ehemaligen
jesuiterkollegium oder in den alten
universitätsgebäude. die teologische bibliotek, welche im dritten
geschosse stehet, ist viel besser, als manche andere
jesuiterbiblioteken, die ich gesehen habe, und
besonders von kirchenvätern und zur kirchengeschichte
sind ansehnliche werke da. dennoch ist eine solche
katolische teologische bibliotek für jeden,
dem der richtige gebrauch des menschlichen
verstandes am herzen liegt, ein trauriger anblick. es ist
da eine sammlung von predigten und ascetischen
büchern, von vielen hundert bänden, meist
folianten, in denen man aufschlagen kann wo man
will, so wird man unverstand, und den dummsten
aberglauben für religion ausgegeben finden. da
sind viele hundert folianten voll ä  
voll läppischen legenden und ausbrüchen
unterdrükkender priestergewalt. da sind viele hundert
fozz2lianten
   s. a. a. o. s. 819.
 

724 zweites buch. xii. abschnitt.
lianten und quartanten voll törichter
mönchsmoral und kasuistik, welche die sünden bei zentnern
und bei unzen abwiegt, und mit verdrehung der
wahren folgen moralischer handlungen zwecklose
bußen auftegt, um eingebildete sünden
abzubüssen. da sind viele hundert quartanten und
folianten voll unsinniger menschenseindlicher polemik,
welche mit den bannstrahlen herrschsüchtiger
hierarchen und unverständiger kirchenversammlungen
die ketzer zu boden zu werfen vermeint, die sie
nicht versteht. da sind viele hundert bände voll
eines seelenlosen jus canonicum, mit dem der
größte teil katolischer gelehrten die zeit verderben
muß, und woran man jetzt, wer weiß wie viel,
verbessern und reformiren will, ohne zu bedenken, daß
der ganze plunder im grunde nichts taugt, und ganz
weggeworfen werden muß, wenn jemals wahre af
klärung in der religion und in den pflichten der
geistlichkeit statt finden soll.
 die beiden kustoden dieser teologischen
bibliotek sind zwei gelehrte und sehr
moderate geistliche, deren menschenfreundliche
denkungsart gegen den meisten teil der bücher,
die sie zu verwalten haben, einen sonderbaren
kontrast macht  herr prof. stöger und herr d.
lorenz. der letzte ist 1783 aufseher der alumnen
in der erzbischöflichen kur geworden; seiner
einsicht und redlichen denkungsart nach kann er da
gewiß nutzen stiften. ich wünsche nur, daß er
nicht so viel verfolgung leiden möge, als der
redliche blarer.
die

universität. 725
die profane bibliotek stehet im zweiten
geschosse unter der teologischen, im ehemaligen
refektorium der jesuiten. sie ist nicht so zahlreich
wie die teologische bibliotek, und billig sollte sie
es doch wohl viel mehr sein. sie hat auch zu kul
stoden zwei gelehrte männer, den p. adaukt
voigt, der durch verschiedene historische schriften
rühmlich bekannt ist, und den hrn. prof. bolla,
einen recht braven und sehr dienstfertigen mann.
die ganze bibliotek hat jährlich 16oo f.
einkünfte zu anschaffung neuer bücher.
der physikalische und maschinensaal, der
beinahe die grösse einer kirche hat, ist ebenfalls
     
im ehemaligen jesuiterkollegiun. es ist beständig
die art der jesuiten, mit größter tätigkeit alles
.
yervor zu suchen, um sich von allen seiten
notwendig zu machen. besonders suchten sie sich in
physik und matematik hervor zu tun, und dieß
noch mehr, nachdem sie von swieten von der
universität wien zu verdrängen suchte. p.
joseph franz, ein gelehrter und sehr tätiger mann,
hatte schon seit 1745 angefangen, kollegien über
die erperimentalphysik zu halten. nun ward
dieser grosse saal gebauet, damit der fleiß der
jesuiten recht in die augen fallen sollte. p. franz
sieng an, in einem an den saal stoßenden großen
ehrzimmer, kollegien der experimentalphysik für
standespersonen zu lesen, deswegen verschiedene
vorrichtungen zu allerhand physikalischen
spielwerken gemacht sind. ferner ist eine sehr gr ße
samm  zö3 ung

726 zweites buch. xii. abschnitt.
lung von physikalischen, besonders auch elektrischen
instrumenten, desgleichen zur gnomonik,
hydrostatik, aerometrie, pyrometrie,
pyrobolie, katoptrik, dioptrik u. s. w. vorhanden.
im jahr 1757 ward ein neuer lehrstuhl der
mechanik für den p. hell errichtet, dazu ward der
hier befindliche sehenswürdige vorrat von
mechanischen instrumenten, maschinen    und
modellen angeschaft. nachdem nun der jesuiterorden
aufgehoben ist, wird der ganze beträchtliche
vorrat gar nicht gebraucht, damit es recht in die
     augen
   unter denselben ist besonders eine maschine mit
drei grossen brennspiegeln merkwürdig, durch
welche kaiser franz i.  unter anleitung der jes
suiten  hat diamanten schmelzen wollen, um
aus vielen kleinen einen grossen zu machen, und
dadurch den wert sehr zu vermehren. es ge 
hört ein uhrwerk dazu, auf welches die diamans
ten gesetzt wurden, damit sie immer im fokus
der brennspiegel bleiben sollten. dieß ließ sich
aber nicht tun. auch wissen jetzt die chemiker
besser, daß diamanten im schmelzfeuer zwar
verflüchtiget werden, aber nicht schmelzen.  
sehr viele merkwürdige modelle sind hier,
beauf das kloster göttwich das wasser aus eis
nem entfernten brunnen gehoben wird. selbst
die beiden wendeltreppen, auf welchen man zu
dem obern chore steigt, wo die meisten modelle
stehen, sind merkwürdig. sie hängen ganz
frei, und sind an eiserne elastische stäbe
ge  schraubt,
sonders ein modell von der maschine, wodurch

f ,
 
universität. 727
augen falle, daß alles liegt, wenn dieser orden
liegt.
auf den modellen und maschinen liegt der
staub fingersdicke. und ob zwar noch jetzt ein
erjesuit p. v. herbert sowohl die mechanik als
physik lieset, so lieset er doch nicht in diesem
saale, wo es am schicklichsten wäre, sondern im neuen
universitätshause. auf diesen saale ist auch das
schon oben s. 704 erwähnte, nach der aufhebung
der jesuiten angeschafte naturalienkabinet
aufgestellet, welches der herr prof. v. well zu seinen
vorlesungen über die raturgeschichte braucht.
diese hält er in dem ganz nahe gelegenen
chemischen laboratorium,    ehemals den jesuiten
und jetzt der universität gehörig.  
zz4an
schraubt. sie zittern, wenn jemand hinauf
gehet, sind aber sehr fest. sonst sind hier noch
verschiedene seltenheiten aus china, so wie
man dergleichen fast in allen von jesuiten anges
legten sammlungen findet.
   dieß laboratorium ist dadurch merkwürdig, daß
 
kaiser franz i. in demselben viele tausend dukas
ten mit chemischen experimenten verlaborirt hat.
die jesuiten, quifavent detoutbois fairefl che,
unterhielten die neigung des kaisers zu
geheimen wissenschaften, und wusten sich auch das
durch notwendig zu machen. dieß ist ihnen
von jeher gar sehr gelungen. sie unterhielten
damit im 16ten jahrhunderte bekanntermassen
kaiser rudolph ii., und es wären, bis auf die
jetzigen zeiten, in denen wir leben, frappante
beispiele anzuführen, wie sehr es ihnen damit
  bei mehrern grossen herren gelungen ist.

728
zweites buch. xii. abschnitt.
an pomp und seierlichkeiten fehlt es auf
der universität zu wien eben so wenig, als an
kostbaren anstalten. ich mag nichts sagen von den
seierlichkeiten bei der wahl eines rektors, von
den seierlichkeiten bei der ehemaligen beschwörung
der unbefleckten empfängniß, von den
seierlichkeiten und ehemaligen proceßionen an den tagen der
  
heiligen, welche die patronen    der
fakultä  en
jeder katolik hat seinen besondern
schutzheiligen, und jedes korpus hat wieder seinen
schutzheiligen, womit tausend alfanzereien
getrieben werden. die vier nationen, woraus
die upiversität wien bestehet, haben folgende
patronen  1  die ungarische nation, den
heil. stanislaus  einen jesuiten, 27. jun. ;
2  die sächsische den heil. moritz  22. sept. ;
3  die rheinländische die heil. ursula  21.
okt. ; 4  die oestreichische den heil. leopold.
die vier fakultäten und ihre mitglieder haben
sich folgenden heiligen zum schutze empfolen 
die teologen dem heil. johannes
damascenus  6. may ; die juristen dem heil, ivo,
 19. may ; die aerzte den heil. cosmas und
damianus  27. sept. , welche auch die
patronen der jesuiten sind; und endlich die
philosophen der heil. katarina  25. nov.  es kann
nicht leicht etwas lächerlicheres gefunden werden,
als das letztere. ja, wenn es katarina die
große wäre, welche voll verstand und voll
freimütiger denkungsart ist  aber katarina
 . dle

universität. 729
ten und der nationen sind, und dergl. leeren
seierlichkeiten mehr. ich will nur bei den
disputationen und öffentlichen prüfungen stehen
bleiben. auf den protestantischen universitäten sind
sie renigstens lateinische syllogistische kämpfe, aber
auf der universität zu wien sind sie fast nichts als
leeeseierlichkeit. auf den protestantischen unis
versitäten schreibt doch wenigstens entweder der
präses oder der respondent eine dissertation. es
ist bekannt, welche große menge kleiner nützlicher
und zum teil wichtiger abhandlungen auf diese
art ins publikum gekommen sind. auf der
universität zu wien, und auf allen östreichischen
universitäten, wird, die medicinische fakultät   
zz 5
ausgedie heilige war, selbst der legende zufolge, das
dummste tier auf gottes erdboden, und soll
die patronin der philosophen sein 
   diese fakultät ist in wien maxime aurea. das
doktorat auf derselben zu erlangen, kostet nicht
wenig, wie man denn auf allen universitäten dieß
recht wohl verstehet, ein doktor aber, der
mitglied der wienerischen medici. fakultät
werden will, muß noch zufolge der insitutafao. med.
s. 35. einhundert kremnitzer dukaten
zahlen. im wiener schematismus, wo die
doktoren aller fakultäten der universität stehen,
findet man 237 doktoren der medieinischen
fakultät. dieß hat veranlaßt, daß in verschiede
nen schriften gesagt worden, es wären in wien
237 praktisirende doktoren der arznei. so
ist es nicht, sondern es giebt 237 doktoren,
deren

730 zweit s buch. xi. abschnitt.
ä
ausgenommen, nicht daran gedacht, sondern die
sache geschieht viel leichter. es werden einige
teses aufgesetzt, worüber die fragen und antworten
wirklich sehr bequem können auswendig gelernet
werden. damit das ding aber ein wenig ansehnlicher
lasse, so wird irgend ein buch auf kosten des
respondenten gedruckt oder nachgedruckt, welches mit
der disputation gar nichts zu tun hat, aber bei
der seierlichkeit der disputation ausgeteilt wird.  
dieß ist zwar eine bequeme art, den beutel reicher
respondenten zu austeilung einiger bücher in
kontribution zu setzen, aber von ihren übrigen
fähigkeiten ist reichtum doch noch kein beweis.
deren jeder seine 1oo kremnitzer gezahlt hat.
aus dem schematismus selbsterhellet, daß beis  
nahe die hälfte dieser herren abwesend ist, und
nur 128 in wien wohnen. dieß sind freilich
in vergleichung andrer städte noch immer sehr
viel. viel schmausen erfordert aber auch viel
aerzte.  
 
   so ward z. b. 1771, bei der prüfung des gras
fen bernard v. pac, im teresianum, ein
stavker band ungedruckterbriefe kaiser rudolphs ii.
zu wien gedruckt. bei einer andern
disputation, war dohms abhandlung vom
physiokratischen systeme, nachgedruckt. in inspruck
ward bei einer disputation ein stück von
resewitz gedanken über die erziehung
nachgedruckt und ausgeteilt u. s. w.

universität. 731
ich hatte gelegenheit einer solchen
seierlichkeit beizuwohnen. es ward eines morgens
bei mir eine visitenkarte abgegeben, worauf
folgendes gedruckt war 
h      
 einladung zur öffentlichen prüfung aus den
grundsätzen der hebräischen, und griechischen
sprache, aus der erklärungskunde des alten
und neuen testaments, wie auch aus den sämmt
lichen teilen der patrologie, welcher sich unter
dem hohen schutze  seiner hochfürstlichen
eminenz des hrn. kardinalen und
erzbischofs zu wien in dem großen akadem. hörsaale
den 22. des monats juny zu unterziehen die
ehre haben wird. nachmittags um5uhr.
johann. nepom. freiherr v. kulmer
aus dem erzbischöfl. priesterhause..
      f
ich unterließ nicht, dieser einladung zu folgen.
die seierlichkeit war auf dem sehr großen durch zwei
stockwerke gehenden universitätssaal, von dem,
obgleich sehr viel menschen zugegen waren,
wenigstens noch drei teile leer blieben. ein chor
trompeten und pauken öfnete die seierlichkeit mit einem
schmetternden getöse. der freiherr stand auf
einem kateder, und vor ihm saßen zwei reihen
geistlicher herren und kahlköpfigter mönche 
bekappt und ohne kappen, beschuht und ohne
  schuh.
ich sah, daß einer nach dem andern aufstand, und
den mund öfnete und schloß; welches der freiherr
,   auch

732 zweites buch. xii. abschnitt.
auch sehr geläufig tat. zuweilen kam auch ein
schall zu meinen ohren, der wie lateinisch klang;
aber verstehen konnte ich kein wort, noch weniger
einen sinn, ob ich gleich sehr nahe stand und sehr
aufmerksam war. der freiherr mag immer ein
sehr gelehrter jüngling gewesen sein; und er mußte
es sein, da er über so mancherlei dinge, welche
alle viel applikation erfodern, in einer
nachmittagsstunde sich prüfen zu lassen mut hatte. ich
zweifle aber fast, daß die nächsten reihen der
kahlköpfe, welche ihm opponirten oder ihn fragten, von
seiner gelehrsamkeit etwas verstanden haben   und
mehr
   es waren unter den tesen verschiedene sehr
sonderbare, worüber ich den freiherrn wohl
hätte verstehen mögen. unter andern hätte ich
wohl hören mögen, wie er   die teopnevstie
 gegen die unverschämten und dreisten kerle,
 die toleranten, die optimisten und die
frei geister, nicht nur aus den zeichen und wuns
 dern, sondern auch besonders durch die
prä skription und durch das zeugniß der kirche,
 und zwar nb. ohne zirkel im schließen des
 monstrirt hätte.  dieß meisterstück der
demonstration trauete er sich wirklich zu
versprechen; und es ist eben so naiv, daß ihm dabei
der zirkel im schließen einsiel, als es ein zeis
chen der gelehrten kenntnisse ist, die in dem
erzbischöflichen priesterhause getrieben werden,
daß die toleranten und optimisten zur
rechenschaft wegen der teopnevstie gezogen werden
sollen. sollten die schriften der toleranken
und

.  universität, 733
mehr als seinen guten anstand und die große
geläufigkeit seiner zunge haben bemerken können,
dann es schallten nicht allein in dem großen,
hohen, und meist leeren saale die worte höchst
unverständlich wieder, sondern es war auch unter den
 
anweund optimisten wohl bis ins erzbischöfliche
priesterhaus bei st. stephan so stark einges
drungen sein, daß sie alumnen hätten lesen dürs
fen  oder lehrt man da die alumnen bücher
widerlegen, die sie nicht lesen, und von
sachen reden, die sie nicht verstehen  denn ists
kein wunder, daß sie auf die ungereimteste
art dinge zusammensetzen, die gar nicht
zusammen gehören, und seindselig von gelehrten
reden lernen, die sie gar nicht kennen, und des
ren werke sie nützlicher studiren könnten, als des
p. fast katolischen unterricht, oder die
andachten zu u. l. f. von pötsch. damit man
nicht glaube, daß ich das geringste übrtreibe,
will ich die eignen worte der tesen s. 21.  . 4.
hieher setzen. es ist gut, dergleichen torheis
ten hervorzuziehen, damit der geist, der noch
immer in solchen priesterhäusern herrscht, in der
welt offenbar wird   non minus georvevs ,
di vinae scilicet autoritatis sigillum, quod in libris
 n. t. reverentur catolici, adversus mirae
impu dentiaesaudaciae homines  materialistas,
epi  a        
 cureos, fatalistas, pyrrhonianos, tolerantes,
      . .  
 optimisäs, spiritus fortes, demonstratur ex
ca ra tere georyevstag, quen constituunt autores
 librorum, nateries   argumenta , in quibus
ver  a     .. .  
 santur, ex fgnis k. miraculi, queis am autore
; .
 libra 
 

 
   
z34 zweites buch an abschnitt,
anwesenden selbst ein gewaltiges getöse,
welchesjemandem, der die stille und den eifer bei den
disputationen auf protestantischen universitäten gesehen
hat, wo man jedes wort der disputirenden
verstehen kann, sehr seltsam vorkommen mußte.
ohnerachtet eine ziemliche anzahlbärtiger soldaten mit
aufgepflanzten bajonetten im saale verteilt
statden, welche von zeit zu zeit stille und ruhe
geboten;
 librorum, quam doctrinam in eis traditam
con firmavit deus; ac tandem ex praescriptione  
 testimonio ecclesiae, quod ultimum argumentum
 absque vitioso circulo proferimus.  sehr intes
ressant würde die disputation geworden sein,
wenn nicht bloß mönche, welche nebst der
präskription der kirche, auch die präskription, daß
niemals in einer solchen prüfung ein geprüfter
freiherr schlecht bestanden ist, vor sich haben,
sondern hauptsächlich einige von den
unverschämten dreisten toleranten und optimisten,
welche die präskription in glaubenssachen für nichts
achten, in person und recht dreist opponirt
hätken. vielleicht hätte sich denn der respondent
ehe die disputation angegangen wäre,
herausgeholfen, wie jener protestantische kandidat,
der, als im examen gefragt wurde, auf was für
art er eine gewisse wahrheit wider die
freigeister verteidigen könne, mit frommer einfalt
antwortete   er habe gott von jugend
aufge beten, ihn vor böser gesellschaft zu bewahren,
 wolle sich also hüten, mit solchen gottlosen leu
 ten jemals zusammen zu kommen  

  universität 735
boten; so war doch unter den anwesenden
studenten nicht allein ein beständiges murmeln, sondern
auch ein beständiges drängen und steigen über die
bänke. mit besonderm eifer drängten sich
unauf haltsam eine menge ungarischer pazmanischer  
alumnen nach dem kateder. ich glaubte ans
fänglich, sie wollten von der weisheit der
sämmtlichen teile der patrologie und von der
erklärungskunde des alten und neuen testaments
deutlicher etwas vernehmen, als ich es konnte. da
ihre ganze stellung so unverwendet auf den
kate  der
   peter pazmany, ein jesuit und kardinal,
stiftete dieses alumnat 1623, zur zeit, da der
jesuiterorden am stärksten, besonders in ungarn
und oestreich florirte. die alumnen trageneis
ne lange hinnmelblaue kleidung. die himmels
blaue farbe ist, wie schon im iiiten teile s.
45 angemerkt worden, die leibfarbe der jesuis
ten, so wie die sonne das hieroglyphische bild
des jesuiterordens ist. denn der orden soll,
wie die sonne, totum perlucere orbem. er nur
allein soll das licht in die welt bringen, und
wo der orden nicht ist, soll dunkelheit sein.
so stehts in dem sehr merkwürdigen buche
imago primi seculi s. j. anrw. 1647 gr. fol.
in welchem über gewisse den jesuiterorden bes
treffende dinge mehr erläuterung ist, als man
dem ersten anscheine nach denken sollte. die
pazmaniten kamen 1766 von tyrnau in uns
garn nach wien, und wurden 1783 nach ers
lau in ungarn versetzt, wo sie gewiß nicht aufs
geklärter werden, als sie in wien waren.

z36 zweites buch. xn abschnitt.
buch oder in die teses gesehen hätte, oder gar,
der als den mittelpunkt gerichtet war, so glaubte
ich, sie horchten ob sie etwas verstehen könnten.
aber ich bemerkte bald, daß, so sehr sich die
menge auf meiner seite auch drängte, sie doch nur eine
kurze zeit stehen blieben und sich, nach kurzem
verweilen am kateder, auf der andern seite wieder
wegdrängten. endlich da ich selbst von der menge
näher hinzugeschoben ward, entdeckte ich, daß
eigentlich ein tisch hinter dem kateder, an welchem
zwei personen einen band in quarto   
unentgeldlich austeilten, die ursach all des drängens
war, welches selbst die schildwachten mit den
kolben nicht hemmen konnten. wenn die armen
teufel von studenten nach vielem quetschen und
vergebenem flehen endlich ein buch ersagt hatten,
so giengen sie unverzüglich mit ihrer beute davon
und ohne sich um die prüfung im geringsten zu
bekümmern, zum saale heraus. daß einer in das
  wie
   er entielt, außer ein paar bogen teses,
welchen eine beinahe bogenlange dedikation an
den kardinal migazzi vorgesetzt war, s. d.n
benedicti papae xiv. olim pr. c. de lambertinis,
de synodo dioecesana in synopsin reda ta ab em.
de azevedo, venetiis 1777, welches buch also
nicht einmal zu diesem behufe gedruckt, sondern
nur aufgekauft war. glücklicher buchladen,
aus dem eine solche disputation einige paar
hundert exemplare eines ladenhüters auf
einmal unter die pazmaniten bringt 
                . . .

  universität,   737
wie es auf protestantischen universitäten gewöhnlich
ist, außer der ordnung hätte opponiren   
wollen, daran war nicht zu denken; auch hätte sich
keiner verständlich machen können, sondern es ward
alles unter dem geprüften und unter seinen
erbetenen prüfern ganz friedlich abgemacht.
daß nach einer solchen prüfung ein
vornehmer junger geistlicher eine gemächliche präbende
bekommt, der zu gefallen er sich in den geistlichen
stand begeben hat, ist ganz in der ordnung; aber
daß daraus für oder wider die fähigkeit eines
jünglings das geringste erhellen solte, wird
keiner glauben, der prüfungen dieser art überhaupt
kennt, und von diesen nur etwas gesehen hat.
gleichwohl werden alle prüfungen bei der
universität, beim teresianum, und wer weiß,
was sonst noch für prüfungen, weitläuftig in der
wiener zeitung angezeigt. da wird denn der
namen
   die unerbetenen opponenten verlängern immer
eine disputation. wenn hier hätten schüler
von semler oder grießbach opponiren sollen,
und die zuhörer wären so ruhig gewesen, daß
beide teile sich hätten verstehen können,
möchte der respondent einen harten stand gehabt
haben, z. b. mit folgender assertio ex universa
patrologia     s. 31.   epistola s. polycarpiad
 philippenses genuina est. ultima quoque pars
 ejus, quae invocationem nominis dei   jesu
 christi consequitur, in autographo exßitit. 
nicolai reise,4ter band. aaa

738 zweites buch x. abschnitt.
namen des professors, wenn einer bei der
prüfung den vorsitz geführet, und des geprüften,
bekannt gemacht, und besonders, wenn der letztere
vornehmen standes ist, so wird des breitern
beigefügt, wie wunderschön er bestanden ist.
dergleichen zeitungsartikel werden dann von den
bayreuter oder hamburger zeitungen
nachgeschrieben, und auf die art in ganz deutschland gelesen,
als ob die sache etwas wert wäre, da es doch
nichts als die insipideste seierlichkeit    von der
welt ist. man weiß ja überhaupt, wie viel solche
prüfungen bedeuten, und nun prüfungen von
vornehmer leute kindern 
ich habe auch die kollegien verschiedener
professoren der universität besucht, um mir von der art
des vortrags einigen begriff zu machen. von
den teologischen professoren habe ich vier
gehört. in den vorträgen, so wie in den
schriften aller katolischen teologen ist ein
beständiges citiren. da werden immer die lieben
patres, die praxis der alten kirche, diepäbstlichen
bullen, die canones der concilien, die
meinungen der doktoren der kirche angezogen.
   in schlötzers staatsanzeigen xie heft s.
341. kann man finten, wie viel seierlichkeiten
noch mehr unter der vorigen regierung bei
solchen prüfungen gemacht worden sind. es
ist unbegreiflich, wie sich jemand in ernste
auf solche schulaktus etwas einbilden kann.

  universität. 739
diese meinungen und schlüsse gelten
schlechterdings mehr als schrift und vernunft. indessen
war doch bei diesen vier wiener teologen,
immer je zween mit den andern zween ein sonderbarer
kontrast. der erste den ich hörte war r. d.
gazzanigaein dominikaner, und großer starker mann
mit einem großenroten gesichte, das in die
schwarze dominikanerkappe gehüllet, ein sonderbares
ansehen hatte. er sprach mit sonorer stimme,
heftig, und mit der seinem vaterlande bergamo
eignen gestikulation. er hatte gerade eine materie,
die für mich nicht glücklicher hätte gewählt sein
können, um etwas rechtcharakteristisch katolisches
zuhören. er war dabei, zu beweisen  quod
ecclesia non posit errare., daß mir dieser
beweis sehr amusant gewesen ist, kann man sich
leicht vorstellen. den zuhörern aber war ers nicht;
denn zu meiner verwunderung schliefen einige das
von; andere aber, besonders die guten ungarischen
pazmaniten mit den langen himmelblauen röcken,
und ein paar hieronymiten mit bärten bis an
den nabel, schrieben aufs ämsigste jedes wort auf,
das aus dem munde des teuren mannes
herausströmte. er kam, je länger er redete, in desto
größern eifer; und geriet, aus dem ersten teile
der dogmatik, den er eigentlich abhandeln sollte,
ich weiß nicht wie, in die polemik; denn er fuhr
über den clariffimum voltarium und über den
russovium hominem paradoxotatonher, warf
ihnen ein paar koncilienschlüsse und päbstliche
bulken, auch, wenn ich nicht irre eine sentenz des h.
aaa 2
to
 
 
74o zweites buch. xii. abschnitt.
tomas von aquin an den kopf, daß sie odt
da lagen, ohne sich zu verteidigen; und die armen
pazmaniten und hieronymiten schrieben alles
das in ihre hefte hinein, als ob sie gewußt hätten,
was voltaire und rousseau für dinger wären.
auch nach geendigter stunde verließ ihn sein
eifer nicht. indem er durch die gedrängten
reihen der studenten nach der tür gieng, trat ihn ein
hieronymit mit dem langen barte an, und
fragte ihn vermutlich über irgend einen syllogismus
von der unfehlbarkeit der kirche. p.
gazq miga mit lebhafter, aber ungemein freundlicher und
gefälliger mine,   neigte sich zu dessen frage; aber
    kaum
   leute, welche diesen gelehrten
dominikanerkennen, sagen einhellig, daß er im gemeinen leben ein
sehr gutmütiger und billiger mann ist. ich
kenne auch so ein paar protestantische
ketzerma  cher, welche, wenn die sache kein
ketzermachen betrift, die umgänglichsten menschen sind.
sobald es aber aufs verdammen ankommt, so
vergessen sie alle menschlichkeit. solche leute
sind, wie die jäger, welche auch das wild so
wohl in der schüssel als im waldelieben.
sobald es aber dort aufs verdammen und hieraufs
jagen los gehet, so denken diese nicht daran,
ob der par force gejagte hirsch bittere qual
und tod leidet, sondern ob die große jagdrecht
kunstmäßig angestellt wird, und sie recht
hirschgerechte jäger sind; und jene fühlen nichts von
der qual des allen teufeln zur ewigen
ver 
damm .
   
 
 

universität. 74 i
 t
kaum hatte er sie vernommen, so schwoll jeder
muskel seines gesichts zur disputation, so gieng es
fort, die ganze treppe hinunter, bis in die große
prächtige halle, die den eingang zum
universitätsgebäude macht, wo sich eine anzahl müßiger
studenten um sie versammelten. ich hätte gewünscht,
chodowieki wäre zugegen gewesen, um mit seiner
unnachahmlichen kunst in menschlichen charakteren
diesen sonderbaren auftritt zu zeichnen. der
kurzuntersetzte langbärtige schüler, mit dem ehrbaren
bewustsein seiner mindern kenntniß, und der
grosse starke lehrer im unaufhaltsamen lehrertone mit
italiänischer lebhaftigkeit mit den händen fechtend,
und sein rotes rundwangigtes glattkinniges
dominikanergesicht, mit kleinen etwas trüben angen,
die in der lebhaftigkeit der demonstration immerhin,
und her flogen. der kontrast war äußerst chas
rakteristisch.   
der zweite teologische professor gleicher art
den ich hörte, war r. d. bertiert, ein
augustiner eremit. er hatte den zweiten teil der
dogmatik abzuhandeln, hatte aber viel weniger zus
  aaa3hörer,
    ;
dammniß übergebenen kezers, sondern nur
die unbeschreibliche wonne, daß sie recht
schulgerechte ortodoren der unfehlbaren kirche,
  oder einer ebenso unfehlbaren konfession sind.
  so sehr kann ein ausschließendes religionssystem
den besten moralischen charakter verderben.

742 zweites buch. xii. abschnitt.
hörer, kaum 3o.    er hatte ebenfalls eine so
ächtkatolische materie, als ob sie gerade für mich
gewählt wäre, daß ich hören sollte, wie finsteres
noch in den köpfen auch gelehrter katolischer
teologen aussehet. er bewieß  quod ordo
sacerdotalis sacramentum fit, und führte dabei
fleißig den h. augustin an, wobeier denn alles
mahlsein käppchen abnahm. seine figur war in
ihrer art so bestimmt charakteristisch, als die des
p. gazzaniga, und der reißfeder eines
chodowiecki ebenso würdig. er hatte eine nicht zu
verkenriendemönchsphysiognomie. er stand dabei vorwärts
gebückt, den kopf zwischen den schultern, das
gesicht angespannt, die zähne weisend, die zwei
ersten finger der rechten hand immer
demonstrativ  in die höhe gehoben. die italiänische
aussprache  eretitschi dicunt   atego
objitschio   und der unbewegliche ton mit dem nun
zu boden geschlagen ward, was die eretitschi seis
ner meinung nach behaupteten, machte das ganze
bild vollkommen. ein protestant, der einen
solchen katolischen professor noch nicht gesehen und
gehört hat, sollte es, wenn sich irgend gelegenheit
dazu an die hand giebt, nicht versäumen. man
kann sich so wenig vorstellen, daß ein gewisser ton,
ein gewisser vortrag, eine gewisse stellung
mögs 
   s. n der beilage xii, 1. die zählung der zus
hörer, die 1782 verschiedenen lehrstunden in
wien beiwohnten. ,

    universität.   743
lich oder nicht allen umstehenden lächerlich sein kann,
als daß gewisse begriffe noch in den köpfen der
menschen zusammen vereinigt werden können, wenn
man es nicht selbst gesehen und gehöret hat. aber
es wäre doch sehr gut, daß viele protestanten das
ächtkatolische wesen sähen    und hörten,
damit sie es genauer kennten; denn, wenn man nur
bavon erzählt, glauben sie es nicht.
       
  p. gazzaniga und p. bertieri wurden
176o als professoren der teologie nach wien
be  . . . aaa 4 rufen,
 .    
 
   es giebt sogar nicht wenig protestanten,
diegan...ben, die katoliken wollten nicht mehr die
katolische, nicht mehr die allgemeine
ausschließendeunfehlbare kirche haben, wollten nicht mehr die
rechte dieser katolischen d. h. allgemeinen
kirche an alle andre kirchen geltend machen,
wollten die allgemeine kirchenicht mehr auf
kosten aller andern kirchen ausbreiten. sie
glauben, weil der primat des pabstes angefochten
wird, so wären sie schon auf dem wege protes
stanten zu werden, und der unfehlbaren kirche
zu entsagen. ueber die süßen träume  hat der
pabst nicht noch nur allzuviel rechte  und
wenn er sie alle verlieren sollte, ist nicht noch
jeder bischof in seiner diöeese so gut wiepabst 
soll nicht immer noch ein koncilium von
bischöfen unfehlbar sein  man unterscheide doch,
w was so sehr unterschieden ist, und sehe um sich,
was vor unsern augen vorgehet, und wie allents
halben die unfehlbare kirche um sich greift 

744 zweites buch. xii. abschnitt.
rufen, um den jesuiten wehe zu tun und sie von
dem teologischen lehrstuhle zu vertreiben. es ist
zwischen den jesuiten und dominikanern ein
tödlicher haß, weil die jesuiten die lehre von der
unbefleckten empfängniß behaupten, welche die
dominikaner läugnen; und die augustinerstims
men auch mit den jesuiten nicht überein. ich
kann wohl einsehen, daß es nach den umständen
der wiener universität eine wichtige neuerung
gewesen sein mag, professoren der teologie zu
berufen, die nicht jesuiten waren, und die die lehre
von der unbefleckten empfängniß, welche die
iesuiten länger als ein jahrhundert lang in oestreich
zum schibbolet der ortodoxie hatten machen
wolken, nicht lehrten. auch war, nur bloß aus dem
was ich hörte, genugsam zu erkennen, daß
p.gazzaniga und p. bertieri gelehrte katolische
teologen sind. aber wie tief muß wahre teologische
wissenschaft auf einer universität gesunken sein,
wenn vernünftige männer es mit recht für eine
verbesserung halten, einen gazzaniga und
bertieri zu professoren der teologie zu
machen  und man darf sich wundern, daß solche
verbesserung nicht gründlich war, daß zwar die macht
der jesuiten geschwächt, aber die vorurteile
und scholastischen meinungen der jesuiten bloß
mit den scholastischen meinungen der
dominikaner und augustiner vertauscht wurden  so
lange noch die hierarchie bestehet, kann es auch
hierinn nie völlig besser werden. das giebt die
      .. natur

universität. 745
natur der sache. und wie  wenn sich die
jesuiten doch wieder eindrängen 
   ,    
ich hörte noch zwei teologische
professoren, die, obgleich auch katolisch, doch von ganz
anderer art waren, als gazzaniga und bertieri.
prof. domfort, ein weltgeistlicher las die
moral. freilich war nochmanches kasuistische darinn,
aber wenigstens hörte man nichts verdammendes.
vielmehr, da er doch nach katolischer weise
immer citirte, so eitirte er nicht nur cl. amortium
und cl. billuardium und cl. cartierium,
sondern auch dazwischen cl. federum, cl.
crufium cl. moshemium u. s w.
  prof. stöger ist ein denkender und
bescheidener mann. er las über die kirchengeschichte.
zu meiner verwunderung diktirte er langsam sätze
in die feder; und alles schrieb nach. hier waren
auch einige bärtige hieronymiten. .
von den juristischen lehrern hörte ich zuerst
hrn. prof. zeiller  in wien spricht man zaller
aus  im civilrechte nach heineccius. er ist ein
schüler des hrn, v. martini, dessen juristische
profession er auch kürzlich erhalten hatte. sein
deutlicher vortrag war voll philosophischer
präcision und in reinem latein. er handelte eben
von den sachen, welche nicht der privatpersonen,
sondern der kommunität eigentum sind. er
setzte sehr einleuchtend des hugo grotius meinung
aaa 5  u8s

z46 zweites buch  xii. abschnitt,
 auseinander, daß die regalien daher ihren
ursprung hätten, da jeder bürger zur kommunität
beizutragen schuldig ist, und daß man daher,
damit die einzelnen beiträge nicht zu stark und
beschwerlich würden, der kommunität gewisse
nutzungen beigelegt habe, die von privatpersonen nicht so,
gut verwaltet werden können, z. b. bergwerke.
mir siel dabei die von p. gazzaniga behauptete
unfehlbarkeit der kirche ein. die unfehlbar ,
keit ist auch eine nutzung, die einer
privatperson nun sicherlich nicht kompetiren kann, und die
kommunität der alleinseligmachenden kirche
hat sie sich selbst beigelegt, und in der tat trefflich
genutzt. die unfehlbarkeit ist aber ein regale,
so wie es in manchen despotischen ländern ein
allerhöchstes luftregale giebt, eins von denen,
wodurch der kommunität dinge beigelegt worden,
deren anmaßung wider die natur des menschen ist,
welche daher bloß mit der uebermacht der gewalt
erhalten werden können, und nach und nach
abgeschaft werden, so wie man die wahre natur des
menschen und der kommunität einzusehen anfängt.
herrn prof. schmid   hörte ich in der
reichsgeschichte, die er über pütter lieset. er
war eben beim examiniren beschäftigt. ich muß
gestes
   er muß mit dem berühmten verfasser der
geschichte der deutschen nicht verwechselt
werden. er heißt mit dem vornamen joh.
  christoph und ist n. oe. regierungsrat.
      
  

   universität.   747
 
steht freilich nun zwar auch im pütter, und muß
da stehen. aber pütter ist gewiß nicht der
meigestehen, die art des eraminirens gesiel mir  
nicht. es betraf lauter einzelne fakta, data,
jahre, zahlen. er fragtez. b.   wenn ist
kai ser friedrich ii., gestorben   a.  im jahre
 1250. .   fr.  in welchem monate   einer
antwortete   im september.   nicht doch  
sagte der professor, und fragte zwei oder drei,
die gar nichts zu antworten wußten. endlich
sagte der professor mit deutlicher stimme und
nachdrücklich   nicht im september, sondern den
 dreizehnten december ist er gestorben.  dieß
nung, daß jeder, der die geschichte lernt, alle
solche einzelne data und zahlen im gedächtnisse
behalten könne und müsse. bei jedem lehrlinge der
geschichte, und am vorzüglichsten bei studenten,
bei denen doch nicht bloß das gedächtniß, sondern
mehrere seelenkräfte geübt werden sollten, sollte
man wohl den faden der geschichte nicht an
geburts und sterbenstage oder andere solche einzelne
jahr  und tageszahlen, sondern an die
verbindung der begebenheiten selbst knüpfen. wer von
seinem lehrer ein lebhaftes bild erhalten hat, wie
es um 125o in europa, und besonders im deut
schen reiche hergieng, der wird sich wohl erins
nern, wenn kaiser friedrich ii. lebte. aber
in diesem ganzen eramen hörte ich nicht eine einzige
frage, die auf verbindung der begebenheiten
untereinander, oder auf eine pragmatische
fol  ge einer aus der andern gerichtet gewesen wäre.
alles
 

748 zweites buch. xii. abschnitt.
alles waren todte einzelne fakta. dabei siel es
mir auf, daß der professor beinahe immer nur
einen studenten fragte, und auch beinahe nur
dieser einzige antworten konnte; denn wenn einmal ein
anderer gefragt ward, so wußte der nichts zu
antworten, schwieg entweder still, oder stotterte etwas
  unvernehmliches daher, und die meisten gaben auf
das eramen gar nicht achtung, sondern gaften hier
und da herum.  
           
ueberhaupt muß einem jeden beobachtenden
fremden, der die lehrstunden der universität zu
wien besucht, der große mangel an
aufmerksamkeit bei den studenten wunder nehmen 
wenn sie nicht mechanisch nachschrieben, so saßen
sie da, als ob sie alles, was der professor sagte,
nichts angienge, aßen, plauderten, gafften ums
her, oder schliefen gar, wie viele zuhörer des p.
gazzaniga, der doch laut genug redete. auch
hier findet man, im ganzen, einen merklichen
unterschied mit den studentenaufprotestantischen
universitäten. sogar pflegen viele derselben, die sonst
leichtsinnig und liederlich sind, doch die kollegien
nicht zu versäumen, und wenigstens spüret man bei
denen die darinn zugegen sind, eine allgemeine
aufmerksam it. ich dachte in wien noch mit
vergnügen an die vorlesung des hrn. d. döderlein
in altorf   zurück, wie aufmerksam die zuhörer
      waren,
   s. den ilten band s. 323.  

 
universität. 749
t
waren, und wie aus ihren ernsten minen zu
ermessenstand, daß sie faßten und erwogen, was ihr
lehrer sagte. ich kann aber gar nicht sagen, wie es
mir vorkam, da ich in wien gleich in der ersten
lehrstunde, die ich besuchte, und in allen folgenden
gerade das gegenteil fand. von dieser
allgemeinen inattention fand ich nur allein, mit
vergnügen, bei den medicinischen studenten   
in des herrn regierungsrats collin kollegium
über die physiologie eine ausnahme. er
handelte eben die materie von der irritabilität ab.
er war eben auch beim examiniren; dieß war aber
ganz ein anderes eramen, als das historische,
sowohl auf seiten des professors, als auch auf
seiten der studenten. von diesen waren wenigstens
einige sehr aufmerksam auf die fragen,
antworteten mehrenteils schnell, wenn die frage kaum
geendigt war; und man merkte fast immer, daß sie
die materie begriffen hatten. der professor warf
verschiedene sehr sinnreiche schwierigkeiten auf.
die studenten löseten sie mehr und weniger, auf
eine art, welche zeigte, daß sie etwas bei dem
dachten, was sie sagten. ich hörte
verschiedentlich in wien sagen, hr. collin habe keinen
guten vortrag. wenn man damit den
deklamatorischen
   im medicinischen hörsaale steht das
brustbild des großen v. swieten, mit einer
ehrenvollen inschrift, welches die kaiserinn
maria teresia ihm hat setzen lassen.
 
   
w ,

 
 
756 zweites buch xii. abschnitt.
rischen anstand meint, der die menge an sich
lockt; so mags sein. wenn aber ein wahrer guter
und zweckmäßiger vortrag ist, gute sachen und so
faßlich zu sagen, daß sie von lehrbegierigen
schülern können begriffen werden; so wargewiß der
vortrag, den ich von ihm hörte, vielen andern
vorzuziehen.      
         
einen andern guten vortrag hörte ich im
philosophischen hörsaale vom herrn prof.
mayer. er handelte eben die wichtige lehre von
den strafen ab, und führte sehr gut aus, daß in
der haushaltung gottes alle strafen,
besserungen sind, und daß man auch in der bürgerlichen
gesellschaft, bei verhängung der strafen von dieser
absicht ausgehen müsse. dieß war sehr vernünftig
und faßlich, aber dennoch werden es, ohne schuld
des professors, die allerwenigsten seiner zuhörer
gefaßt haben. bei denselben waren alle merkmale
der inattention vereinigt, die ich in andern
lehrstunden bemerkt habe. der philosophische
hörsaal ist der größte, und die zuhörer sind auch die  
zahlreichsten, es waren an 2ooda. weil aber
die philosophie die unterste, oder
vorbereitungsklasse der universität ist, so waren die
zuhörer meist knaben, und zum teil wirklich kinder,  s
wenigstens führten sie sich so auf. einige lagen
ungezogen auf den bänken, andere plauderten,
andere gafften kindisch umher, andere nickten. dieß
wird noch verstattet; aber damit diese angehenden
liebhaber der weisheit nicht so laut werden,
  daß,

universität.   751
daß sie den professor stören, so sitzt an einem
abgesonderten orte neben dem kateder ein gesetzter
student, der sich mit einem lateinischen namen
fiscus philosophiae nennt, welcher, wenn sie zu
laut werden, aufstehet, und sie erinnert, was sie
ihrem lehrer schuldig sind. ich schämte mich für
die studenten, und noch mehr, da ich erblickte, wie
nötig eine solche einrichtung ist.  
bei dem sehr vernünftigen vortrage des
hrn. prof. mayer siel mir ein, daß er, als die
jesuiten die lehrstühle in der philosophischen
fakul  v. storchenau gesetzt ward. derselbe ist
verfasser des buchs philosophie der religion, des
sen ich bereits im ilten bande s. 5o2 erwähnt
habe. dieß buch, welches größtenteils aus dem
französischen ausgeschrieben ist, entält die bittersten
verdammungsurteile über alle menschen, die
nicht katolisch, und zwar nach dem sinne des
verfassers nicht katolisch sind. im viiten bande
s. 119, stellt er die trennung der
protestanten von der kirche unter dem bilde der rotte
koran, datan und abiram vor, die sich
moses und aaron widersetzten, uud deshalb von der
erde verschlungen wurden, welches bild deshalb
in kupfer gestochen ist. so einen giftigen haß
hat dieser philosoph gegen alle, die von der uns
fehlbaren kirche abgehen. luter ist ihm
beständig ein empörer. der anfang des viiten
bandes lautet   vernunft, bibel, und n 
 
letät verlohren, an die stelle des erjesuiten herrn

752 zweites buch. . xii. abschnitt.
 
 ueberlieferung bewähren uns die unfehlbarkeit
 der kirche in glaubenssachen.  sollte man
es für möglich halten, daß ein professor der
philosophie im achtzehnten jahrhunderte, bei einer
  solchen lehre sich auf die vernunft zu berufen, die
stirn haben würde  sollte man glauben, daß
im achtzehnten jahrhunderte, wo historische
kritik so starke schritte getan hat, jemand noch die
stirn haben würde, sich auf mündliche
ueberlieferung zu berufen, und noch dazu jeden zu
verdammen, der auf eine erdichtete mündliche
ueberlieferung nicht glauben will, was weder schrift noch
vernunft lehren  gleichwohl geht diese ganz
unphilosophische art zu räsonniren in der katolischen
kirche noch immer ihren weg, und die jesuiten
haben sogar mittel gesucht, dieß buch, das den
süßen titel  die philosophie der religion führt,
durch einen gewissen weg in protestantischen
landen, als ein mittel junge leute vor
jrreligion zu bewahren, zu empfehlen.
  was ist nun die folge, wenn ein mann wie
p. storchenau, der aus absichten alle begriffe
so arg verwirren kann, die rohe jugend zum
denken vorbereiten soll  wird sie philosophie oder
sophisterei von ihm lernen  hier kann man
deutlich sehen, wie sehr wichtig es ist, daß die
philosophischen lehrstühle den geistlichen, und
besonders den jesuiten genommen worden, und mit
weltlichen besetzt sind. die jesuiten haben sich
beständig darauf gelegt, die willkührlichsten
teolo      gischen

universität. 753
gischen lehrsätze der unerfahrnen jugend zuerst
einzuprägen. die unfehlbarkeit der kirche, und
die unbefleckte empfängniß, so wie der
moralische probabilismus, waren schon in ihre
philosophie verwebt. weltliche lehrer der philosophie
handeln so unphilosophisch nicht. sie lehren
philosophische wahrheiten, und überlassen die
kirchlichen sätze den orten wohin sie gehören. auf
diese art ists wenigstens möglich, daß junge leute
denken können, und daß eine künftige generation
aufgeklärter werden wird. herr prof. mayer
lehrte, die strafen sollten bessern. sein
erjesuischer vorfahr lehrte, diejenigen, welche noch nicht
einmahl sündigen, sondern von denen nur die
katolischen glauben, daß sie irren, verdienten, wie
die rotte koran, datan und abiram von
der erde verschlungen zu werden. welches ist
einem lehrer der jugend, einem professor der
philosophie anständiger 
. . .
herrn prof. von herbert hörte ich in der
teoretischen physik. sein vortrag war wes
der deutlich noch angenehm. er mischte viel
ontologie in die physik,   la boscowich, welches
wohl den zuhörern, die er hatte, am wenigsten
verständlich sein mochte. es ist auch nicht abzusee
hen, wozu der jugend solche leere teorien in der
physik dienen sollen. man sollte sie vielmehr durch
richtige erfahrungen auf die art, wie die natur
wirkt, aufmerksam machen. wozu ist sonst auch
der grosse vorrat von physikalischen instrumenten
nicolai reise,4r band, b hb bei

754 zweites buch. xii. abschnitt.
bei der universität nütze, wenn er in den kollegien
nicht gebraucht werden soll  die leeren teorien
  werden der jugend niemals einen richtigen begrif
von der natur geben. dazu kam, daß herr von
herbert einen sehr schwerfälligen vortrag hat,
und lange gezogene perioden voll scholastischer
terminologien machte, so daß ich ihm kaum folgen
konnte; wie werden es seine zuhörer haben tun
 
können   
          
   eben dieser herr prof. von herbert trägt
sonntags um 11 uhr die mechanik in deutscher
sprache vor, wobeier zugleich modelle vorzeigt,
die absicht ist, daß handwerksleute diese
vorlesungen hören, und die mechanik daraus lernen sol
len. aber die handwerksleute kommen wenig
herein, sondern sind sonntags zwischen 11 und 12
uhr sicherer in der messe, oder in den met  und
weinkellern, oder an den ecken der strassen
anzutreffen, um zu lesen was es in der hatz giebt,
dder in welchen sälen geschmauset wird. sie
würden aber auch aus solchem kollegium wenig nutzen
haben. herr von herbert hat  wie mir ein
glaubwürdiger mann versichert hat  im deutschen einen
noch unannehmlichern vortrag, wie im lateinischen,
voll terminologie, welche einem handwerksnianne
unmöglich verständlich sein kann. zwar hat er ein
modell vor sich stehen, aber zeigt nur ein
paarmahl beiläufig darauf, daß es da ist, ohne dessen
teile auseinander zu setzen. es ist wohl
ausgemacht, daß niemand ein lehrer für den
handwerks .     . . . mann

.. universität 755
mann sein kann, wer nicht viel mit
handwerksleuten umgegangen ist. ein ordensgeistlicher, der
in seiner jugend den kopf mit ascetischen
kon.emplationen erhitzt, und mit scholastischer philosophie
wieder abgekühlt hat, ist unter allen wohl am
ungeschicktesten dazu. die vorzeigung von modellen
kann keinem lehrlinge, am wenigsten,
handwerksleuten wahren nutzen geben, wenn sie nicht vor
ihren augen auseinander genommen und
zusammengesetzt werden; ja eigentlich sollte einer von ihnen
selbst das auseinandernehmen und zusammenseßen
verrichten. ich hatte mir von der gemeinnützigkeit
eines solchen kollegiums, ehe ich die nähern
umstände vernahm, einen grossen begriff gemacht; jetzt aber
glaube ich nicht, daß es sonderlichen nutzen schaffen
könne. auch waren, da es mein freund hörte, sehr wes
nig leute zugegen, die wie handwerksleute aussahen.
hingegen war eine ziemliche menge junger herren
da, mit seidenen kleidern und galanteriedegen.
diese mochten, da es eben ein regnigter sonntag
war, dieses kollegium anstatt eines spazierganges
auf der bastei brauchen. wenigstens als einen
spaziergang brauchten sie es allewege; denn sie
hielten sich nicht lange auf, sondern giengen bestäns
dig heraus und herein, so daß dieses hin  und her
laufen vollends hinderte, den vortrag deutlich zu
vernehmen.     . .
im jahre 1781 wurden noch alle kollegien,
einige sehr wenige ausgenommen, lateinisch gelesen,
dieß war wegen der vielen ungarn, italiäner, un
  bbb2 a

7ss zweites buch xii. abschnitt
andern ausländer notwendig. im jahre 1783
ward verordnet, daß alle kollegien deutsch sollten
gelesen werden. dieß hat in rücksicht vieler zuhörer,
die ausländer sind, seine unbequemlichkeiten; indessen
muß es geschehen, und kann auch für deutsche seinen
sehr großen nutzen haben. einigen professoren die
ausländer sind, z. b. dem berühmten jacquin,
soll es mühe machen.
die ordentlichen professoren bekommen
gehalt, und lesen alle kollegien unentgeldlich.
die ausserordentlichen professoren  die übrigens
in anordnung ihrer kollegien auch von den
direktoren abhangen  lassen sich von den studenten
honorarien geben, wenn sie einige finden, die
ihre kollegen hören wollen, und bekommen
jährlich von der universität eine willkührliche
remuneration von etwa 50 bis ioo dukaten.  
es hat einer von meinen freunden im august
1781 in den vornehmsten kollegien zu wien die
anzahl der zuhörer gezählt. diese zählung liefere
ich in der beilage xii. 1. man wird daraus
ersehen, welche kollegien gelesen, und welche davon
am meisten besucht werden, worüber sich
verschiedene betrachtungen machen lassen, deren einige in den
anmerkungen zu dieser zählung angeführt sind.
was am meisten auffällt, ist, daß da auf dieser
universität der ganze kursus auf fünf jahre
gesetzt ist, sich in allen fakultäten in den kollegen

  universität. 757
der erstern jahre mehr finden, als in den letztern.
nach der natürlichen ordnung müsten, wenn die
studenten wirklich fünf jahre blieben, in den
letztern jahren immer die meisten sein. da es
aber umgekehrt ist, so kann man sehr sicher schliessen,
daß die wenigsten den ganzen kursus
aushalten. was hilft also eine noch so mechanisch richtig
zusammengesetzte ratio studiorum, welche jeder
professor noch so pünktlich beobachten muß, wenn
die studenten nicht auch eben so pünktlich der
ratio studiorum zufolge studiren  ich will nicht
daran gedenken, daß durch keine direktoren, durch
keine ratio studiorum bewirkt werden kann, daß
die studenten in den kollegien fleißig und
achtsam sind, verstehen was gelehret wird, und es
behalten. aber wenn nun alles so mechanisch
richtig angeordnet ist, so sollte doch wenigstens
dafür gesorgt sein, daß die studenten die
kollegien wirklich hörten, und den ganzen kursus von
fünf jahren, der noch dazu unentgeldlich
gelesen wird, ganz aushielten. man siehet aber das
gegenteil, und da die studenten gar nicht
lehrbegierig    sind, da sie nur die kollegien hören,
  bbb3über
   herr w. s. heinze, exjesuit, und nunmehr
auch erprofessor zu linz, den ich schon im iiten
bande s. 52o erwähnt habe, hat, da er seis
mes amts als professor entsetzet worden, ein
buch herausgegeben, unter dem titel 
konduitenliste über verschiedene k. k, beamte
verschiedenen ranges, 1783. 8. er versichert,
  weil
.

sg zweites buch xi. abschnitt.
über die sie ein testimonium   aufweisen müs 1
sen; so sollte man doch darauf halten, daß die ge  b
   .   mein  m
;          
 weil er die alte pedanterei verabscheuet, und die,
... deutsche litteratur befördert und gelehret habe,
  seier verfolgt, ein luteraner gescholten
worden  s. 29; in wien sagt der gemeine mann,
ein wucher zipfel  um ihn verhaßt zu machen,
und die schuljugend von seinen vorlesungen
abgewendet worden.  s. 99 . ich nehme an
diesem streite keinen teil, und entscheide um
so viel weniger darüber etwas, da herr heinze
verschiedene personen nicht einmahl nennt, da
der fremde leser doch viele sachen nicht im
rechten zusammenhange wissen kann, und da es bils
lig ist, daß man auch den andern teil höre.
  aber man findet in diesem kleinen buche eine
menge merkwürdiger tatsachen, die man un 
möglich für blosse verläumdungen halten kann,
da der verfasser sich nennt, und da es in den
wiener zeitungen öffentlich angezeigt ist,
woraus ich es habe kennen lernen. diese
tatsa chen zeigen, wie verwickelt noch manche dinge
in oestreich sind, welche falsche begriffe man da
noch von vielen dingen hat, und wie sauer es
denen gemacht wird, welche die alte
eingewurzelte schulpedanterie ausrotten wollen, die leis
der  mit der hierarchie nur allzusehr verflochten
ist. ich will nur eine einzige anmerkung  s.
ioo  anführen  man setze an unserm lyceum
 wolfe und newtone zu lehrern der
matema tik und physik, und stelle den studenten das
 freauentren ohne alle bedingung freisoh 
,            ref
. .

  universität. 759
meinnützigsten kollegien nicht verlassen würden,
bloß weil über die anhörung derselben kein
testimonium gefodert wird.
bbb4in
 ret selbige kein drittel. eben so würde es
 der hebräischen und griechischen sprache, der
 kirchengeschichte, der hermenevtik ergehen.
 im außenlande bezahlt die jugend gern für
 anhörung willkührlicher kollegien; und bei
 uns, wo unentgeldlich tradirt wird,  tradiren
 nennt man in oestreich, was in protestantischen
 ländern lehren oder lesen heißt  ist sie ges
 wohnt, sich beinahe für derselben besuchung
 bezahlen zu lassen. woher mag dieses kom 
 men  hier ist weder der ort noch raum ges
 nug, die ursachen davon anzuführen. leider 
 daß es so ist  ueberhaupt gehört es zum
arti kel, nationalerziehung. 
   herr heinze sagt in dem eben angeführten
buche von seinen eignen kollegien   da niemand
 unmittelbar zum frequentiren verpflichtet
wur de; da ferner dieses weder zur beförderung
 in eine andere schulklasse, noch zur erlangung
 solcher attestaten, die wie jene aus den
politi schen wissenschaften zu anderweitigem
fort kommen hielandes vorgeschrieben wären,
er forderlich war, und da folglich auch niemand
 mittelbar dazu verpflichtet wurde; so konnte ich
 wohl bei denjenigen, die mir die ehre erwies
 sen, meine vorlesungen zu besuchen, den sonst
 gewöhnlichen unterschied inter discipulos
   hospire keinesweges machen. ich hatte
eigents
7
 

760 zweites buch. vii. abschnitt.
in der beilage xii. 2. liefere ich die
anzahl der studenten in wien, so wie sie mir für
1782 angegeben worden ist. sie betragen unges
fähr 12oo; so viel und mehr mögen auch
studenten auf der universität halle sein. der kontrast
ist auffallend, wenn man vergleicht, wie stark der
fond der universitäten zu wien und zu halleist;
und wie viel bisher, sowohl von professoren als von
studenten zu halle und zu wien, im ganzen,
geschehen ist.
folgende professoren zu wien habe ich
persönlich kennen zu lernen, das glück gehabt 
herr johann baptist bolla,   
außerordentlicher lehrer der griechischen sprache. dieser
wackere
 eigentlich nur hofite und so betrachtete
 ich sie stets alle.  ein frequentiren, welches
dem studenten keine attestata bringt,  dergleis
chen die vorlesungen des herrn heinze über die
deutsche litteratur, über die schönen
wissenschaften, und über den geschäftstyl waren  ist was
er in der vorigen anmerkung ein frequentiren
ohne alle bedingung nennt. der student
denkt nicht ans frequentiren der kollegien,
wenn ihm nicht das attestat zur bedingung gez
macht wird.  
   man muß ihn nicht mit einem herrn jakob
jgnaz bolla verwechseln, welcher verschiedene
gedichte herausgegeben hat.
 


universität.   761
 
   
wackere mann ist aus wien gebürtig, wo er zuerst
ein stuckaturergesell war. bei seiner mechanischen
arbeit hatte er eine sehr grosse neigung zur
griechischen sprache, ward dadurch bekannt, und bekam
auf die art endlich eine gelehrte stelle. er ward
schon 1777 zum professor der griechischen sprache
ernannt. aber diese sprache zu erlernen haben die
studenten in wien eben nicht lust. ich finde
herrn bolla noch bis jetzt nicht im lektionskatalogus
der universität, und er wird also auch wohl nicht
lesen; obgleich das studium der griechischen
spra  che auf der universität wien so nötig wäre, da sie
sonst von klassischer litteratur ganz leer ist. herr
bolla ist kustos der profanen universitätsbiblios
tek, und ward mit beibehaltung dieses amts
1783 skriptor der k. k. hofbibliotek. er ist
ein heller kopf und ein fleißiger mann, der bloß
für seine studien lebt, und beständig darin fortzus
schreiten sucht, so wie dieß jeder wahre gelehrte
tun sollte. simpel in seinem äusserlichen, und
ohne prätension, wird er von vielen nicht so geschätzt,
als er es verdient.
herr michael domfort, weltgeistlicher,
professor der teologischen moral. ein fleißiger
mann, der sich kenntnisse zu erwerben gesucht hat,
die man nicht bei allen katolischen teologen
sindet, und der noch fleißig studirt.
     
herr nikolaus joseph von jacquin,
professor der chemie und botanik. der namen
die. bbb 5 . ses
 
762 zweites buch. xii. abschnitt.
   reisebeschreibung it. band s. 54i.
ses berühmten gelehrten ist zu seinem lobe genug.
ein mann von so grossen kenntnissen und von so
durchdringendem geiste, der die gabe hat sich der
fähigkeit junger leute gemäß auszudrücken, ist der
wahre nützliche lehrer; wenn er aber mit
unermüdetem eifer jedes lehrbegierigen jünglings wis
senschaft, so wie jacquin, erweckt und pflegt, so
ist er eine unschätzbare wohltat für eine
universität. dieser grosse mann lebt nebst seinem
berühmten schwager ingenhous ganz den wissenschaft
ten, für die beide noch beständig so viel tun. herr
prof. sander berichtet,    daß man diesem würdigen
manne die pension genommen, die ihm vermöge
eines kontrakts mit kaiser franz i. gehörte, als
er auf dessen befehl die reise nach amerika tat,
und daß ihn dieses in verlegenheit setze. ich will
hoffen, daß herr prof. sander dießmahl unrecht
ist berichtet worden. eine pension, vermöge
eines kontrakts, für geleistete dienste und für so
wichtige dienste, ist ein erworbenes recht, das
chne unrecht nicht genommen werden kann. es
wäre unerhört, wenn man sie mit solchen pensionen
in eine klasse setzen wollte, die ohne verdienst, durch
die gunst von kammerfrauen oder beichtvätern
erbettelt worden; und wenn man einen so grossen
 mann wollte darben lassen, der zu den wenigen
gehört, die die ehre der wiener universität retten
können.  
herr johann ernst mayer, professor de
logik , metaphysik und philosophischen
sitten8 . . .              
 lehre.

universität.     763
lehre. ein mann, der in der lage, worin
die universität wien ist, viel nutzen schaffen
kann. er ist der erste weltliche professor, der
auf derselben eine gesunde philosophie lehrte, die
den verstand zum denken öfnen kann. vorher
war mehrenteils dunkle scholastische wortkrämerei
von leuten gelehrt worden, die beständig im munde
hatten, nur die teologie sei die königinn der
wissenschaften.   dieser fleißige mann hat allen
guten willen seine kenntnisse zu vermehren, und
studirt unermüdet.  
herr karl mastalier, erjesuit, professor
der aestetik. wie wenig die studenten in wien
auf diese wissenschaft begierig sind, zeigt die kleine
anzahl von zuhörern, die dieser gelehrte mann,
laut der beilage xii. 1. hat. dieß macht ihm
keine unehre, wohl aber den studenten. das
studium der schönen wissenschaften kann doch
gewiß den geist bilden, der bei den meisten noch so
sehr ungebildet ist. durch seine oden ist herr
mastaller in ganz deutschland rühmlich bekannt.  
herr joseph julian monsperger,
weltgeistlicher, professor der hebräischen sprache und
hermenevtik. er ist durch verschiedene schriften
bekannt. .
herr
 
     
   herr prof. sander führt an,  r. b. iir bd.
s.443  daß auf der nun aufgehobenen
universität zu inspruck ein professor der teologischen
philosophie und ein professor der weltlichen
philosophie gewesen ist.
a.

764 zweites buch. xii. abschnitt.
herr anton von scharf, war damals aus,
serordentlicher professor der philosophie, die er in
deutscher sprache las; daher ich ihn im gemeinen
leben oft den professor der deutschen
philosophie, so wie herrn prof. mayer den professor
der lateinischen philosophie nennen hörte. er
hat auch verschiedene schriften geschrieben, und
ist nachher ans lyceum zu linz versetzt worden.
herr karl scherfer, erjesuit, professor
der matematik. ist durch nicht wenig schriften
als ein guter matematiker bekannt; er war
dabei ein bescheidener fleißiger mann. er starb
i 782.
herr ferdinand stöger, weltgeistlicher,
professor der kirchengeschichte. ein gelehrter
mann, und der in teologischen sachen sehr
moderat und billig denkt. er arbeitet fleißig, um
seine kenntnisse beständig zu vermehren. er hat eine
einleitung in die kirchengeschichte geschrieben, die
vor andern katolischen büchern dieser art einen
grossen vorzug hat. bei katolischen muß die
kirchengeschichte immer unvollkommen bleiben.
denn wenn die kirche beständig unfehlbar sein, und
gewesen sein soll; wie ist es möglich, eine
unparteiische geschichte derselben zu schreiben 
herr maximilian stoll, k. k. rat und
professor der praktischen arzneiwissenschaft, aus
      ,   der

universität.   765
der schweiz gebürtig. seine grossen kenntnisse
in der arzneiwissenschaft sind aus seinen schriften
bekannt genung; aber wenige nur kennen ihn als
einen mann von wahrem philosophischen geist,
und als einen mann von ausgebreiteter klassischer
gelehrsamkeit; welche letztere in katolischen
ländern so selten gefunden wird. die griechischen
klassischen schriftsteller sind seine
lieblings litteratur. als ich ihn das erstemahl besuchte , fand ich
ihn beim herodot. unterredungen mit diesem
vortreflichen manne sind zugleich unterhaltend und
lehrreich. er hat über viele wichtige wahrheiten
sehr ernstaft nachgedacht, und denkt weiter. er
verachtet den tand der grossen welt, und lebt nur
für seine pflichten und für die kultur seines
geistes. er ist voll biedersinn, freimütig, und
bescheiden. bei wenig gelehrten treffen grosse
kenntnisse des verstandes und edle
eigenschaften des herzens so übereinstimmend zusammen.
bei der medicinischen praktischen lehrschule,
der er vorstehet, hat er schon ungemeinen nutzen
gestiftet. jedes jungen arztes, der kenntniß mit
lehrbegierde verbindet, nimmt er sich mit
unermüdetem eifer an. es ist mir von reisenden gesagt
worden, er wolle bei der veränderten einrichtung
der spitäler seine lehrstelle niederlegen. ich will
hoffen, daß diese nachricht ungegründet ist; denn
der verlust würde unersetzlich sein.
iv. die

765 zweitesbuch xii. abschnitt
. ,    
iv. die orientalische akademie.    
. . . . . . . . . .  . .   
als der fürst kaunitz im jahr 1753 das
departement der auswärtigen geschäfte bekam,
dachte er darauf eine pflanzschule zu haben, worinn
junge leute die türkische sprache lernten, um sie zu
den mannichfaltigen geschäften, welche das haus
oestreich mit der pforte abzumachen hat, zu ge 
brauchen. daher ward diese akademie errichtet.
der jesuit p. franz joseph, welcher schon mit
dem grafen ulefeld in konstantinopel gewesen
war, und die türkische sprache erlernt hatte, ward
erster direktor bei derselben. es ist leicht zu, er
achten, daß die nimmermüde politik der jesuiten,
welche sich so gern aller zweige der erziehung
bemächtigt, diese gelegenheit mit vergnügen werde
ergriffen haben, um sich auch hierdurch notwendig
zu machen, und junge leute früh zu anhängern
ihres ordens zu ziehen. doch dieß bei seite
gesetzt, so ist diese akademie immer die einzige in
ihrer art, und daher höchst merkwürdig. man hat
nachher noch zu der türkischen die persische und
arabische sprache, insofern beide zur türkischen dienen,
hinzugetan. außerdem lernen die zöglinge die
rechte, besonders das staatsrecht, die italiänische
und französische sprache, tanzen, fechten u.sw.
da die akademie unter besonderer aufsicht der
staatskanzlei stehet, so hat sie ihre mehrere
vervollkommnung dem seel. staatsminister von binder
zu danken; und nächst ihm denn herrn rat von
jenisch
 
y

. . orientalische akademie. 767
jenisch    dem großen kenner der orientalischen
sprachen, der auch selbst, nebst dem durch seine
gesandschaften berühmten freiherrn von tugut,
einer der ersten zöglinge dieser akademie gewesen
ist. der jetzige direktor derselben ist herr
johann de deo nekrepinfulirter prälat von teeg,
und der aufseher der herr abbe franz hoek, beide
erjesuiten. sie sind nicht in konstantinopel
gewesen, sondern haben die türkische sprache in wien
gelernt. . . . . . . . . .
  1   3          
s  der zöglinge sind zehen, meist junge edelleute
aus guten häusern, die sich zu gesandschaftsposten
widmen wollen. sie werden auf der akademie auf
kaiserliche kosten in allem frei gehalten. fremde
    für
   s. oben den iiiten bd. s. 292. in der
gedruckten anzeige der prüfung der zöglinge,
welche 1782 in gegenwart des großfürsten von
  rußland vorgenommen wurde, stehet ein sehr
  merkwürdiger entwurf der staatskunde des ots
tomannischen reichs in sechs teilen  1 
topographische kenntniß, 2 
staatsveränderung und kurze geschichte, 3 
bevölkerungsstand, 4  das bei dem ottomannischen
regentenstamm beobachtete staatsrecht,5  hof und
regierungsverfassung, 6  staatsinteresse.  
dieser entwurf ist wahrscheinlich aus der feder
des hrn. v. jenisch; wenigstens würde die
ausführung dieses entwurfs, von einem manne
wie er, ein wichtiges geschenk für die gelehrte
welt sein. . . . . . .  

768 zweites buch. xii. abschnitt.
für bezahlung werden nicht angenommen, sondern
diese pflanzschule ist bloß für das auswärtige
departement oder für die staatskanzlei. daß
die zöglinge mittags nur fünf speisen und abends
nur drei haben, wird in wien als ein beweis
angeführt, wie mäßig sie leben. es ist für sie ein
eigenes studienzimmer, wo jeder sein besonderes pult
hat. an den wänden dieses zimmers hängen als
lerhand türkische originalschriften auf pappe geklebt,
als  befehle des großsaltans, pässe,
verzeichnisse dessen, was den gesandten geliefert wird,
privatbriefe, u. d. gl. diese werden zum
unterrichte gebraucht.          
wenn die zöglinge die fertigkeit türkisch zu
sprechen und die übrige nötige geschicklichkeit
erlangt haben, so werden sie entweder ins bannatals
grenzdolmetscher geschickt, oder kommen nach
konstantinopel als sprachknaben, wo sie 6oofl.
gehalt bekommen, und unter unmittelbarer aufsicht
des kaiserlichen gesandten, sich ferner in der
spraehe und in den geschäften üben.
durch die zöglinge dieser akademie wird auch
die fortsetzung der neuen verbesserten auflage von
meninski lexicon arabico persico
turcicum    besorgt, wovon 1781 der i. bd. in gr.
folio erschienen ist. die aufsicht darüber, weil
   s. oben s. 292 und 460,
 

  . orientalische akademie, 769
   
der hr. von jenisch durch viele wichtige
geschäfte abgehalten wird, hat herr franz von
kletzl, der schon vor 17 jahren in
konstantinope gewesen ist, hernach eine zeitlang als
grenzdolmetscher in temeswar, und nachher in
lemberg gestanden hat, wo er zur grenzkommission
gebraucht ward. die geographischen und
statistischen verbesserungen werden meist vom abbe hök
nachgetragen.      ich sah der arbeit an
diesem wörterbuche mit vergnügen zu. hr. v. kletzl
hatte ein zum neuen abdrucke bestimmtes mit papier
durchschossenes eremplar der alten ausgabe des
meninski vor sich, und ein zögling ein anderes,
zwei andere zöglinge hatten die
arabisch türkischenhandschriftlichen wörterbücher lughaei
aechteriund mtrkatullughaet vor sich; ein anderer das
persischtürkische wörterbuch lughaeti ni 
metülläh. weil das eine von diesen wörterbüchern nicht
alphabetisch abgefasset ist, so haben schon vorher einige
zöglinge alle wörter auf einzelne zettel mit nummern
bezeichnet ausgezogen, nach der ordnung in
bündel gebracht, und in schachteln gelegt, vermittelst
  welcher
   dieser gelehrte klagte mir, daß er den vom hrn.
prof. köhler herausgegebenen abulfeda schon
seit drei jahren vergebens zu haben getrachtet
habe, er sei auch auf der kaiserl. bibliotek
nicht. ich schafte ihm denselben sehr bald.
dieß ist ein beweis unter mehrern, wie sehr es
in wien an guten neuen büchern sonst fehlte
nicolai reise,4ter band. ecc

77o zweites buch. xii. abschnitt.
welcher alles sogleich gefunden werden kann. nun
lieset der eine junge mensch aus seinem exemplare
des meninski einen artikel laut vor, wobei der
hr. von kletzl in seinem eremplare dasjenige
ausstreicht, was wegbleiben soll, und anmerkt,
was etwan an eine andere stelle gehört. darauf
lieset jeder der andern laut vor, was sich in seinem
wörterbuche von dem worte findet. dieses wird
dann verglichen, das nötige eingetragen, und so
der artikel zur neuen ausgabe berichtigt und
ergänzt. es ist nur zu beklagen, daß diese arbeit so
langsam gehet; denn ich habe noch nicht gehört,
daß der anfang zum drucke des zweiten bandes
gemacht worden ist, so daß man kaum das ende
dieses großen und wichtigen werks absehen kann.
v. die teresianische ritterakademie,
   
die jesuiten, welche beständig auf mittel
gesonnen haben, ihren einfluß zu vermehren,
bewogen die kaiserinn maria teresia im jahre
1746 eine ritterakademie zu errichten, und sie
ganz ihrer direktion zu übergeben. hierdurch
waren sie sicher, die erziehung der söhne aus den
umeisten und mächtigsten adelichen häusern zu
erhalten; diese jünglinge also von der öffentlichen
erziehung und dem umgange mit weltleuten in
frühen jahren ganz abzubringen, sie desto ungestörter
ganz nach jesuitischen grundsätzen zu bilden, sie dem
orden zu affiliiren, und dadurch die macht des
ordens zu vermehren. daß dieß die absicht der
 
jesui
teresianum. 771
jesuiten bei errichtung des teresianum gewes
sen ist, fällt in die augen; auch sagt man es in
wien, wenn man gewiß ist von einem jesuiten oder  
jesuitenfreunde nicht beobachtet zu werden,
öffentlich. gleichwohl hält es vielleicht mancher für eine
unzuläßige freiheit, dieß gedruckt zu sagen. ich
aber seheägrund, warum ich hierinn, so
wie in mehreren sachen nicht geradezu sagen sollte,
was ich denke, und was so viele andere vernünftige
leute denken.  
daß diese anstalt ins große gieng, und daß
die jesuiten sich derselben mit rechtem ernste
annahmen, erhellet schon daraus, daß von anfange
an, nach p. fuhrmanns   berichte, weniger nicht
als 54 priester s. j. und 7 layenbrüder oder
temporales im teresianumwaren. wie sehr
diesevereint zum besten des ordens bei den jungen
edelleuten gearbeitet haben, ist leicht zu erachten.
nach aufhebung des ordens, ward den mitgliedern
desselben zum teil die arbeit daran gelassen;
doch ward die direktion dem piaristen p.
gratian marx, der durch seine schlechten schulbücher
für die mittlern oder humanistischen schulen
bekannt ist, und nachher dem hrn. baron v.
stillfried anvertraut. es ward dann auch die
savoyische ritterakademie, welche von teresia
hers
   s. fuhrmanns beschreibung von wien
iiiter band s. 312.
ccc2zoginn

772 zweites buch. xii. abschnitt.
zoginn von savoyen, gebohrnen fürstin von
lichtenstein für 7o arme officiersöhnein einem besondern
pallaste in der vorstadt die laimgrube errichtet,
und den piaristen übergeben war, mit dem
teresianum gänzlich vereinigt. einer gedruckten
nachricht   zu folge müssen die kleinsten kinder  
bis zu den größten daselbst erzogen werden; denn
man findet, daß darinn alles, vom lesen und
schreiben an, bis zum reiten, tanzen und
fechten, ja bis zur höhern geometrie, und bis
zur chemie und bergwerkskunde, gelehret wird.
ich hätte sehr gern einige lehrstunden in dieser
akademie gesehen, aber ich konnte nicht die erlaubniß
dazu erhalten, ohnerachtet ich darum ansuchte. es
wäre mir interessant gewesen, zu sehen, ob das
innere dieser akademie vor andern schulen in wien
einen vorzug habe. man war in wien allgemein
nicht der meinung. mit den prüfungen   wird
 
übri   nachricht von den zusammengesetzten
wienerischen ritterakademieen, nämlich der k. k. te 
resianischen und der k. k. savoyischen. wien
1779 4to.
   z. b. in der wiener zeitung vom 2. jul. 1783
ward berichtet, daß drei tage nacheinander
im teresianum fünf grafen, ein freiherr
und drei edelleute, die alle namentlich anges
führt waren, aus allen teilen der metaphysik
wären geprüft worden, und wie sie rühmliche
beweise ihrer fähigkeit und einer löblichen
verwendung gegeben hätten. die metaphysik
      ist.

 
 
teresianum. 773
übrigens im teresianum eben solch ein spielwerk
getrieben, als in andern anstalten, und in den
wiener zeitungen ein eben so unnötiges aufhe
ben davongemacht.  
 
das äußere dieser anstalt ward mir hingegen
mit vieler höflichkeit gezeigt. ich sah das große
und schöne gebäude; die garellische bibliotek  ;
ccc3hen
ist eine weitläuftige und sehr subtile wissenschaft.
wie reun wiener junge herren darauf verfal
len, sich auf alle teile derselben so löblich zu
verwenden, und wie man darauf gekommen sei,
sie drei tage lang gerade aus der metaphysik
zu prüfen; ferner  ob die jungen herren wirks
lich alle teile dieser wissenschaft ganz mit ihrem
verstande begriffen haben, oder ob sie, wie es  
in wien allentalben sehr gewöhnlich ist, vier
oder acht wochen vor der prüfung, zu
derselben sind vorbereitet worden; ob endlich nicht
bei aller ihrer fähigkeit, wenn ein
schulgerechter magister aus tübingen oder aus marpurg
sie über metaphysik geprüft hätte, die prüfung
eine andere wendung möchte genommen haben,
mag dahin gestellt sein.
   sie besteht aus 11,ooo bänden. es wurden
ehe sie hieherkam,2314 in der k. k. bibliotek
fehlende bücher daraus genommen, und dages
gen 95 duplikate hieher gegeben. der einzige
sohn des garelli hat zugleich ein kapital von
1oooo fl. vermacht, um von den zinsen diese
bibliotek zu vermehren. der berühmte denis
    hat

774 zweites buch, xii. abschnitt.
den maschinensaal, den uns der p. liborius
müller, ein piarist und professor der
matematik zeigte, worinn sehr artige und nützliche modelle
waren; das naturalienkabinet von mineralien,
ausgestopften vögeln u. s. w.; ein chemisches
laboratium  wo ich aber kein zeichen fand, daßes
kürzlich wäre gebraucht worden ; und den
ökonomischen garten,   der wirklich sehr gut angelegt ist,
um den jungen herren in einem nützlichen
zeitvertreibe begriffe von den pflanzen, die im
gemeinen leben brauchbar sind, beizubringen. alles
trefliche hülfsmittel der gelehrsamkeit, dieinmancher
andern
  . . .  
hat die merkwürdigkeiten derselben in einem bes
sondern werke  wien 1780 gr. 4.  beschrieben.
in seiner buchdruckergeschichte wiens bis
156o  wien 1782 gr. 4  beschreibt er auch
viele in der garellischen bibliotek befindliche
seltne ausgaben.    
   ein noch vollständigeres ideal eines solchen
gartens hat hr. d. märter  der jetzt auf
einer gelehrten reise nach philadelphia, und weis
ter begriffen ist  gegeben in seiner vorstellung
eines ökonomischen gartens nach den
grundsätzen der angewandten botanik. wien 1782
gr, 8. noch viel lehrreicher scheint ein
ökonomischer garten zu sein, der zu wirklichen
versuchen gebraucht wird, so wie ihn arduini zu
padua angelegt hat.  s. ferbers briefe aus
welschland s. 16  die jugend in solchem gars
ten selbst hand anlegen zu lassen, würde ein
wichtiger teil der erziehung sein, ...
 

teresianum. 775
andern anstalt in deutschland recht sehr vermißt
werden.
mit welchem großen aufwande und mit wie
vieler umständlichkeit schulen in oestreich pflegen
angelegt zu werden, davon ist auch das
teresianum ein beispiel. es wareni78 1 in den beiden
vereinigten akademieen etwa 17o scholaren.
dazu waren nun verordnet     zur
oberdirektion, zwei excellenzen und noch fünf andere
personen, zwei direktoren der studien und
noch überdem ein personale von achtzig
personen, vom professor und präfekt bis zum
tanzmeister und kellermeister, also in allem 89
personen, so daß auf jede zwei scholaren,
eineerwachsene person kommt. man darf dagegen nur
z. b. in braunschweig nachfragen  wie sich da
das personale der direktion des unterrichts
und der bedienung zum personale der
scholaren verhält; und niemand kann doch läugnen, daß
ohne allen vergleich, das karolinum in
braunschweig eine viel vollkommnere anstalt, sowohl in
absicht auf die professoren als auf die
scholaren, sei.
in vielen zeitungen ist seit einiger zeit
gemeldet worden, das teresianum solle aufgehoben
und die lehrer nach lemberg und an andere orte
ccc4versetzt
   s. kommerzialschema 1r teil s. 54.

776 zweites buch. xii. abschnitt.
.
versetzt werden. ich glaube, es kann auch diese ana
stalt, so prächtig sie von außen in die augen fällt,
sehr wohl entbehret werden. die erfahrung hat
wohl an allen orten gezeigt, daß
ritterakademien, wo man bloß edelleute erziehen will, ganz
unzweckmäßig sind; es müßte denn etwan eine ganz
kleine anstalt sein, wo man einen besondern
bestimmten zweck hätte, und auch dieser könnte wohl
auf nähere art erlangt werden. edelleute sollten
billig nicht als edelleute, sondern als
menschen erzogen werden. solchen knabenden
dünke des unterschiedes der geburt so früh
einpflanzen wollen, heißt sie auf den wahren und wichtigen
unterschied, den kenntnisse und verdienste unter
menschen verursachen, unaufmerksam machen.
sie werden gewiß bessere menschen werden, jemehr
menschen von allerlei ständen sie von ihrer ersten
jugend an kennen lernen. und nun vollends,
wenn geistliche ausschließend eine solche akademie
besorgen seien, so bekommen ja die knaben, von
der ersten jugend an, nichts als geistliche und
adeliche zu sehen,  muß das ihren charakter nicht
schief machen  in absicht der erziehung weiß
jeder, der über pädagogische gegenstände nachgedacht
hat, wie sehr die schwierigkeiten steigen, wenn
hundert bis hundert und siebenzig knaben sollen in
einer anstalt zusammen erzogen werden. aber die
erziehung durch ordensgeistliche, sie sein
jesuiten oder piaristen, oder wie sie sonst heißen, ist,
man kann es nicht genug wiederholen, die
allerschlechteste die zu erdenken ist, und am
allerwenig    sten
 

teresianum. 777
 
sten schicklich, wenn eine anstalt ins große geht
der esprit de corps ihres ordens, und der zweck
dessen ansehen und einfluß durch solche anstalt zu
befördern, ist bei mönchen  und die jesuiten
sind hierinn zehnfach mönche  immer die erste
und hauptsache. hernach, wenn solche
ordensgeistliche, und selbst weltgeistliche, auch an sich
die wackersten wohldenkendesten menschen sind; so
macht ihre eigene unnatürliche erziehung in klöstern
und priesterhäusern, daß sie weder das häusliche
leben, noch die natur der kinder, folglich auch nicht
die wahre art kennen, wie man menschen
erziehen muß, sie wollen nur die schädliche einigkeit
des mönchsgeistes, welche ihnen selbst, als so
wünschenswürdig ist eingeprägt worden, wollen nur
den gehorsam eines klosters einführen; aber sie
wissen nichts von entwickelung der kräfte,
welche die jünglinge künftig als menschen, als
hausväter, als glieder des staats brauchen müssen,
eine solche anstalt wird also von ordensgeistlichen
immer als ein noviziat behandelt; die jungen leute
werden zum mönchischen gehorsam angehalten, und
darunter muß ihr moralischer charakter leiden.
ihre präfekten wissen nichts, um sie ver sünden
zu hüten, als daß sie sie monatlich, ja wohl
wöehentlich beichten, und die aloysiensonntage   
      cec5halten
   die aloysiensonntage sind eine andachtsübung,
die man sechs wochen nacheinander fortsetzet,
und jeden sonntag in einer jesuitenkirche zur
beich
778 zweites buch. xi. abschnitt.
halten lassen. daß durch solche mechanische
andachtsübungen der charakter derselben zwar
wohl verdrehet und mönchisch gemacht, aber nicht
gebessert werde, und daß dabei noch die gröbsten
         
aus    . . . 
beichte und kommunion gehet. auf diese
andacht sind von den päpsten große vollkommene
ablasse verliehen worden. alle studenten der
jesuiterschulen und die schulmädchen der
urfülinerinnen müssen diese andachten verrichten.
der zweck davon ist, daß sie durch die
fürbitte des heil. aloysius keusch leben sollen. in
dem zu münchen gedruckten  liebsbund
beiderlei geschlechts, so unter dem schutz des heil.
aloysius gonzaga s. 3. in der kirch der
gesellschaft jesu zu münchen ist aufgerichtet worden
1767. 12 findet man folgende satzungen der
verbindnuß  1   die vornehmste absicht dieses
 bunds ist dem großen heiligen, und englischen
 jüngling aloysius in der unschuld, oder wenn
 diese verlohren wäre, in der buß
nachzufol gen. demnach sollen alle, so in diesen bund
 eintreten, sich beider tugenden, soviel nach ihrem
 stand möglich ist, befleißen, auch
dessentwe gen täglich sowohl für sich selbst, als für alle
 übrige bundsgenossene zu ehren ihres
schutz heiligen ein ave maria beten, beinebens die
 bekannte sechs sonntägliche andacht zu einer
ih nen gefälligen zeit einmal im jahre verrichten.
 2  soll ein jeder jährlich zwoheilige messen
le sen oder lesen lassen, eine für die lebendige,
 die zweite für die verstorbene dieser bündnuß.
 wem dieses zu schwer fallete, solle für selbezwo
 hei
   teresianum.
77ausschweifungen   statt finden können, liegt
am tage. ferner behalten die jungen leute von
diesen frühen jahren her, wo die einbildungskraft
s      so
 heilige messe anhören, und eben soviel heilige
 rosenkränzebeten. 3  sollen alle etwas von
 ihrem heil. patron bei sich tragen, als da
 sind seine bildnuß, ablaßpfennig, fingerring
 te und dieselbe fruh und abends, besonders aber
 zur zeit einer anfechtung und krankheit, oder
an    derer trübsaal auf das wenigste mit einem
an   dächtigen anblick oder kuß verehren. es ist auch
   zu wünschen, daß sie in ihrem haus aloysium
   in einer bildnuß beständig vor augen haben,
 und dessen ehr durch allerhand ersonnene
mit ;tel auch bei andern zu vermehren suchen. 4 
 sie sollen fleißig, soviel es ihr stand und amt
 zulässet, teils die verliehene ablässe zu
gewin nen, teils ihren patron zu verehren, den
   gottesdiensten dieser bündnußbeiwohnen. 
n. sw. solch zeugwar auch, und ist
vermut  . lich noch jetzt im teresianum vorgeschrieben;
22 wenigstens ist nicht bekannt, wenn es wäre
abgestel  let worden. ich frage aber jeden, der welt und
menschen kennet, ob durch solch zeug, etwas im
moralischen charakter eines menschen verbessert
wird, ob er nicht vielmehr dadurch verderbt wird 
ich frage, ob durch solche aloysiusandachten,
jungezärtlich erzogene leute, die noch täglich
mittags acht speisen und abends vier speisen es
sen, keusch, oder heuchler werden    
r   man sehe freimütige beurteilung der
östrei   chischen normalschulen s. 58 oder allg.
deut  sche bibliotek lllten bandes 1s st. s. 264.
 
  
 
 

780 zweites buch. x. abschnitt.  
 
va
so lebhaft ist, immer mehr oder weniger eine red
gung gegen das mönchische wesen. also schon
deshalb wäre es gut, daß das teresianum
aufgehoben würde, damit eine so große anzahl
jünglinge aus den besten häusern in oestreich nicht mehr  
von mönchen und geistlichen erzogen würde, die
selbst wenn sie den besten willen haben, die jüngs
linge nicht zu weltleuten, zu wirklichen layen,
die in der welt brauchbar sind, erziehen können.
was den unterricht betrift, so fälltja in die
augen, daß 17o junge leute in die verschiedenen
anstalten, welche schon in wien für alle
wissenschaften, vom lesen an bis zur höhern
geometrie, vorhanden sind, bequem eingeteilt werden
können, ohne daß man einmal ihre anzahlin denselben
sehr merken würde. wozu also 29 besondere
professoren  die sprachmeister und exercitienmeister
ungerechnet  für diese 17o knaben und jünglinge 
neun und zwanzig professoren, wenn sie
nur recht geschickt sind, wären ja für eine ganze
universität genug  es ist höchst schimpflich für die
wiener universität, daß der östreichische adel
sich bisher geschämt hat, auf derselben zu
studiren, und ein besonderes treibhaus haben will, wo
pflänzchen von freiherren und grafen in einem
besonders dazu gedüngten erdreiche gepflegt werden
sollen. in den protestantischen ländern kann kein
edelmann auch in einer ritterakademie seine
studien ganzendigen. prinzenregierender häuserpflegen ,
sehr es auf protestantischen universitäten den
un                            terricht
 

teresianum.   781
,
terricht in den wissenschaften mit dem sohne des ges
ringsten bauern zu teilen. ebenso könnten die
jungen herren aus dem teresianum das lesen
sehr füglich zu hause oder in der ersten besten
deutschen schule lernen, und wenn sie förmlich
studiren wollen, sehr füglich die universität ebenso gut
besuchen, als die kinder anderer ehrlichen leute.
wenn dieß bei der aufhebung die absicht ist, so
halte ich sie für sehr wohltätig. in absicht auf
wissenschaft sind alle stände gleich, oder
vielmehr die untexn stände haben hierinn einen
merklichen vorzug vor den obern. was aber die
bildung des charakters anbetrift, so ists
gewiß für die obern und reichern stände ein großer
vorzug, wenn sie früh unter junge leute von
verschiedenen ständen und glücksgütern gebracht
werden. wer nur bedenkt, welche wichtige
wirkungen bei den protestanten
universitätsfreundschaften unter leuten von sehr verschiedenem
stande und glücksgütern, oft auf das ganze künftige
leben, und oft selbst bei staatsämtern, zu haben
pflegen, wird auch hier einen großen vorzug
bemerken, den die protestantische erziehung des adels,
so fehlerhaft sie in vieler absicht sonst ist, vor der
katolischen hat. wer in seiner jugend in seinen
besondern stand isolirt worden ist, bleibt, wie ein
indianer in seiner caste, zeitlebens isolirt. wer
in seiner jugend von mönchen und priestern ist
erzogen worden, die selbst zu den isolirtesten
geschöpfen auf gottes erdboden gehören, der wird
die falte der ascetischen beschaulichkeit schwer
             verwis  
 
  v

732 zweites buch xii. abschnitt.
verwischen können, welche die katoliken so charak
teristisch von den protestanten unterscheidet,
undihneu so oft hinderlich ist, die menschliche
gesellschaft aus dem rechten gesichtspunktezu betrachten.
häusliche erziehung ist, was kind und
jüngling zuerst und immer am besten zum wahren
gliede der menschlichen gesellschaft bildet.
erziehung in priesterhäusern und klöstern ist gerade
das widerspiel davon, so wie mönchszucht und
priestergewalt der menschlichen natur gerade
zuwider sind, und alle geselligen triebe, wodurch
die menschliche gesellschaftinihr wahres
verhältniß und bestimmung gebracht wird, unterdrücken
oder verdrehen. wenn das teresianum
aufgehoben worden sollte, so könnte der reiche fond
desselben    nicht besser angewendet werden, als zur
errichtung von mehreren
privaterziehungsanstalten, in welchen kinder von mancherlei
ständen untereinander, von verständigen pädagogen
erzogen würden. daran fehlt es wien noch
gänzlich. so mangelhaft mehrenteils die sogenannten
pensionen sind, so unendlichen vorzug haben sie
vor großen erziehungshäusern, worinn
priester
   das teresianum hat nicht allein,  wie alle
stiftungen, welche die jesuiten für sich machen
  ließen  reiche einkünfte an baarem gelde,
son  dern auch liegende gründe, darunter ist die
herrschaft großrußbach ohnweit chorneuburg und
der flecken oberkreuzenstädten,
   
l  .
f
   
 

teresianum.  
783
  ster oder nonnen die lehrer sind. die mängel der
pensionen kommen nicht bloß von der erziehungsart
her, sondern von dem unverstande oder dem
eigennutze der personen, die sich gewöhnlich damit
befassen. daß nicht mönche und priester, die bloß
in ihrem orden leben und nie hausväter sein
können, sondern verheuratete personen die
erzieher wären, würde schon ein unbeschreiblich
großer schritt zur verbesserung sein. dazu
würde die freie konkurrenz mehrerer institute die
schädliche einigkeit, und das leidige
normalwesen, das nur einem einzigen vorgeschriebenen
plane nachfolgen will, endlich verdrängen, und
zur freien beobachtung der wahren fehler und
folglich zur successiven gründlichen verbesserung der
erziehung endlich einmal die augen öfnen. s
im teresianum, zumal da ich dessen
innere wesentliche einrichtung nicht betrachten durfte,
war für mich nichts merkwürdiger, als mein
vieljähriger würdiger freund, der berühmte dichter
michael denis. er ist ein erjesuit, aber von so
vielen andern erjesuiten sehr unterschieden. ich
habe in dieser reisebeschreibung mehrmals merken
lassen, daß ich von der verderblichen tendenz der
innern einrichtung des jesuiterordens inniglich
überzeugt bin. so sehr ich dieselbe, und ihretwegen
den orden, mißbillige; so sehr weiß ich jeden
verdienten mann, auch wenn er ein mitglied davon ist,
zu schätzen. der männer von kenntnissen würden
in diesem orden viele sein, weil derselbe beständig
die
.

784 zweitesbuch xii. abschnitt.
     
die politik gehabt hat, sich die fähigsten köpfe
einzuverleiben, wenn nicht der orden durch
mittel, die von ihm nur allzusehr gebraucht worden,
die fähigkeit derselben bloß anwendete, um sie zu
y
den absichten der obern tätig zu machen, und
sie außerdem ganz zu unterdrücken.    diese
politik, und daß die wahre tendenz dieser politik so
wenig beherzigt wird, hat manchen fähigen kopf in
den orden gebracht, der sonst nicht in denselben
gekommen sein würde. frühe beschaulichkeit in
religionsübungen, die in der katolischen erziehung
nur allzugemein ist, frühes vorurteil für die
vollkommenheit des ordens, welches die jesuiten der
unerfahrnen jugend, deren ganzer erziehung sie
sich bemächtigt haben, durch alle mögliche mittel
einflößen, bringen demselben eine menge jünger,
noch
   
   ein jesuit, wenn er kaum anfängt zu denken,
und wenn er kaum den harten kampf gekämpft
hat, seine denkungskraft unter dem abscheuli 
chen blinden gehorsam zu beugen, wird sogleich
zur professur des kleinern syntar  der dritten
klasse in den gymnasien  oder zum tradiren der
kasuistik relegirt. es muß ein
außerordentliches talent sein, das auf diese art nicht unters
drückt wird. je mehr er um sich sieht, je mehr
beobachtet wird, und einsehen, daß er, wenn
er nicht den orden ganz verlassen will, ganz im
orden, selbst wider seine eigne ueberzeugung,
leben muß. .  
  
muß er bemerken, wie hinterlistig er in allem

teresianum. 785
noch bis jetzt zu. die ganze innere einrichtung des
selben ist vollkommen konsequent und zusammengepaßt,
daßwer einmal wirklich  im orden ist, mit demselben
in der engsten verbindung bleibt, selbst wenn der
orden öffentlich aufgehoben ist; so genau hängt der
innere orden von einem ende der erde bis zum
andern zusammen. dießist leider einmal nicht
anders. ich schätze aber jeden rechtschaffenen mann,
wo ich ihn finde, so wie jeden verdienten mann.
denis ist beides, ein schriftsteller von talenten,
und ein mann von biederm bayerischen sinne.
ich hatte die dichterischen talente dieses wackern
mannes schon längst hochgeschätzt und hatte schon
seit mehrern jahren mit ihm in einem gelehrten und
freundschaftlichen briefwechsel gestanden. die reis
se nach wien machte mir auch deswegen schon vors
her freude, weil ich ihn solte persönlich kennen
lernen. ich habe dort in seiner gesellschaft sehr
angenehme stunden zugebracht. ich verehre und
liebe ihn noch; und er ist ein so edler mann, daß ich
hoffen darf, seine freundschaft dadurch nicht
verwivkt zu haben, daß er und ich, in verschiedenen
sachen, die uns beiden gleich wichtig sind, schon
unserm
   die professi trium votorum sind nur exter,
und der orden kann sich von denselben
losmachen, wenn er will. zum vierten gelübs
de, welches zum noster oder zum
wirklichen jesuiten macht, gelangt, der regel nach,
keiner vor dem 45ten jahre.
nicolai reise,4r band. d dd
 

786 zweites buch. xii. abschnitt.
unserm stande und lage in der welt nach, wesent
lich verschieden denken müssen. denis hat außer
seinen schriftstellerischen verdiensten noch ein
besonderes verdienst um wien. die neuern
wienerischen guten dichter, und die aufs künftige
hofnung geben, haben sich meistens unter seiner
anführung und ermunterung gebildet.
vi. das löwenburgsche kollegium.
es ist vom grafen johann jakob von
löwenburg für junge östreichische und ungarische
herren von adel gestiftet, und 1748 eröfnet. die
direktion und besorgung der jungen leute, welcher
etwan 8o sind, ist den p. p. piaristen von dem
stifter aufgetragen; daher für dieses kollegium
ein weitläuftiger flügel an das kloster dieser
religiosen in der josephstadt  angebauet ist. was
ich vom teresianum und überhaupt von der
erziehung durch mönche gesagt habe, gilt auch von
diesem kollegium oder konvikt.
vii. die ingenieur  oder militarakademie.
in der vorstadt gumpendorf hatte die
kaiserinn maria teresia eine ingenieurschule
anlegen lassen, wozu sie den gräfl. königeckschen
pallast gekauft hatte. im j. 1752 erkaufte sie
      auf
   
  s. im iiiten bande s. 69.

militarakademie.   787
auf der laimgrube das ehemalige chaosische
stiftaus   , und ließ in demselben eine
sogenannte kriegsakademie, wo einige edelleute,
die sich dem militarstande widmen wollten, ers
zogen wurden, und dabei eine
militarpflanzä für ohngefähr 2oo kadetten, errichten.
an nennt sie deswegen die pflanzschule, weil
die jungen leute von hier in die militarakademie
zu wienerischneustadt gebracht werden.
nachdem die dicht daneben liegende savoyische
ritterakademie mit dem teresianum vereinigt wurde,
ddd 2. ward
   johan konrad richtausen war im vorigen
jahrhunderte ein seinwollender alchymist,
welcher, um sich ein geheimnißvolles ansehen zuges
ben, den rosenkreuzerischen namen chaos
annahm. er bildete dem schwachen kaiser
ferdinand iii. ein  wie solche abenteurer oft zu
tun pflegen   er habe eine tinktur, die er nicht
selbst gemacht  von einer dritten person erhals
ten, die gestorben sei, vermittelst welcher er
aus quecksilber gold machen könne. er
machte dem kaiser das gaukelspiel so natürlich vor,
daß er ihn unter dem angenommenen namen
chaos in den freiherrenstand erhob, und zum
kammergrafen in ungarn ernannte.  s. von
schrödern fürstl. schaß  und rentkammer;
königsberg 1737. 8. s. 411 . dieser chaos
machte im bürgerspitale eine stiftung für
arme knaben, die nachher in die vorstadt, die
laimgrube in ein besonderes haus versetzt
rpurden. x  

7se zweites buch. xl. abschnitt
 
ward die ingenieurschule von gumpendorf   
weggenommen, und mit der militarpflanzschule
auf der laimgrube vereinigt. diese anstalten
kann man ohne besondere erlaubniß nicht sehen.
man muß übrigens dieselbe mit der
militarakademie in wienerischneustadt, welcher der hr.
general graf von kinsky vorstehet, nicht
verwechseln.
  v.
viii. die realhandlungsakademie.
sie ward 177o errichtet, und ist seit 1775
zu st. anna, dem ehemaligen noviciatause der
jesuiten. der hauptzweck ist, junge leute, die
über 15 jahr alt sind, zur handlung und den
fabriken, und zu bedienungen bei
kanzeleien, wo ökonomische und
handlungskenntnisse erfordert werden, vorzubereiten. zu dies
sem behufe, wird einer gedruckten anzeige zu
folge, hier folgendes gelehret 
       die
   in dem gebäude, wo ehemals die
ingenieurschule war, ist jetzt das k. k. militarspital.
bei demselben stehet der hr. feldstaabschirurs
gus hunezovsky, als öffentlicher lehrer der chis
rurgie, ein geschickter mann, der 1783 ein
uützliches werk herausgab 
medieinisch chirurgische beobachtungen auf seinen reisen durch
england und frankreich, besonders über die
spitäler. 8.  

  realhandlungsakademie. 789
 die rechenkunst mit innbegriffe der ganzen
 merkantil  und wechselrechnung; die
buchhaltungs wissenschaft in absicht auf ökonomische finanz  und
 handlungsgegenstände; die regeln von der reinige
 keit der deutschen sprache, nebst den regeln des
 stils oder sogenannten konzepts mit der anwens
 dung auf die verfassung guter briefe und anderer
ge meinnütziger aufsätze; die französische und wälsche
 sprache; die schreibkunst; die geometrie, mechas
 nik, erdbeschreibung, naturhistorie, handlungss
 geschichte, die grundsätze der handlungswissenschaft
 und des wechselrechts. die blumenzeichnung, nebst
 dem manufakturdessein, und die zur geometrie,
 mechanik und ökonomischen architektur gehörige reiß
 kuns. 
diese menge von dingen zu lehren, ist der kurs
sus in zwei jahre abgeteilt; welches offenbar
eine zu kurze zeit ist, wenn gleichtäglich acht
stunden unterricht gegeben   wird. dazu könnmt, daß
man den kursus schon im zehnten monat schliess
set, und dann zweimonatelang nichtstut, als die
schüler examiniren, um sie zur jährlichen
öffentlichen prüfung vorzubereiten. es scheint, daß
dieß in mehrern anstalten und akademien in wien
so mode sei;    aber es ist meines erachtens ganz
    ddd3unzwecks
           
   man hat mich versichert, es würden sätze in
die feder diktirt, sogar über das buchhalten.
dieß wäre eine unverantwortlicher zeitverderb.
    der in den ephemeriden der menschheit
angekündigte neue studienplan für die universität
  ist

790 zweites buchxabschnitt.
unzweckmäßig. man solte durch das vorbereiten
den schülern nicht die antworten, die sie geben
sollen, in den mund legen; vielmehr solte man sie
ganz ohne alle vorbereitung eraminiren, und
diejenigen, die nicht beständen, öffentlich beschämen.
alsdenn hätten doch die öffentlichen prüfungen
wenigstens einigen nutzen, und wären nicht ein bloss
ses spielwerk.   als ich da war, war der
kursus schon geschlossen, und man eraminirte eben aus
der physik und naturgeschichte. ich muß
gestehen, daß mir ein großer teil der gemachten
fragen nicht zweckmäßig dünkte. es ward z. b.
gefragt   
welche kräuter braucht man in der oekonomie 
w.           .          
u. d. gl. m. wie kann ein knabe eine richtige
ankwort auf fragen solcher art geben  er müßte ja
wenigstens zwei stunden lang hererzählen.
uebrigens siel mir auch hier an den schülern eben der  
mangel an aufmerksamkeit auf, den ich schon auf
der universität und sonst bemerkt hatte. der eine
las, der andere schlief, der dritte plauderte, der
vierte gaffte herum. diese inattention, welche in
dem weichlichen charakter der nation und in der
weichlichen und nachläßigen erziehung ihren grund
zu haben scheint, ist eine von den vielen ursachen,
     . . . z warum
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
ist auch nur ein kursus von zehn monaten. s.
oben s.715 es giebt eine große menge ferien
in allen östreichischen schulen.    
    
   
 

realhandlungsakademie. 791
warum die am besten gemeinten anstalten nicht den
nutzen stiften, den man sich sonst davon
versprechen könnte. . . . . . .
diese anstalt ist auf alle weise sehr
wohltätig. freilich, weil sie handlungsakademieheißt,
muß man sich nicht eine solche anstalt, wie die in
hamburg und magdeburg sind, einbilden. es
werden indessen durch dieselbe gewiß manche
nützliche kenntnisse in die nation gebracht, die vorher
ganz unbekannt waren, da noch in den schulen
weiter nichts als jesuiterlatein und rosenkranzbeten
gelehrt ward. alle schulen solten billig
realschulen sein, d. h. man solte den kindern nicht leere
worte, sondern richtige und gemeinnützige
begriffe beibringen. ich halte diese realschule
vergleichungsweise für die nützlichste anstalt in wien, und
sie würde noch vielmehr nutzen stiften, wenn sie
weiter ausgebreitet wäre. ich wunderte mich zu
hören, daß ohnerachtet der unterricht unentgeldlich
ist, beide klassen mehr nicht als 70 schüler
entielten. waren in dem großen wien nicht mehr
knaben zur handlung, fabriken und
kameralbedienungen vorzubereiten  zu dieser geringen
anzahl von 7o schülern waren, den direktor
mitgerechnet, zehn lehrer angenommen. der
direktor ist hr. wolf, der in seiner jugend in
halle studirt hat.    im jahre 1783 hat diese
  .     ddd 4
aka   ich wunderte mich nicht wenig, in sanders
reisen iitem teil s. 526 zu finden, daß hr.
  wolf

79  zweites buch. x1. abschnitt
akademie hrn. stütz, kanonikus von st.
dorotea zum lehrer der naturgeschichte erhalten,
dessen geschicklichkeit ich mehrmals schon gerühmt
habe.   
 ix. das institut zum unterrichte der
  taubstummen.
der kaiser, welcher in paris des hrn. abbe
l epee schule für die taubstummen gesehen
hatte, wollte jemand zur erlernung dieser metode
nach paris senden, um ein solches institut auch in
wien einzuführen. der kardinal  erzbischof
von wien, welcher nur allzusehr die jesuiten
favorisiret, schlug dazu den abbe stork vor, einen
erjesuiten, der in der kur oder dem
priesterhause zu st. stephan war. warum zu einem
solchen zwecke gerade ein geistlicher, und noch
dazu ein erjesuit gewählet werden mußte, ist nicht
wohl abzusehen. man siehet auch an diesem kleinen
beispiele die aufmerksamkeit der hohen geistlichkeit
und der jesuitenfreunde, geistliche personen
in alle anstalten einzuschieben, und diese dadurch mit.
der hierarchie zu verflechten. zu dieser anstalt,
      wo
wolf, ein mann der selbst einer schulanstalt
vorsteht, glaubt   das waisenhaus in halle
 sei die beste schule in europa.  das glaubt
man selbst in halle nicht, und vielleicht selbst
nicht im waisenhause.  
   s, den illten band s. 85.

taubstummeninstitut. 7ss
wo kinder beiderlei geschlechts, um sie in der
welt nutzbar zu machen, erzogen werden sollen,
wäre doch offenbar ein weltlicher, und zugleich ein
hausvater schicklicher gewesen. doch dem sei
wie ihm wolle. der hr. abbe stork reisete auf
kosten des kaisers nach paris, lernte die metode
des abbe l epee, und als er zurück kam, wurden
einige taubstumme zusammengebracht, welchen
der kaiser wohnung im bürgerspitale, kost,
kleidung und unterricht frei gab.    die schule
ward 1779 eröfnet. da mit dem bürgerspitale
die bekannte veränderung vorgenommen ward, ließ
der kaiser die taubstummen in ein privataus
 nahe am stubentore nro. 832 im vierten geschosse 
einmieten, wo das institut noch auf die vorige art
fortgesetzt wird. die kosten sind aus der
armenkasse angewiesen.
ich hatte schon mehrmal des hrn. heinicke
institut für taubstumme zu leipzig angesehen,
und war sehr achtsam darauf gewesen. daher
war mir das ähnliche institut in wien sehr
interessant. herr heinicke lehret die
taubstummen bloß durch worte reden. hingegen herr
abbe stork lehret sie nach des abbe l epee
ddd5metos
   im sept. 1783 waren in diesem institute 28
taubstumme beiderlei geschlechts, von 18 bis
36 jahre alt, wovon 19 auf kosten des insti
tuts versorgt wurden, und9auf eigene kosten
lebten.

794 zweites buch. xii. abschnitt.
v.
metode durch zeichen, aber durch bestimmte zeichen
reden. er hatdreierleizeichen  1  für die
buchstaben, um die worte zusammensetzen zu können.
2  für die worte und für die dadurch angezeigten
begriffe. 3  für die grammatische beschaffenheit
der worte, z. b. für die verschiedenen casus,
numerus, die zeiten der zeitwörter u. s w. z. b.
die beugung des casus wird durch die junkturen
der finger angezeigt. die vielheit durchmehrere
finger. die vergangene zeit, indem man mit
der hand über die schulter weiset; die zukünftige
zeit, indem man mit der hand vor sich weiset; das
männliche geschlecht, indem man den hut
abnimmt, das weibliche geschlecht, indem man
das haar hinter dem ohrezupft, u. sw. die
zeichen der begriffe, die sinnlich können erkannt
werden, sind so viel möglich nachahmend und malend;
z. b. ich knie.   es wird gekniet, und jeder
kniende zeiget auf sich. wir knien   beim
kniendie hand auf alle herum bewegt. er kniet 
es wird einer besonders kniend gesetzt, und den ans
dern gezeigt.
die kinder haben eine besondere fertigkeit,
ä schrift zu lesen, das heißt, die den
chriftzeichen entsprechenden pantomimischen zeichen
mit allen grammatischen bestimmungen zu machen,
auch wieder die zeichen, die ein anderer mit allen
grammatischen bestimmungen macht, mit
schriftzeichen zu schreiben.    
  alle sonnabend vormittag werden die
taubstummen geprüft, und dieser prüfung kann jeders
  mann

taubstummeninstitut zys
mann bewohnen, welchesch auch nicht versäumte
es wurden sprüche aus dem normalschulkate 
chismus an die tafel geschrieben. darauf
machten die taubstummen die entsprechenden zeichen sehr
fertig. wenigstens mußten wir zuschauer es glaus
ben, denn die zeichen und die beijedem zeichen sehr
geschwind wiederkehrenden grammatischen
bestimmungen konnten wir freilich nicht verstehen. aber
die große fertigkeit machte es wahrscheinlich, daß
sie richtig lasen, 2.     v.            
  die umgekehrte art war für uns einleuchs
tender. ein taubstummer nahm den katechismus
in die hand, und las einen spruch, den wir ihm
gezeigt hatten. das heißt, er machte die
entsprechenden zeichen bis zu einem komma. ein ans
derer taubstummer sah ihn unverwandt an, und
schrieb einen satz nach dem andern deutlich
undrichtigam die tafel. hierausward wahrscheinlich, daß die
kinderzujedem pantomimischen zeichen das
entsprechende schriftzeichen    zu wählen wußten,
auch daß sie den pantomimischen zeichen der
grammatischen bestimmungen zufolge, auch die
wörter umzubilden wußten; und umgekehrt. aber
es folgte daraus noch keinesweges, daß sie auch die
begriffe der wörter verstanden. diese zusammen
gesetzten pantomimischen zeichen sind ungefähr eben
das, als wenn etwan in schlechten lateinischen
schulen analysirt wird  castra ist accusativus casus,
  ,
plura   da der katechismus auswendig gelernt wird,
so können auch ein paar zeichen an einen ganzen
satz erinnern.

796 zweites buch. xii. abschnitt.
pluralis numeri u. s w. die zeichen der bes
stimmungen waren da auch ganz richtig, aber die
begriffe deshalb noch nicht. der knabe kann das
wort castra, oder irgend ein anderes richtig
analysiren, und doch nur einen sehr mangelhaften
begrifvon allen bedeutungen dieses worts haben.  
  ich gab auch meinen zweifel darüber zu
erkennen. der hr. abbe stork gab mir daher ein
buch voll wörter, davon sie die begriffe
ge. . . . . .     lernt
    ...    
   ich weiß einen fall, daß ein pädagog einen
knaben, der in die lateinische schule gieng,
fragte  welcher autor in seiner klasse traktirt
würde; vielleicht der kornelius  der knabe
gab, mit einer art von empfindlichkeit, zur
antwort  den habe ich schon lange
durchexponirt, ich bin im suetonius. der pädagog
sagte  so werde er schon erklären können, wie
das leben eines feldherrn, wie kriegsheere,
schlachten u. sw. beschaffen wären. der knas
be gab betroffen zur antwort  nein  davon
wäre ihm gar nichtsbewußt. der arme schelm
hatte freilich ein ganzes buch devitis
imperatorum durcherponirt und durchanalysirt; aber ihm
von den darinn erzählten, dem verstande der
knaben ohnedieß so wenig angemessenen dingen
einen begriff zu geben, war seinen lehrern
nicht eingefallen. deutsche worte gegen
lateiuische worte setzen, war alles;   so wie es
noch jetzt in den meisten lateinischen schulen ges
halten wird.

taubstummeninstitut. 797
lernt hätten, und bis m. inclusive gekommen
wären. aus diesen sollte ich ein wort auslesen,
und überzeugt werden, daß die knaben den
begriff davon hätten. es schien mir nun freilich ganz
unschicklich, daß man den kindern die begriffe,
die sie lernen sollen, einzeln und nach
alphabetischer ordnung der wörter geordnet hatte. es
wäre wohl viel zweckmäßiger, wenn man ihnen die
begriffe, nicht in irgend einer beziehung der
wörter auseinander, sondern in der natürlichen
beziehung der begriffe selbst, das heißt in
kurzen sätzen beigebracht hätte. indessen war dieß
hier nicht auszumachen. ich wählte das wort
messe. hr. stork schrieb darauf an die tafel 
v
s. was ist die messe 
er ließ ein taubstummes junges frauenzimmer dieß
in zeichen ablesen, und darauf schrieb er ein a.
darunter. nun schrieb sie ohne weitere anleitung die
ganze definition, wie sie im
normalschulkatechismus steht, wörtlich darunter, nämlich 
 die heilige messe ist das unblutige opfer des
 neuen testaments, das immerwährende denks
 mal des blutigen opfers, welches jesus chris
 stus am kreuze vollbracht hat. 
um zu zeigen, daß dieß kind die begriffe gefaßt
hatte, wurden nun alle einzelne worte, oder wie
sich hr. stork ausdrückte, alle einzelne begriffe
von dem kinde durch zeichen einzeln angedeutet; z. b.
  die
  

798 zweit s buch. xii. abschnitt.
die messe ward dadurch bezeichnet, daß die hände
am leibe herunterfuhren, um das meßgewand
anzudeuten und darauf die knie gebeugt, der
körper umgedreht, und beide hände empor gehoben
wurden, um das aufheben der hostie
auszudrücken. eben dieses aufheben der hände bedeutete
auch opfer. das unblutige ward durch zeigen
auf die lippen und schütteln mit dem kopfe,
gleichsam blutig nicht, angezeigt; u. s w. ich muß
gestehen, alles dieses war mir ein beweis, daß
zwar das kind richtig behalten hatte,
welchepantomimische zeichen den schriftzeichen dieses
satzes als entsprechend ihm waren beigebracht
worden, und ich lobte auch dessen gedächtniß,
daß es sich beim ansehen der schriftzeichen der
frage, sogleich der schriftzeichen der antwort in ihrer
ordnung erinnerte, und sie ohne irrtum
hinschrieb. aber es war mir kein beweis, daß das
kind jeden begriff, deren in dem ziemlich langen
satze so viele vorkommen, und die so abstrakt sind,
deutlich erkenne. die begriffe von neuem
testamente, von unblutigem opfer, vom
denkmal das ein unblutiges opfer ist, möchte wohl
einem taubstummen immer ziemlich unverständlich
bleiben, und vielleicht wäre es am besten, ihn gar
nicht damit zu belästigen. daß das kind übrigens
durch das nachschreiben der obigen definition,
nun den so verwickelten allgemeinen begriff der
messe deutlich erkennen gelernt habe, ist wohl kaum
zu glauben. ich wollte der sache näher kommen,
und fragte den hrn. abbe  welcher metode er
   

taubstummeninstitut, 799
sich bedient habe, um den kindern den begriff,
was die messe sei, verständlich zu machen. er
versetzte   sie haben sie gesehen, oft gesehen.
 sie werden oft in die messe geführt.  ich
schwieg; denn es schien mir, als ob er meine frage
gar nicht verstände, und weiter hineinzugehen, war
da der ort nicht. ich glaubte, wenn auch das
kind den sinnlichen begriff der bewegung des
priesters bei der messe möchte erlangt haben,
so sei eine ganz andere frage, ob es von dem
dogmatischen und mystischen begriffe sich auch eine
deutliche vorstellung machen könnte. hr. stork
schien an unterschied beider arten von begriffen und
an die schwierigkeiten den letztern zu erlangen gar
nicht zu denken. es schien mir also auch hieraus
zu erhellen, daß man eigentlich hier nur
zeichenkenntniß treibe, so wie mit litteral  oder
normalmetode nur wortkenntniß.
viel besser gesiel mir die uebung,
handlungen, die in die sinne fallen, sowohl
vermittelst pantomimischer zeichen, als vermittelst der
schriftzeichen verrichten zu lassen. ein junges
frauenzimmer etwan von 15 bis 17 jahren,
welche überhaupt eine der besten schülerinnen war, tat
alles was man ihr aufschrieb. verschiedene kleine
umstände, die dabei vorsielen, schienen mir
merkwürdig, und zugleich zu beweisen, daß die kinder
zwar durch die zeichensprache die sinnlichen
begriffe wirklich richtig faßten, aber daß doch diese
zeichensprache noch nicht ganz vervollkommnet war.
vieh

see zweites buch. xn abschnitt.
  
vielleicht könnte dieß auf eine untersuchung leiten,
ob nicht gewisse unvollkommenheiten und
zweideutigkeiten der zeichensprache notwendig immer
ankleben werden.
das junge frauenzimmer also, so wie man
aufschrieb, und sie das aufgeschriebene in zeichen
nachlas, nahm mir eine dose, die ich in der hand
hatte, weg, gab daraus jemand schnupftaback,
u. s w. nun ward angeschrieben 
geben sie    die dose dem herrn mit dem
runden hut.  
sie wußte, was ein hut war, aber sie hatte
vermutlich entweder noch keinen runden hut gesehen,
oder auf diese eigenschaft eines hutes nicht
geachtet. hr. stork machte es ihr durch das zeicheneis
nes huts, und beifügung eines dreiecks und
vierecks mit kopfschütteln, und durch das zeichen eines
huts und zirkels, mit einiger mühe begreiflich.
sie verstandes endlich; aber nunmehr ward der ihr
ganz neue begriff einer runden kopfbedeckung
in ihrer seele so lebhaft, daß dadurch der schon
bekann   bei dem nachlesen des geschriebenen durch zeit
chen zeigte sie allemal bei sie auf sich selbst;
woraus erhellte, daß sie die eigentliche
bedeutung des deutschen unschicklichen höflichkeitsworts
sie verstand, und es von der dritten person
des plurals zu unterscheiden wußle.

taubstummeninstitut so
bekannte, folglich nicht so lebhafte begriff des
gebens der dose, verdunkelt ward. sie lief
daher schnell zu einem unter den zuschauern
befindlichen türken, dem sie nach dem turban griff,
vermutlich um ihn abzunehmen. der herr abberief
sie zurück, und ließ sie das angeschriebene nochmals
durchlesen. sie bedachte sich etwas, und nachdem
sie alle zuschauer einzeln betrachtet hatte, fand sie
den menschen mit dem runden hute aus, und gab
ihm die dose.
die vorn stehenden zuschauer legten die hand
auf die brust. es ward geschrieben   
s. wie viel sind der herren 
sie zählte uns mit den fingern, und schrieb an 
a. fünf.
darauf kam die frage 
s. was machen diese herren 
    .
dieß machte ihr mehr schwierigkeiten, als
man anfänglich hätte glauben sollen. man merkte
bald  sie glaubte, das was wir taten, wäre ein
zeichen. sie schien nicht darauf zu denken, daß
sie beschreiben solte, was wir taten; sondern sie
ließvermutlich alle willkührlichen zeichen von
worten oder begriffen durch ihr gedächtniß laufen, um
  unser vermeintes zeichen deuten zu können. man
merkte dieß an ihrer sichtlichen verlegenheit.
end  lich begriff sie, daß man eine beschreibung
vers. nicolai reise,4r band, eee . lans

sea zweites buch. xii. abschnitt.  
langte, und nun schrieb sie langsam, indem sie uns
bei jedem worte ansah 
hand legen auf ve
mir schien dieser kleine versuch in
mancherlei betrachtung sehr merkwürdig. fürs erste war
nun wohl einzusehen, daß sie wirklich von der
handlung, die sie beschrieb, einen richtigen begriff hatte;
denn sie bestimmte sogar die linke seite der brust,
wo die hand lag. fürs andere aber war doch auch
ersichtlich, wie sehr leicht die pantomimischen zeichen
in kollision kommen und undeutlich werden müssen.
der geringsteabstraktebegriffmachtgroße
schwierigkeiten. man mag ihn durch ein zeichen
ausdrücken, welches man will, so ist dieses zeichen
selbst eine sinnliche handlung. daher folgt,
daß die abstrakten begriffe in der zeichensprache fast
nur metaphorisch können angedeutet werden,
besonders, wo keine leidenschaften sind, welche
freilich ihnen entsprechende gebevden und also
natürliche zeichen haben. man weiß aus der
geschichte der philosophie, welche große
mißverständnisse dadurch entstanden sind, daß zu den zeiten, wo
die philosophische sprache noch nicht reich und
bestimmt genug war, abstrakte begriffe durch
bilder und metaphern ausgedrückt wurden. diese
mißverständnisse werden von der zeichensprache
unzertrennlich bleiben, wenn man sie zu etwas anderm
als zu ganz gewöhnlichen sinnlichen begriffen
brauchen will. wenn z. b. das weisen über die
 
schula .

taubstummeninstitut. 803
schulter den abstrakten begriff der vergangenen
zeit bezeichnen soll, so wird dies zweideutig sein
müssen, sobald der fall kommt, wo es scheinen
kann, man habe bloß den sinnlichen begriff des
weisens über die schulter selbst andeuten
wollen. in der wortsprache hat man für abstrakte
begriffe auch besondere töne oder worte, welche
in primo sensu den abstrakten begriff anzeigen;
z. b. das wort opfer ist gewissermaßen ein solches.
wenn aber in der zeichensprache das
aufhebenbeider hände den begriff eines opfers der seele
darstellen soll, so bleibt kein zeichen übrig, wenn
ich der seele den begriff des aufhebens beider
hände selbst darstellen will. wenn etwa das
legen der hand aufs herz in der zeichensprache
beteuren andeuten solte, so wird der taubstumme
glauben, ich beteure etwas, wenn ich bloß die
hand auf die linke brust lege. herr heinike
behauptet, man könne den taubstummen ohne
wortsprache keine abstrakten begriffe
beibringen; und schon diese einzige bemerkung zeiget,
daß wenigstens allemal dabei sehr große
schwierigkeit sein werden. von den zöglingen des herrn
stork hatte nur einer einigen anfang im
spres 
chengemacht. aber er sprachbloß
unzusammenhängende silben aus  ba bebi, wawe wi u. sw.  
eee 2
end   
   in der gedruckten anzeige der öffentlichen
prüfung vom 26. sept. 1783 finde ich, daß die
taubstummen auch alles geschriebene und
gedruck 
 

804 zweites buch. xii. abschnitt.
endlich und drittens möchte man aus diesem
letzten versuche noch eine andere und wichtige folge
ziehen. das junge frauenzimmer hatte den sinnlichen
begriff des legens der hand auf die brust
ihrer seele deutlich dargestellet, und konnte ihn
auch in deutscher sprache durch schriftzeichen
deutlich ausdrücken. aber wie tat sie dieses  sie
deutete nach dem natürlichen gange der begriffe
zuerst die hand an, welche handelte, hernach die
aktion des legens, und endlich das herz, auf
welches die hand gelegt ward. ihr ausdruck war
deutlich, aber unvollkommen, ohne artikel, ohne
hülfszeitwort, u. s. w. gerade so, wie man es von
    jemand,
druckte laut lesen sollten. sie müssen es
seitdem gelernt haben. doch wäre billig zu
untersuchen gewesen, wie viele von den zöglingen
worte aussprechen können, und ob sie nur in
dem von ihnen auswendig gelernten katechiss
mus, oder auch in allen andern büchern hätten
laut lesen können und vom gelesenen begriffe
haben. ist dieses, so wäre doch zu untersuchen,
warum man die kinder so spät zu der
natürlichsten art, ihre gedanken durch rede auszudrücken,
geführt hat. es ward vor ein paar jahren
von wien ein junger baron metzburg zu hrn.
heinike nach leipzig gesendet, um sprechen zu
lernen, welches wohl nicht geschehen sein
würde, wenn es damals daselbst gelehrt worden
wäre. aber dessen beispiel mag gelegenheit ges
geben haben, daß man angefangen hat, auch in
wien die tauben mehr zum sprechen anzuhalten.

taubstummeninstitut.   305
s 
   
jemand, der eine sache mit mühe erkennt, und.
sich in einer sprache mit mühe ausdrückt,
erwarten konnte. nun ist es ausgemacht, daß die
begriffe von der messe, von einem blutigen und
unblutigen opfer, vom neuen testament u. s. w.
viel verwickelter sind, als von der sinnlichen
handlung, wenn man die hand auf die brust
legt. auch die leichtesten sprüche aus dem
katechismus entalten ungleich schwerere begriffe. und
siehe da  ueber diese viel schwereren begriffe
drückten sich die kinder, in ganz richtig
konstruirten sätzen, mit artikeln, beiwörtern,
hülfswörtern und beziehungen aus. es scheint
daraus sehr deutlich zu erhellen, daß diese
worte nicht aus dem sinne der kinder kamen, sondern
daß sie die worte aus dem katechismus
auswendig gelernt hatten. denn, hätten sie den sinn
wirklich erkannt, so würden sie diese verwickelten
begriffe nicht so sprachrichtig und vollends nicht
so ganz in der büchersprache haben ausdrücken
können, da sie einen nur sehr simpeln sinnlichen
begriff so grammatisch unvollkommen
auszudrücken wußten,
so viel habe ich von diesem institute
beobachten können. es ist auf alle weise
menschenfreundlich und nützlich. indessen muß ich gestehen,
daß mir des hrn. heinicke metode, die
taubstummen nicht durch pantomimische zeichen,
sondern durch worte reden zu lassen, viel vorzüglicher
scheint, als die metode des abbe l epee. in
eee3der

306 zweites buch. xif abschnitt.
rder ganzen behandlung ist hr. heinike simpler,
gehet mehr auf begriffe. seine verschiedene
über die lehrmetoden überhaupt, und über die
taubstummen besonders herausgegebenen schriften
zeigen wohl, daß er ein philosophischer kopf ist,
der über die natur menschlicher begriffe, über die
natur der taubstummen und der kinder,
reiflich nachgedacht hat. in seinemabc buche  
sind seine ersten worte, womit er anfängt, die
kinder lesen zu lassen   
gute kinder gehen in die schule, und lernen
gern. wenn die kinder gehorsam und fleißig sind;
so werden sie von allen leuten geliebet und gelobet.
ordentliche kinder halten ihre glieder, kleider und
bücher reinlich, u. s. w.
hingegen in des hrn. abbe stork institute
wird der anfang im lesen mit dem kleinen
normalschulkatechismus gemacht, dessen erste
worte folgende sind  .  
s. was heißt katechismus 
a. katechismus heißt der unterricht in der
christkatolischen lehre; so heißt auch insgemein das
buch, in dem dieser unterricht entalten ist.
s. in wie viel hauptstücken wird die christkas
tolische lehre in diesem katechismus vorgetragen 
a. die
   leipzig 1780. 8.

taubstummeninstitut. 80 
a. die christkatolische lehre wird in diesem
katechismus in5hauptstücken und einem anhange vors
getragen.  
s. was heißt chrisitatolisch glauben 
a. christkatolisch glauben, heißt alles für wahr
halten, was gott geoffenbaret hat, und was die
kirche zu glauben vorstellet, es sei geschrieben oder nicht
u. s. w.
ich will jeden unparteiischen mann, der über
die natur der seele eines kindes oder eines
taubstummen nachgedacht hat, urteilen lassen, welche
artvon worten schicklicher sind, bei kindern oder
bei taubstummen richtige und deutliche bes
griffe zu erwecken  ob es einerlei ist, die kinder
bloße worte und zeichen lesen zu lassen, davon
sie keine bestimmte begriffe haben, oder ob es
zweckmäßiger ist, auch beim lesen von den
simpelsten sinnlichen begriffen anzufangen, und in
natürlicher ordnung weiter fortzuschreiten 
herr stork scheint über solche entwicklung
und natürliche fortschreitung der begriffe noch
nicht reiflich nachgedacht zu haben. ich merkte dieß
schon bei meiner anwesenheit in seiner schule, und
es ist auch wohl aus der einrichtung der öffentlichen
prüfung, welche er den 26. september 1783
gehalten hat, zu ersehen. in derselben ist  i. eine
prüfung aus der sprachlehre. ich dächte nun,
die sprachlehre wäre die metaphysik der
spraeee4che,

sos zweites buch xt. abschnitt.
che, womit man kinder und taubstumme
ganz verschonen könnte. eine von den ersten
prüfungen ist, daß die kinder   ein richtiges
zeit wort in der wirkenden und in der leidenden
bedeu tung abwandeln.  lieber gott  müssen nun auch
sogar die taubstummen paradigmatahinschreiben   
nun kommt  ii. eine kurze prüfung aus der
mündlichen aussprache; und iii.eine lange, aus der
religion. da werden eine menge fragen
aufgeworfen   1  von der erschaffung. 2  von
 gott und der allerheiligsten dreifaltigkeit.
 3  von der erlösung. 4  von den vier
letz ten dingen. 5  von den heiligen
sakra menten der buße und des altars.  die
wiener zeitung vom 1. oktobr. 1783 berichtes
te   die taubstummen hätten die erwartung der
 anwesenden übertroffen, da sie von den
erhaben sten geheimnissen unserer religion so
richti ge und deutliche begriffe, als man immer
ha ben kann, durch geschriebene sätze und zeichen
 äußerten.  das wunder wird aber sehr
vermindert, wenn man die in der nachricht von der
prüfung abgedruckten fragen mit dem
normalkatechismus vergleichet, und siehet, daß diese fragen
nur beinahe wörtlich daraus abgedruckt sind,
esist also wohl leicht zu begreifen, daß keine andere,
  als
   
   es ist auch keine kunst, daß sie solche endlich
auswendig hinschreiben können, denn sie müssen
ganze stöße voll aufschreiben und nachschreiben.
 

taubstummeninstitut. , so 
als die in diesem katechismus vorgeschriebenen, und
wörtlich auswendig gelernten antworten  
daraufgegeben worden sind; ebenso wie ich selbst
hörte, daß die definition der messe wörtlich aus
dem katechismus nachgeschrieben ward. denkt
eee5nam
   in des abbel epee institution des sourds muets,
par la voie des signes metodiques,  paris 1776
12  findet man in der seconde partie s. 99 eis
nige eben so gedankenlose exercices  oder öf.
fentliche prüfungen  des sourds   muets sur les
sacr mens. daß sie wirklich gedankenlos gewes
 sen, zeigt gleich der anfang   la definition du
 mot de sacr ment ,  gerade eine auswendig ges
kernte definition, so wie in wien   ferner
 les rapports de convenance   de dissemblance entre
 les sacr mens durant la loi de nature, sous la loi
 ecrite,   depuis la loi de grace,  und solche
fragen, wie   pourquoi le bapt me est il
appel l  la porte des sacr mens   quel rang la
conf r mation tient elle cntre ces signes sensibles 
 comment le mystere d amour   de
misericordes ope re t il en nous dans le sacrement de
l euchari sie  que pouvons nous direalors avec s. paul  
ich frage jeden, dessen gesunder verstand durch
kirchliche vorurteile nicht benebelt ist, ob
taubstumme solche dogmatischscholastische
subtilkäten fassen können. aber mit dem fassen hat
es auch gute wege; denn alle diese fragen,
besonders auch die letztere zeigen, daß nichts als
auswendig gelernte antworten darauf gegeben
werden sollen. der abbe l epee ist ein
wohlmeinender gutmütiger greis, aber ein sehr
schwacher kopf; das siehet man aus dem briefe
voll
      
 

810 zweites buch. xii. abschnitt.
man denn aber gar nicht daran, daß wörtliches  
auswendiglernen von worten oder zeichen
das fassen der begriffe nicht allein nicht
befövdert, sondern vielmehr hindert  daß taubstumme,
welche die worte und zeichen nachmachen, deshalb
nicht die begriffe verstehen   
v nach der langen prüfung aus der
religion, kam iv. eine lange prüfung aus der
naturlehre. die dabei vorgeschriebenen fragen zeigen
auch auf mancherlei weise, daß vorgeschriebene
         
antvoll höchst unphilosophischer grillen, welcher vor
diesen exercices abgedruckt ist. er sagt darinn
unter andern recht finster katolisch   s. 98 
 da es ihm in den 60 jahren seines lebens
 allzuwohlgegangen sei,   craignant avec justice
 de vivre trop son aise en ce monde,  welcher
 unvernünftige begriff, der doch in der katolis
 schen kirche so gemein ist   so wolle er doch
 den himmel dadurch erwerben, daß er die
 taubstummen zum himmel führe. 
wieweniger selbst nachgedacht hat, was es heißt,
worte aussprechen und deutliche begriffe von
worten haben, sieht man daraus, daßer, als einen
beweis des ungemeinen fortgangs der
taubstummen in den kenntnissen, eine lateinische
oration s. 127 abdrucken läßt, die er einen
taubstummen 1774 hat halten lassen. sie ist
eine gepredigte schulchrie, aufssteifste elendeste
geschrieben. es ist offenbar, daß der taube
bloß die worte dieser chrie auswendig gelernt
hat, und den größten teil des geschwätzes
nicht kann verstanden haben.  

taubstummeninstitut. 311
antw rten darauf erfolgen sollten. endlich die
letzte prüfung war v. aus der rechenkunst und
zwar aus den vier species und der regel detri.
diese ist wohl die gemeinnützigste, und da die
vermehrung und verminderung der einheiten leicht
einzusehen ist, so glaube ich wohl, daß sie nicht bloßes
wortgepränge entalten mag.
herr heinike ist mit herrn stork in einen
streit    über ihre beiderseitigen metoden
geraten, woran ich um soviel weniger teil nehme,
da er anfängt mit heftigkeit geführt zu werden.
indessen muß man herrn heinicke die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß er durch verschiedene
seiner bemerkungen zu entwickelung der begriffe
über die sprache und die taubstummen
gelegenheit giebt. ich wünschte, daß diese materie von
kunstverständigen männern, ohne bitterkeit, mit
wahrheitsliebe und philosophischer präcision weiter
untersucht würde. es liegen hier noch viele
wahrheiten verborgen, die auf mancherlei weise nützlich
sein können. ich hoffe, daß mein werter freund,
hr. prof. engel, in seiner mimik, welche die welt
auch aus andern ursachen mit ungeduld erwartet,
gelegenheit nehmen wird, die wahren
eigenschaften der geberdensprache und der wortsprache
auseins
   wichtige entdeckungen und beiträge zur
seelenlehre und zur menschlichen sprache von sas
muel heinike, leipzig 1784.

312 zweites buch. xii. abschnitt.
auseinander zu setzen. von seinem
philosophischenscharfsinn kann man erwarten, daß er auch hierinn
begriffe entwickeln wird, welche auf die
bestimmung der metode, taubstumme zu unterrichten,
einfluß haben werden.
uebrigens muß ich rühmen, daß herr abbe
stork den taubstummen sehr liebreich begegnet.
verschiedene derselben waren auch sehr munter und
aufmerksam. freilich schien ein großer teil uns
teilnehmend, und wie abwesend. es kann dieß
indeß leicht natürliche stupidität sein, die sich bei
taubstummen, aus mancherleiursachen, fast noch
eher finden kann, als bei andern. hieran kann
der lehrer weiter nichts verbessern; und die
billigkeit erfodert, daß man bei der beurteilung des
fortgangs der schüler hierauf gehörige rücksicht
nehme.  
sehr unschicklich scheint es mir zu sein, daß
die taubstummen täglich in die messe geführt
werden. die kirche hat befohlen, die messe an
den sonn  und seiertagen und zwar
andächtig zu hören. man siehet, sie hat bei diesem
gebote nicht an taube gedacht; ob sie gleich nachher,
dasie, ihrer unfehlbarkeit unbeschadet, verordnete,
die messe ja gar zwanzig messen auf einmal
still zu lesen, wieder scheint vergessen zu haben,
daß sie das hören der messe verordnet hatte.
die mehrmals angeführte anzeige der prüfung
von 1783 sagt  daß  die fähigern
taubstum men ,

taubstummeninstitut 813
 men, die in den von ihnen selbst geschriebenen
 gebetbüchern befindlichen und bereits erklärten
 meßgebete beten.  dieß ist nun also von den
fähigern taubstummen nicht viel mehr als
mechanisches beten. und was machen denn die
unfähigern taubstummen, deren doch wohl die
größte anzahl ist, nb. täglich in der messe 
hören können sie nicht, lesen können sie nicht,
verstehen was vorgehet, können sie nicht, da dieß
vielleicht selbst die fähigern nicht können.
können sie, dem gebote der kirche gemäß,
andächtig sein  ja  vielleicht die mine der andacht,
das niederknien, das konvulsivische
aufschlagen der augen, das gedankenlose bekreuzen,
das zwecklose schlagen an die brust, möchten
sie mechanisch lernen. es giebt nur allzuviel
katolische, deren andacht weiter nichts ist. aber
taubstumme menschen, die noch so wenig
deutliche begriffe haben, zur gedankenlosen
mechanischen werkheiligkeit anführen, heißt gewiß nicht
ihre fähigkeit zu deutlichen begriffen vermehren,
oder ihren charakter bessern. solche zweckwidrige
dinge entstehen, wenn sogar auch von diesem
institute ein geistlicher der direktor sein muß,
welches, wie ich schon im anfange erinnert habe,
aus mehr als einer ursache, einen weltlichen und
einen hausvatererfodert hätte. beieinem
geistlichen ist immer das ascetische, sei es auch noch so
mechanisch, das vornehmste; und es kommt doch
hier hauptsächlich darauf an, die taubstummen
zu begriffen und kenntnissen zu bringen,  
  l

814 zweites buch. xii. abschnitt.
 
sie in der welt zu guten und glücklichen
menschen und zu nicht unnützen bürgern des gemeinen
wesens machen.
x. verschiedene biblioteken.
1  die kaiserliche königliche
bibliotek ist weltberühmt, so daß es überflüßig wäre
etwas zu ihrem lobe zu sagen. den herrlichen saal  ,
worinn sie stehet, desgleichen eine auf demselben
befindliche vorstellung des kopernikanischen
weltgebäudes, von einem tischler neßtfall   habe ich
schon erwähnt. der vornehmste vorzug derselben
ist die große anzahl von manuskripten in allen spras
chen, worunter eine menge sehr wichtiger sind.
lambeck schon giebt die anzahl derselben zu seiner
zeit auf 10,ooo bände   , weiskern und
nach ihm die beschreibung von wien jetzt   
auf 12,ooo an. mir hat jemand in wien sagen
wollen, es wären jetzt nur ungefähr 8ooo bände,
womit auch die in der beilage xii. 4. aus
lambecks und kollars nachrichten von mir
zusammengerechnete anzahl der handschriftlichen bände
überein zu stimmen scheint. es ist sonderbar, daß
, 1
hier   s. den iiten band s. 6a1.
    s. den iten band s. 107.
   lambecii comm. de bibl. caes. lib. i.
addiv. iii. ed. iova p. foy.
   ä n s. 56 beschreibung  von wien
46.
a

biblioteken. 815
hierüber die nachrichten so verschieden sind. die
anzahl müßte leicht zu verificiren sein, da
vollständige verzeichnisse davon vorhanden sind.
unter allen bibliotekarien hat keiner so viele
verdienste um diesen bücherschatz, als peter
lambeck, ehemaliger rektor des gymnasium und prof.  
der historie zu hamburg; obgleich seine nachfolger
daniel nessel, ein gewesener protestant aus
ostfrießland, j. b. gentilott von engelsbrunn,
nachheriger bischof von trient, und nikolaus
forlofiaauchbeiderbibliotekvielgearbeitet haben.
aber nessel versprach viel und hielt wenig, liebte
die beauemlichkeit und schloß lieber die bibliotek
zu, als daß er sich viel bemühte. wer dießtut,
schickt sich gar nicht zum bibliotekar. gentilot
hatte zwar allen guten willen, aber nicht verstand
zur auswahl der sachen, ließ auch von
unwissenden bibliotekschreibern viel an seiner statt
arbeiten. lambeck war ein ganz anderer mann. er
hatte sich lange in italien und frankreich
aufgehalten, wo ihm von verschiedenen jesuiten eine
reigung zur katolischen religion beigebracht worden
war. er verließ hamburg wegen häuslicher
verdrießlichkeiten, und gieng 1662 nach wien , wo
er 1689 starb. er vermehrte die bibliotek
ungemein, brachte sie in ordnung, und sonderte die
gedruckten bücher von den manuskripten. v n
den letztern seng er bekanntlich ein verzeichniß
mit anmerkungen an, welches in acht bäj
 

816 zweites buch. xii. abschnitt.
den   in folio gedruckt ward. dieses
verzeich niß, das zwar nach damaliger art mit vieler
belesenheit und gelehrsamkeit ausstaffirt ist, entält
wenig zu richtiger beurteilung des innerlichen
werts der codicum. die wichtigen und
mittelmäßigen sind fast auseinerlei artbeschrieben. lama,
beck zeigt gewöhnlich nur das format eines koder,
die anzahl der seiten, und den inhalt eines jeden
bandes, allenfalls auch den anfang jedes buchs
an, und fügt einige anmerkungen bei, wo dieß.
oder jenes gedruckt ist, oder macht eine gelehrte
digression. die eigentliche innere beschaffenheit des
kodex, sein wahres alter, sein wert in absicht
auf den kritischen gebrauch, wird, wenn man
einige wenige abhandlungen im zweiten bande über
einzelne codices ausnimmt, sehr selten erörtert
es war dieses auch fast nicht zu verlangen, bei der
herkulischen arbeit, mit welcher dieser fleißigemann das
  richtige und genaue verzeichniß machte. indessen
ist dieses werk immer sehr schätzbar; denn ohne dass
selbe wüsten wir von den in der kais bibliotek
zu wien befindlichen manuskripten ganz und gar
nichts; da wir jetzt doch von einem teile der bis
168o vorhanden gewesenen etwas wissen.
 
seine
 
                 
  . . .
      
     
f.
b      
 
f  
   
   .      
     
   im ersten bande desselben wird man die
geschich  te der kaiserlichen bibliotek am sichersten und
  ausführlichsten finden.

. biblioteken. 817  
  seine sehr mühsame arbeit, welche freilich
  eigentlich nur wenigen gelehrten, die sich ernstaft mit
der geschichte der gelehrsamkeit beschäftigen,
brauchbar ist, fand keinen abgang. seine erben
warfen die ganze ausgabe ins makulatur, und
verkauften sie den artilleristen, welche sie größtenteils in
der zweiten belagerung wiens 1683 gegen die
türken verschossen. daher waren die exemplare
dieses werks sehr rar. nach beinahe hundert
jahren nach dem ersten abdrucke veranlaßte der hr.
von swieten der vater, als damaliger direktor
der bibliotek, eine neue ausgabe, die der hr.
v. kollar als bibliotekar besorgte. sie erschien
zu wien 1766 bis 1782, ebenfalls in acht
bänden in groß folio. da man die großen kosten der
neuen ausgabe angewendet hat, so ist höchst zu
bedauern, daß nicht, auch nur ein geringer teil des
fleisses, den lannbeck bei diesem werke so sehr zeigt,
bei der neuen auflage angewendet worden ist. die
zusätze des hrn. v. kollar bedeuten im ganzen sehr
wenig. nur im ersten bande findet man
eigentliche supplemente von ihm. die nachrichten,
welche er zur geschichte der bibliotek beibringt,
sind das beträchtlichste und nützlichste. aber doch
ist ein teil aus lambecks, gentilotts und
forlosa nachrichten wörtlich    hingesetzt. in den
folgenden bänden sindet man nichts als einzelne
anmerkungen, und wenn man diese etwas näher
betrach 
   s.447. 631.766.  
nicolai reise, 4r band, fff
w
s

818 zweites buch. xii. abschnitt.
trachtet, so merkt man, daß sie ohne die
bequemlichkeit, die ihm des fabricius biblioteca
graeca zum nachschlagen machte, größtenteils nicht
da sein würden. unter drei anmerkungen sind
gewißzwei aus dem fabricius. uebrigens hat
man in dieser neuen ausgabe alles gelassen, wie es
in der alten war. kollar dersprach zwar   zu jeder
klasse des lambeckschen werkes supplemente
zu liefern, und selbst das neunte und zehnte buch
auszuarbeiten, aber vom zweiten bande an ist
kein supplement zu finden. er hat vielmehr
alles nur getrost abdrucken lassen. besonders ist es
ganz unverzeihlich, daß er am ende des villten
bandes nicht ein allgemeines register über dieß ganze
weitläuftige werk zumachen sich die mühe genommen
hat. es wäre dieß doch so sehr leicht gewesen.
man hat lambecks fünffache mühsame
register bei jedem bande und bei jedes bandes
abteilungmechanisch abdrucken lassen. hättenan
wenigstens das erste und dritte register eines
jeden bandes, welches die namen der
autoren entält, und das fünfte, das die
merkwürdigen sachen anzeigt, jedes in ein einziges
alphabet zusammengebracht  welches doch schon
sogar nessel, so wenig sorgsam und akkurater sonst
war, am ende seines breviarium mit den ersten
registern getan hatte , so wäre schon dadurch dieß
werk erst wirklich brauchbar geworden. aber man
    hat
   a. a. o. s. 8o9.

biblioteken. 8 i  
 
hat alles so gelassen, wie es war, ohne weiter
nachzudenken.    man hat sogar nicht einmal darauf
gedacht, am ende eine allgemeine anzeige des
inhalts mit beigefügten seiten der neuen
ausgabehinzuzutun; ja man hat sogar nicht einmal durch
kolumnentitel den inhalt der blätter oder auch
nur die nummer des darauf beschriebenen
manuskripts angezeigt; welches das nachschlagen in
diesem werke, das doch bloß zum nachschlagen
geschrieben ist, sehr erleichtern würde. ich weiß aus
der erfahrung nur allzusehr, wie mühsam es ist  
in diesem werke das, was man sucht, zu finden.
daß man von den zweitausend oder nehr
manuskripten, welche seit 100 jahren
angeschaftworden sein sollen, auch ein richtiges verzeichniß
gemacht, wenigstens das von gentilott und
forjosia gemachte    supplirt, und von dem innhalte
fff2der
   sogar wenn lambeck zuweilen vorherige seiten
citirt, hat man nicht einmal soviel achtsamkeit
gehabt, diese nach den seiten der neuen
ausgabe abzuändern. zb. lib. i. der neuen
ausga5e s. 495 in der 2ten anmerkung.  
   gentilott hatte lambecks arbeit fortgesetzt,
und hatte noch 394i codices beschrieben; aber
er hatte vielunnütze gelehrsamkeit ohne verstand
verschwendet, und wär dabei sehr fahrläßig zu
werke gegangen, indem er viele codices am
unrechten orte angezeigt, und nicht gehörige
nachweisung gegeben hatte. ueberhaupt hatte
er diese arbeit, besonders das register der ä
  toren,
 

sao zweites buch. xu. abschnitt
der manuskripte nachricht gegeben hätte     war nicht
eine leichte arbeit. es wäre aber sicherlich wohl der
mitewert gewesen, daß man von der menge von
handschriften, welche die verschiedenen regenten
oestreichs mit kaiserlicher freigebigkeit angeschaft haben,
  den
toren,ohne welches ein solches verzeichnißganz uns
brauchbar ist, durch unerfahrne und sorglose
bibliotekschreiber verfertigen lassen  s.
lambecii comm. p. i. ed. nova in suppl. kollarii
s. 733 . ein bibliotekar, der ein so
nützliches werk unternehmen will, muß einsicht und
fleiß haben, und jahre lang im fleiße
ausdauren können, auch so viel liebe zur sache haben,
daß er alles selbst machet, oder unmittelbar
unter seiner beständigen aufsicht es machen lassen;
sonst ist alles nichts wert. ebenso
unvollkommen ist auch des nachherigen kustos der
bibliotek forlosia arbeit  s. a. a. o. s. 81 1  .
   ich wenigstens habe sogar nicht einmal finden
können, daß in dieser neuen ausgabe angezeigt
wäre, welche manuskripte eigentlich nach
nessels tode 1699 his 1706 aus dieser bibliotek
entwendet worden sind, ohnerachtet hr. v.
kollar  lib. i. in suppl. p. 728.  klagt   codices
 compluresalambecio   nesseliomerito cum
lau de indicatos, eförulis evanuisse.  billig hätte
doch wohl bei der neuen ausgabe eines solchen
vor hundert jahren gedruckten
verzeichnissesjedes manuskript nochmals sollen nachgesehen,
und mit dem verzeichnisse verglichen werden.
lambeck hatte den fleiß eines wahren gelehrs
ten; aber zu den kosten gab ihm niemand
    . etwas

biblioteken. 321
den gelehrten nachricht gegeben hätte. bis
jetzt weiß noch niemand, was es für
manuskripte eigentlich sind. wäre jemand in wien
arbeitsam genug gewesen, in lambecks fußstapfen zu
treten, so würde unter der regierung der kaiserinn
maria teresia es gar nicht an den kosten gefehlt
habe, eine solche fortsetzung von lambecks
verzeichnisse drucken zu lassen, woran es an andern
orten, wo viel geringere schätze von handschriften
vorhanden sind, wirklich fehlen würde; wenn auch
ein arbeitsamer einsichtsvoller und fleißiger biblios
tekar da wäre. aber nun sind leider   alle
seitundert jahren zur k. k. bibliotek in wien, in so
großer anzahl, angeschafte manuskripte, den
gelehrten ein noch ganz verborgener schatz; weil
niemand bisher auch nur ihren innhalt öffentlich hat
anzeigen wollen. wenn man dieses überlegt; so
kann man sich unmöglich erwehren, auch hier den in
wien auf so manche art sichtlichen, schon im
anfange dieses abschnitts angegebenen kontrast zu
bemerken  daß die regenten in so reichem maaße
sür die wissenschaften alles getan haben, was mit
aufwande und kosten zu erhalten ist, und daß die
eingebohrnen gelehrten gar nichtin gleichem maaße
dasjenige hinzugetan haben, was nicht durch
auf  fff3wand,
  etwas, so daß seine erben darben mußten.
  nach hundert jahren wendete man die kosten
zu einer neuen ausgabe an, aber nicht in
gleichem maaße einsicht und fleiß.

s22 zweites buch. xii. abschnitt.
y 4
wand, sondern bloß durch einsicht und fleiß
erlangt werden kann.   
bis jetzt ist also von dem großen vorrate
von manuskripten in der k. k. bibliotek zu wien
nur etwan der siebente teil dem äußern
inhalte nach bekannt. aber wenn man bedenkt, wie
wenig noch bisher von dem reichen schatze von
handschriften zum besten der gelehrsamkeit wirklich
gebraucht worden ist, so muß man traurig werden.
freilich ist manches schon geschehen. die ausgabe
der peutingerschen tafel vom hrn. von scheib,
dessel. v. kollar. anale ia monumentorum
vindobonensa  il tomi 1761 gr. fol. , die
ausgabe des weiskunigs  wien 177 fol , der
neue abdruck verschiedener holzschnitte von a.
dürer 1781 fol, der gebrauch den der gelehrte,
fürst von st. blasien von alten musikalischen
manuskripten gemacht hat, u. a. m. bezeugen, daß
die manuskripte der k. k. bibliotek wirklich
gebraucht worden sind. aber wie wenig wollen diese.
. .
gesches
   kollar sagt selbst, sogar von den bibliotekaren 
 simulac suitenus vindobcnam advenit   aug.
 bibliotecam magis magisque coepit noscere;
fa cile animadvertit, majorem multo fuisse olim
au guforum curam ac liberalitatem quaerendis
corn parandisque tota fere europa libris, quam
prae fe torum custodumque diligentiam in ordinem
eo gendi.  s. kollarii suppl. ad lambecii comm.
lib. i. s 814.

biblioteken. 823
geschehene arbeiten gegen das unermeßliche feld,
das noch zu bearbeiten wäre,    sagen  ueber
13oo historische manuskripte sind vorhanden.
wie viel neue wahrheiten könnten dadurch in der
geschichte entdeckt oder auseinandergesetzt werden 
in mehr als 600 philologischen manuskripten
muß doch viel zum besten der philologie
verborgen liegen. wie viel klassische autoren könnten
mit hülfe eines solchen reichen vorrats neu
herfff 4
 us   in baldingers neuem magazin ii. bds.
4ten stücke s. 339ward schon 178o versichert 
 hr. von jacquin würde damals die neue
aus,,gabe des dioscorides nach den handschriften
 der wiener bibliotek   man sehe die aus
führliche beschreibung des herrlichen hauptkodex
des dioskorides aus dem vierten jahrhunderte,
in lambeciicomfn. lib. ii. ed. nova. s. 12o
u. ff.   beinahe fertig haben.  hingegen in
der gotaischen gelehrten zeitung von 178o
 nro. 85. v. 21 okt.  ward kurz darauf berichs
tet   einer von den kustoden der bibliotek has
 be einem reisenden den kodex gezeigt und ges
 sagt  es läge nur an einem geschickten
bota nikus, der es herausgeben sollte, und als der
 reisende gefragt  ob es nicht der berühmte
 jacquin tun könnte, habe er nichts darauf
 geantwortet.  ich weiß nicht, wie diese beis
den nachrichtenzuvereinigen sind. ich hoffe die
erste baldingerische nachricht wird die richtiges
resein, ob man gleich seitdem von dieser auss  
gabe nichts gehört hat.

824 zweites buch. xii. abschnitt.
ausgegeben, oder die schon davon vorhandenen
ausgaben berichtigt werden  die erndte ist groß,
aber der arbeiter sind wenig  so heißt es wohl
allentalben, besonders aber in wien. wenn
man überlegt, welche große menge von
handschriften in so vielen biblioteken liegen, wie wenig
davon bisher gebraucht worden sind, und wie wenig
hofnung ist,  da litterarischer fleiß so wie
litterarische kenntniß allentalbenso sichtlich abnimmt 
daß im nächsten jahrhunderte viel von dem
inhalte derselben werde ans licht gebracht werden; so
siehet man deutlich, daß die nützlichkeit einer
bibliotek nicht nach den darinn entaltenen
manuskripten abzumessen ist. jede bibliotek macht
sich eine ehre daraus, die vorhandenen
manuskripke zu zählen. man schätzt sie sehr hoch, entweder
weil sie viel kosten, oder weil sie selten sind. es
ist auch recht gut, daß alle manuskripte irgendwo
aufbewahrt werden, damit sie nicht untergehen.
aber wenn die gelehrten, welche sich noch hin und
wieder mit litterarischen arbeiten beschäftigen, nicht
wissen, was an jedem orte für manuskripte
vorhanden sind; wenn man ihnen zu ihren arbeiten
dieselbe nicht leihen will  wie höchst selten sind jetzt
doch bibliotekare, die ausgebreitete
bücherkenntnisse, fleiß und dienstfertigkeit verbinden  wie
selten sind männer wie dieze, langer,
oberlin ; wenn die bibliotekare selbst nicht in den
manuskripten arbeiten, und ihren inhalt und wert
näher zu erforschen suchen  wozu nützen viele tausend
todt da liegende manuskripte, die niemand lieset,

m 
biblioteken. . . . . 325
ja zu denen oft niemand den zugang erhalten kann,
sie nur zu sehen  . . . . .
     
es sind also die gedruckten bücher in einer
bikictek wirklich für die gelehrsamkeit das
nützlichste. wenn ohne vorliebe, alle fächer mit als
ten und neuen büchern von aller art zu besetzen,
beständig fortgefahren wird, wenn bibliotekare da
sind, welche kenntniß und fleiß genug haben, um
bücher zu kennen, zu wählen, zu ordnen, wenn
sie dieselbe den gelehrten, die sie brauchen, mit
zuvorkommender dienstfertigkeit auf der bibliotek
und nach hause mitteilen, und wenn gelehrte da
sind, die einen solchen bücherschatz brauchen
wollen; alsdenn wird eine bibliotek für die
gelehrsamkeit erst recht nützlich; und daher ist die
göttingische zugleich die vorzüglichste und nützlichste in
deutschland,
der so sehr fleißige lambeck, der außerdem
so schätzbaren katalogus der manuskripte auch ein
dreifaches verzeichniß    der gedruckten
bücher gemacht hat, giebt schon zu seiner zeit die
anzahl der gedruckten bücher auf 90,ooo an.   
    fff5so
   alphabetisch, nach den nummern, und nach
den materien. s. lambecii comm. lib, i.
ed. nova p. 6o3.
   s. a. a. o. s. 32o, wo man auch die ganze
einteilung der bibliotek nach den klassen der
, materien findet,  
    .

s2s zweites buch. xii. abschnitt.  
 
so viel besaß zu der zeit gewiß keine andere
bibliotek in deutschland; besonders da damals die
zu heidelberg längst zerstreuet war. die
wiener bibliotek aber ward in diesem jahrhunderte
noch sehr vermehrt. es ward 1723 bis 1735
der herrliche saal, in welchem sie jetzt stehet,
gebauet  , und die bücher dahin gebracht. kaiser
karl vi. kaufte nebst einer großen anzahl von
handschriften noch vier wichtige biblioteken
dazu  1  die bibliotek des freiherrn johann
georg von hohendorf, welche 172o in hols
land für 6o,ooo holl. gulden erhandelt ward.   
sie entielt 252 bände manuskripte und 6787
gedruckte bücher, worunter 56 sind, denen
anmerkungen gelehrter leute beigeschrieben waren.  
2  die
   das geld zum baue dieses prächtigen gebäus
des, wie auch zum ankaufe der hohendorfischen
bibliotek, soll von der orientalischen koms
pagnie genommen worden sein, wie mir vers
sichert worden ist. die direktoren der koms
pagnie gaben nach und nach 2,225,ooo fl, um
dem hofe gefällig zu sein, und dadurch sich und
diese schlechtbestehende kompagnie noch etwas zu
halten; aber die aktieninhaber verlohren, wie es
allentalben nur allzu gewöhnlich ist, zuletzt zum
teile ihr geld. man sehe oben im ivten bans
de s. 395.
   das verzeichniß dieser büchersammlung ist
172o in haag in 4to gedruckt.  
    solche beigeschriebene anmerkungen haben
ihren wert. indessen gehet es
manchmalsonderbar

  biblioteken. 827
z  die bibliotek des erzbischofs von valenzia,
der mit kaiser karl vi. aus spanien gekommen
war, und welche er den franciskanern zu vas
lenzia vermacht hatte, ward nach dessen tode,
weil die seraphischen väter sich aus geld weit mehr
als aus büchern machen, durch mächtige
geistliche protekten denselben im jahre 1724, für weit
mehr als sie wert war, für 8ooo dukaten
abgekauft. 3  die bibliotek des k. k. bibliotekar
alexander riccardi für 6ooo f. 4  die
bibliotek des prinzen eugen von savoyen,
welche nach dem tode dieses großen mannes im
jahre 1737 seiner erbin, der prinzessin anna
viktoria von soissons auch mademoiselle de
carignan genannt, gemahlinn und nachherigen
wittwe des prinzen joseph friedrich von e,
 
euderbar damit zu. als nach dem tode dessel.
lamberts dessen bibliotek in berlin den
meistbietenden verkauft wurde, fanden sich darinneis
ne ziemliche anzahl von büchern, an deren
rande anmerkungen geschrieben waren. diese wurs
den von kennern der matematischen, philosophis
schen und physischen wissenschaften wirklichteuer
bezahlt. bei genauer nachsicht aber fand
sich, daß dieß einige der vielen bücher waren,
welche dieser große gelehrte in der allgemeinen
deutschen bibliotek recensirt hat. er hatte
einige bemerkungen beim durchlesen an den rand
. . . geschrieben, und sie nachher in seine
recensionen, die nun längst gedrückt waren, eingetragen.

s2s zweites buch. xii.
abschnittsen hildburghausen, für eiue lebenslängliche
pension von 10,ooo fl. abgekauft ward, welche
pension sie bis ins jahr 1764 da sie starb, genoss 
sen hat. diese bibliotek ward also auch sehr
teuer gekauft, aber sie ist von großer wichtigkeit.
es gehören zu derselben 237 handschriften,
worunter nebst der berühmten tabula peutingeriana
verschiedene griechische und orientalische sind. die
gedruckten bücher belaufen sich an 15,ooo, und je
dermann kommt darinn überein, daß sie sehr gut
gewählt waren. dabei ist noch eine herrliche samms
lung von den auserlesensten historischen
kupferstichen der besten meister, meistens in vorzüglichen
abdrücken, welche aus 259 bänden in größtem
patentformate bestehet. außerdem gehört dazueinesehr
zahlreiche sammlung von schönen bildnissen merk 
würdiger personen von aller art, welche aus
2 17 großen bänden besteht.  
ob aber gleich kaiser karl vi. diese
bibliotek so sehr vermehrte, ob er sie gleich in ein so
herrliches gebäudeversetzte, ober gleich seinen leibarzt
garelli zum direktor, und noch zweiitaliänische
gelehrte riccardi   und forlosa zu kustoden oder
   nach riccardi tode erhielt p. j. spannagel
dessen stelle, der sich, weil die bibliotek
immer in welschen händen gewesen war, den
deut  schen kustos nennte. er war ein jurist und
  schrieb historische und genealogische schriften,
  wovon aber nichts gedruckt ist.    
 

... bibliotekei . . . 829
bibliotekarien ernannte, und ihnen zwei
bibliotekskriptoren und zwei bibliotekdiener
zugab; so gieng es doch mit derselben sehr schlecht.
der gelehrte garelli starb 1739, kurz nachdem
die bibliotek in das neue gebäude war versetzt
worden, und die bibliotek blieb in größter
unordnung. so fand sie der vortrefliche gerard von
swieten, da er 1745 die stelle eines kaiserl.
leibarzts und mit derselben auch die direktion
der bibliotek erhielt. er selbst hätte, mitten
in diesem kaiserlichen bücherschatze mangel an
büchern leiden müssen, wenn er nicht seine eigene
bibliotek aus leiden mitgebracht hätte.    er
setzte im jahre 1748 a. f. v. kollar einen
gelehrten ungarn, zum kustos an, einen mann,
der viel verdienste um die bibliotek hat, und noch
  mehr
   innovo hocce   magnifico bibliotecae tempo
praeter libros, qui ad teologiam,   divini
humanique juris scientiampertinent, nihil omnino,
aut certe perparum, suo quidquam stabat loco;
historia aeque sacra ae profana, philologiae partes
omnes, philosophiae praeterea, matematum,  
medicinae classes, patente jam pridem omnibus
biblioteca, aut nulliüs prorsus, aut cere
difficilkimi usus, indigestae jacebant  eninvero longas
admodum in biblioteca nostra ferias diligentif
simum virum  swietenium  agere oportuisset, nis
le tissimaitidem biblioteca sua c mitatus lugduno
batavorum vindobonam adveniset. so sagt kollar
in suppl. ad lambecü comm, l b. l. s. 85.

83o zweites buch. xii. abschnitt.
mehr würde geleistet haben, wenn ihn nicht die
mengeder arbeit gestört hätte, und besonders der
verdruß, den ihm die jesuiten, aus deren orden
er wider ihren willen   getreten war, erregten,
bis er auf gewisse weise wieder sich mit
ihnenvereingen mußte. dieser gelehrte brachte die bibliotek
in fünf jahren in die ordnung, in welcher sie jetzt
ist. da bei dieser gelegenheit die
verschiedenenzusammengekauften biblioteken in eine allgemeine
ordnung gebracht wurden, so fanden sich viele
bücher doppelt. von diesen ward ein eremplar der
universität zu prag geschenkt, die auf diese art
4ooo bände erhielt. fand sich ein drittes
eremplar eines buches, so kam es auf die
universitätsbibliotek zu inspruk. dem teresianum zu
wien wurden 95 doppelte bücher gegeben, die der
adelichen jugend nützlich schienen. dadurch ward
mehr platz auf der bibliotek gewonnen; aber noch
mehr dadurch, daß man diejenigen homiletischen
und ascetischen bücher, welche man für diese
bbliotekallzuschlechtielt, den biblioteken der p.p.
karmeliter, augustiner und kapuziner schenk 
te, die sich damit nun nach gefallen den sinn noch
mehr
   er zeigt dieß selbst an,  suppl. ad lamb.
comm. s. 788.789  obgleich in sehr behuts,
samen ausdrücken, weil damals die jesuiten
noch in ihrer größten macht waren. aber er
sagt doch   mutatieaussas consilisuilegitimas
 simul   honestas fuisse.  darübermag man
nachdenken,
v

biblioteken. 831
mehr verdrehen mochten. hingegen wurden viele
tausend bücher, die seit vielen jahren
ungebunden da lagen, durchgesucht, und diejenigen
die nicht allzuschlecht waren, gebunden. selbst die
sämmtlichen manuskripte, welche in den elendesten
umständen waren, wurden durchgesehen, gereinigt,
und diejenigen, welche entweder zerrissene bände
hatten, oder deren alte bände von würmern und
speckkäfern durchbohret waren, wodurch also die
handschriften selbst gefahr litten, neu gebunden,
und dadurch vom untergange gerettet. hieraus
erhellet, welche große verdienste swieten und
kollar um die k. k. bibliotek haben,
welche ohne sie in den elendesten umständen sein
würde. durch die vorsorge v. swietens wurden
während der 27 jahre seiner direktion außerdem
einige tausend in der bibliotek fehlende bücher in
fremden ländern gekauft, und besonders wurden
sechs kleine biblioteken der kaiserlichen
ein verleibt  1  kaiser karls vi. handbibliotek. 2 
die bibliotek des leibarzts und bibliotekdirektors
garelli, wovon die kaiserl. bibliotek dem
vermächtnisse dieses gelehrten arztes gemäß doch nur
im jahre 1741 diejenigen bücher  23 14 an der
zahl  erhielt, welche darinn noch nicht vorhanden
waren. die übrigen wurden nach dem tode seines
1741 gestorbenen einzigen sohnes, welcher die
bibliotek in seinem testamente zum öffentlichen
gebrauche bestimmt hatte, von der kaiserinn maria
teresia dem teresianum geschenkt. 3  die
bibliotek der ehemaligen erzherzoge zu gräz in
  steier

832 zweites buch. xii. abschnitt.
 
steiermark, worinnwichtige handschriften und
gedruckte bücher waren. 4  eine von dem grafen
v. starenberg geschenkte bibliotek. 5  die
alte bibliotek der universität zu wien, welche die
jesuiten unter ihrer verwaltung aufs
schändlichste vernachläßigt, im schmutz und staub hatten
umkommen, und sogar die wichtigsten griechischen und
lateinischen handschriften hatten wegkommen lassen,
so daß die übriggebliebenen fast lauter scholastischen
wust entielten. 6  die handbibliotek kaiser
franz i. aufv.swietensveranlassung ward auch
die sehr beträchtliche sammlung vonlandcharten,
welche der berühmte freiherr von stosch zu
florenzgesammlet hatte, von den erben desselben, denn
sel. hrn. philipp muzell stosch zu berlin,
gekauft. endlich ward nach des großen v.
swieten tode dessen eigene sehr auserlesene bibliotek
der kaiserlichen einverleibet.      
k
jetzt rechnet man die anzahl der gedruckten
bände derselben auf 2ooooo. ich darf nicht
erst sagen, daß unter dieser großen anzahl eine
menge der prächtigsten, der wichtigsten, und der
nützlichsten werke sind. indessen ist doch die k.k,
bibliotek zu wien, in absicht der seit hundert
jahren, besonders seit den letzten vierzig jahren
gedruckten bücher, gegen die göttingische gewiß sehr
unvollständig. man darf nur bedenken, welche
sehr große anzahl von nützlichen und wichtigen
büchern in england, dem protestantischen
deutschlande und in der protestantischen schweiz seit hundert
 . jahren

biblioteken. 833
g  jahren gedruckt worden sind, wie viel unter
denselsen ben, nach den bis vor ganz kurzem in wien befolge
als ten censurgrundsätzen, für verboten geachtet waren,
dit und wie ängstlich man seit langer zeit in wien
veri botene bücher zu unterdrücken und den augen
in aller menschen zu entziehen suchte. nach
lamun becks eigener disposition der k. k. bibliotek,
solls , ten die giftigen und ansteckenden bücher der
seina de der heil. katolischen kirche in einem
besonck dern und zwar in dem hintersten zimmer    aufs
bewah 
 . .    a. a. o. s. 328 muß ein vernünftiger mensch
wohl unwillig werden, wenn er die klasse
  der protestantischen teologie folgendergestalt
7   angezeigt findet   teologia prahibita christiana
 haereticorum nostri temporis, nempe
luterana rum, calvinianorum, anabaptifarum,
aliorum   que complurium san tae ecclesiae catolicae
ho sium, quorum scripta licet tanquam venenata ss 
 contagiosa inpeculiari quodam,   quidem omnium
 ultimo conclaviseparatim adservantur.  lambeck
war selbst ein protestant gewesen, und war
katolisch worden, eben nicht um der
san taecclefia catolica willen. dieß läßt sich aus den
umy ständen wohl vermuten; und die jesuiten, wenn
sie jemand zum katolischwerden disponiren,
  wissen noch bis auf den heutigen tag,
bewegungsgründe von allerhand art zu vereinigen.
aber dem sei wie ihm wolle  die gesunde
vernunft wird unterdrückt, wenn auch gelehrte
ka  toliken sich nicht schämen,   sondern es viels
mehr für eine art von geistlicher etikette
halnicolai reise,4r band, ggg ten
  .  

834 zweites buch. xii. abschnitt.
bewahret werden. wie groß müßte dieß besondere
zimmer sein, wenn alle die nützlichen bücher,
welche die lächerlich sogenannten seinde der heil.
katolischen kirche seit hundert jahren geschrieben
haben, und in denen die heil. katolische kirche
oder die censur in wien kurzsichtig genug etwas
anstößigesfand, und sie deshalb verbot,
darinnvorhandensein sollten  undineitem besondernzimmer
unußten sie doch gewiß vorhanden sein; denn, dasie
verboten waren, durfte man sie nicht jedem
zeigen,    noch weniger jedermann lesen lassen. man
lpins
ken   eine solche unvernünftige sprache zu
  führen. die folgen davon sind ernstafter als
  man denkt. wie lange ist es, daß in wien
  die abgeschmacktesten bücher, wenn sie nur
rechtgläubig waren, wie z. b. p. vogels s. j.
legende der heiligen, oder scheibs leben des
heil. johann von nepomuk, im ersten schranke
voran standen, und daß bücher, wie
spaldings bestimmung des menschen, wie
jeru salems betrachtungen, ja selbst bücher, wie
süßmilchs göttliche ordnung, oder iselins
geschichte der menschheit, als verbotene
schriftenderseinde der heil, katolischen kirche, indem
hintersten schrank abgesondert gestellt wurden,
damit ihr giftiger und ansteckender inhalt den
rechtgläubigen seelen in der
alleinseligmachenden kirche nicht schaden möge  so war es
ja auch noch vor wenig jahren in der kaiserl. bis
bliotek zu wten.    
   wenn unter regierung der höchstsel. kaiserinn
königinn jemand ein verbotenes buch auf der
       k. k.

biblioteken. . . 835
erinnere sich nur, daß in wien bis vor ganz kurzer
zeit nicht nur die protestantischen teologischen
bücher, sondern auch alle diejenigen verboten
waren, worinn in philosophischen, politischen und
historischen sachen nur die geringste
freimütigkeit sich zeigte, daß sogar moses phädon,
und abbts korrespondenz unter die verbotenen
bücher gerechnet wurden; so wird man einsehen,
wie viel da entbehrt werden muß. wie wichtig sind
schon die menge vortrefflicher und nützlicher
engländischer bücher, welche in göttingen so
vollständig vorhanden sind, und wornach man in wien
gewiß mehrenteils vergebens fragen würde.
verschiedene gelehrte haben schon geklagt, daß sie in
dieser bibliotek wichtige lücken, besonders in
abggg 2 daß
   
k. k. bibliotek verlangte, so mußte er die
licentiim, welche der päbstliche nuncius in
  wien  gegen baare bezahlung der gebühren,
. . doch nicht jedem  gab, vorzeigen; sonst ward
er abgewiesen. wie es jetzt mit verbotenen
büchern gehalten wird, ist mir nicht bewußt;
auch nicht, was der seltsame unterschied, den
die censur zu wien noch immer unteradmittirten
und nur tolerirten büchern macht, auf die öf
fentlichen biblioteken für einfluß hat.
   in dem oben angeführten stücke nro. 85 der
gotaischen gelehrten zeitung von 178o heißt
 es   seit 30 jahren hat man nichts auf
an   kauf neuer bücher verwendet. michaelis und
 kennikoks nova findet man nicht im
katalo gu6 
 .
sicht der neuen litteratur    gefunden haben, außer  

s3s zweites buch x1. abschnitt
 
daß der freiherr von swieten der vater, für
das medicinische fachziemlich gesorgt hat,
dahingegen die andern desto unkompleter geblieben sind,
besonders das historische fach, das unglaublich arm
sein soll.
daß sich dieses bei der jetzigen gemäßigtern
denkungsart, und unter der oberaufsicht des
frei  herrn
 gus. nicht einmal kennikots bibelwerk
ge hört der bibliotek. man sucht hier verges
 bens die vornehmsten kritischen ausgaben der
 klassischen autoren, sowohl als der kirchenvät
 ter. die bibliotek hat bloß ihren glanz von
 den handschriften.  daß seit 30 jahren gar
nichts wäre gekauft worden, ist falsch, da
unter v. swietens des vaters direktion so
viele bücher angeschaft worden sind. daß aber
viele wichtige werke fehlen mögen, besonders
von seinden der kirche, wie michaelis und
kennikott, ist wohl leicht zu erachten. wieviel
aber jetzt gekauft werden, und ob der k. k. bis
bliotek eine gewisse bestimmte summe zum
ankaufe neuer bücher angewiesen sei, und wie hoch
sie sei, wußten die, so ich fragte, nicht zu sagen.
man sollte fast glauben, daß die bestimmte
summe verhältnißmäßig nicht groß sei; denn
kollar  suppl. ad lib. i. lambecii s. 817 
nennt die kasse der bibliotek, zu zeiten der
direktion g. v. swieten des vaters, wo so
  viel auf die bibliotek gewendet ward,
aera, riolum.
 

biblioteken,   837
herrn gottfried von swieten, des sohnes,
ändern werde, kann man mit gewißheit hoffen.
schon 1781 hatte er zum besten der bibliotek
etwas sehr nützliches, die verfertigung eines
neuen verzeichnisses der gedruckten bücher,
veranlasset. es waren dazu einige gelehrte arbeiter
angesetzt. unter derselben war hr. joseph
eierell   , ein geschickter kandidat der
arzneigelahrheit aus schwaben, den ich in berlin und
leipzig gekannt hatte,  
.  
. die art wie dieses neue
verzeichnißverfereigt wird, ist merkwürdig. es wird daran
nachmittags, wenn die bibliotek geschlossen ist,
gearbeitet. jeder arbeiter hat eine besondere klasse.
er nimmt ein buch nach dem andern, schreibt des
sen titel ausführlich auf ein besonderes
quartblatt, und merkt nach einem vorgeschriebenen fors
mulare, dessen nummer, klasse, format u. s. w.
dabei an. wenn alle bücher werden auf diese art
ggg3auf
   er sieng 1781 ein werk unter dem titel 
annalen der litteratur in den k. k. erblanden,
an. da er aber wohl nicht den eigentlichen
zweck und den ungeheuren umfang eines solchen
werks genug überlegt hatte, so geriet es mit
dem ersten heft ins stecken. das was
diesen heft schätzbar macht, sind die darinn
befindlichen vom hrn. rate stoll mitgeteilten
umständlichen kirchenlisten von wien von 171e
bis 1712.  

838 zweites buch. xii. abschnitt,
auf quartblätter geschrieben sein, sollen sie in
alphabetische ordnung gelegt, und darnach der
alphabetische katalogus geschrieben werden,
nachher will man eben diese quartblätter nach
den materien ordnen, und auf eben die art einen
katalogus nach den materien verfertigen lassen.
es ist nicht zu läugnen, daß ein katalogus einer
großen bibliotek auf solche art von mehrern
personen sehr bequem gemacht werden kann, und
daß er auf diese art am vollkommensten werden wird.
nur etwas langsam wird es gehen. ich will annehmen,
daß man im jahre 25g tage arbeite, und wegen
der noch bestehenden festtage werden es nicht mehrsein,
ich habe gehört, daß der arbeiter nicht über sechs
sind. wenn jeder bei jedem buche auf den titel,
inhalt, nummern, format,, klasse, ob
mehrere einzelne abhandlungen darinn sind,
welche im katalogus angezeigt werden müssen, ob es
was beigebunden ist,   u. sw. genau achtgeben,
    ... und
 
   in der göttingischen bibliotek, woman
überhaupt, wie man in jeder dem wahren nutzen
  der gelehrsamkeit gewidmeten bibliotek auch
tun sollte, auf das äußerliche, auf die art des
bandes u. dgl, nicht siehet, werden
schlechter .  dings alle zusammengebundene bände auseinaus
. der geschnitten. dies ist sehr nützlich zu
richti  ger seientifischer ordnung der bücher. nur frei
sich bei ganz kleinen traktätchen muß man sich
denn wohl in acht nehmen, daß nichts
verzettelt wird.      

biblioteken.   839
und alles genau anmerken soll, wie es doch sehr
notwendig ist; so wird er in einem nachmittage
durch die bank nicht mehr als 20 büchertitel
machen können. also würden sechs arbeiter täglich
120 bücher machen; und es würden bloß zu den
quartblättern an sieben jahre gehören.
wenigstens die hälfte würde zu mundirung des
alphabetischen und des materienkatalogs gehören;
denn ob zwar der vorteil dabei ist, daß der
materienkatalog unverzüglich auch angefangen werden
kann, wenn nur der alphabetische bis auf einige
buchstaben fertig ist, so wird doch der letztere des
halb viel mehr zeit erfodern, weil es sehr
notwendig sein wird, manche bücher nochmals genau zu
eraminiren, und öftere nachweisungen aus einer
klasse in die andere zu machen. endlich wenn man
damit fertig ist, wird man die neuen bücher von
etwan 10 jahren nachholen müssen. uebrigens ist
ein materienkatalog beieiner großen bibliotek ein
notwendiges erforderniß, ohne den sie den
gelehrten, die sie eigentlich brauchenä , nur
halbnützlich ist. die k. k. bibliohek hat bisher, außer
dem geringen anfange, den lambeck machte, ganz
daran mangel gehabt.
die hauptsächlichsten manuskripte, die ich
besah, waren unter mehreren die peutingerische
karte, und zwei schöne handschriften des plato.  
ggg4aus
   beim lambecius  unter den griechischen philoso
phischen handschriften nro. 5.  s. en
  lib.
           .

840 zweites buch. xii. abschnitt.
außerdem zog meine aufmerksamkeit die in ihrer
art einzige sammlung von bildnissen auf sich,
welche vom prinzen cugen von savoyen
herstammt. für einen physiognomen ist sie sehr
wichtig, schon umzuuntersuchen, inwiefern die manier
der maler und kupferstecher die natur verläßt.
auch sah ich die deutsche bibel in drei großen
bänden in folio, welche kaiser wenzlav im
anfange des funfzehnten jahrhunderts auf pergament
hat schreiben, und mit vielen sehr saubern
anfangsbuchstaben und gemälden hat zieren lassen.
lambeck hat diese bibel sehr ausführlich beschrieben   
und einige der gemälde in kupferstechen lassen, wo
in dieser bibel der kaiser nackend im bade, mit
der bademagd in prag, die ihn hernach aus dem
gefängnisse rettete, und seine beischläferinnward,
abgebildet ist. keislern   ist ein arger
gedächtnißfehler entfahren, da er schreibt, dieser koder mit
den gemälden vom kaiser wenzlavsei ein koder
der güldnen bulle.  
die
 lib. vii. n.e. s. 20 ; und den in diesem jahr
hunderte angeschafften sogenannten
florentinischen koder, dessen voriger besitzer viele
anmerkungen an den rand geschrieben hatte, die schon
vor mehr als zwanzig jahren dem berühmten
ruhnken sind mitgeteilt worden,  l. c. lib. i.
in suppl. kollarii s. 778  der aber so viel ich
weiß, davon noch keinen gebrauch gemacht hat.
   s. lambeciicomm.debibl.caes. e.nov.lib.ii.
s. 527. u. ff.  ,
    s. keislers reisen iiter band s, 1238.
   z

biblioteken. 4
 die höflichkeit des damaligen k. k,
bibliotekars herrn von martinez muß ich rühmen.
diese bibliotek ist täglich von9bis 12 uhr
vormittags   offen. dabeistehen außerdem
oberstendirektor, freiherrn gottfried von swieten,
ein direktor, dessen stelle nach kollars tode
der hr. v. martinez erhalten hat, zwei
kustoden oder bibliotekarien, welche stellen, so
viel ich weiß, jetzt nicht besetzt sind; fünf
bibliotekschreiber oder skriptoren, unddrei
bibliotekdiener. wie nötig es ist, daß zu einer gross
sen bibliotek mehrere personen zur arbeit nötig
sind, wird an wenig orten erwogen. .
2  die windhagische bibliotek.
johann joachim enzmiller war ein mann, der
im anfange des vorigen jahrhunderts, in
schwaben von armen eltern gebohren, in wien die reche
testudirte, und daselbst advokat warb. aber in
den unruhigen zeiten des dreißigjährigen krieges
    ggg 5  
meng     mehrere leute haben schon das bedenken gehabt,
ob es nicht nützlich sein würde, wenn diese große
bibliotek vormittags und nachmittags offen
wäre. wenn man dieses den bibliotekaren
nicht zumuten wollte, so wäre es vielleicht bess
ser, sie lieber nachmittags als vormittags zu
öfnen. vormittags sind auf der universität die
meisten kollegien. die gelehrten, welche in
aemtern stehen, haben ihre meisten geschäfte
vormittags, und würden also nachmkttags,
wenn sie sonst tn gelehrten sachen fleißig sein
wollten, die k. k, bibliotek eher brauchen
können.  

842 zweites buch. xii. abschnitt.
mengte er sich in mancherlei sonderliche
finanzgeschäfte, wodurch er einen großen reichtum
erlangte, und endlich vom kaiser ferdinand ii. in den
grafenstand erhoben ward, unter dem nameneis
nes grafen von windhag, von einem flecken in
oberöstreich, den er von der familie von prager
kaufte. auf seinem schlosse zu windhag
errichtete er eine große bibliotek, die er nebst erkaus
fung verschiedener andern biblioteken, besonders
durch die, welche der wegen seiner
anhänglichkeit an die luterische konfession unglücklich
gewordene helmhart von jörger   zu steiereck
gesammlet hatte, vermehrte; so daß im jahre 1656
diese bibliotek schon über 22,ooo bände hatte.
in seinem testamente vermachte er dieselbe nach
wien zum öffentlichen gebrauche, wo sie 1678
zuerst eröfnet ward.    es sind dabei auch
verschiedene seltenheiten, besonders eine münzsamms
lung von mehr als 16,ooo stücken, die aber
gewöhnlich nicht gezeigt wird. im jahre 1764
ward die bibliotek der n. oe,
landschaftsakademie   von 4931 bänden der windhagschen
    einvers
       
   s. im iiiten bande s. 100.
    der catalogus bibliotecae windhagicae ist
zu wieni733 in 4to gedruckt,
   es ward von den n.oe.landständen im
sechszehnten jahrhunderte eine landschule errichtet. 1626
ward sie den dominikanern genommen und den
allesvermögenden jesuiten übergeben. darauf
z  ward 1626 daraus eine landschaftsakademieges
      macht,
    s

  windhagische bibliotek. 843
einverleibet. sie steht in einem gebäude ohnweit
dem dominikanerkloster. es ist hier auch allenmal ein
dominikaner der erste bibliotekar, und ein
wltlicher der zweite.
  3 . die gschwindtsche bibliotek ist von
den kaiserl. feldmarschall j. m. gschwindt
freiherrn von pockstein gesammlet, und durch
sein testament 1721 mit der windhagschen der
gestalt vereinigt, daß sie in eben dem gebäude zum
öffentlichen gebrauche gewidmet ist, aber besonders
stehet, und gleichfalls zwei bibliotekare hat, das
von der erste ein dominikaner, und der andere
ein weltlicher ist. sie hat etwan 12,ood bände.   
beide biblioteken stehen vormittags von9bis
12 uhr, und nachmittags von2bis 4 uhr offen.
    pabst innocenz xl, hat sich die mühegenoms
men 1681 in einer besondern bulle denjenigen den
kirchenbann zu drohen, welche aus der
windhagschen bibliotek einige bücher leihen oder
entwenden würden; wie man dergleichen bullen
auch an vielen türen von klosterbiblioteken ans
geschlagen findet. es macht keinen großen begriff
von der unfehlbarkeit der päbste, daß sie eine so
  sehr
macht, und sie in die ehemalige landschaftliche
reitschulein der vorstadt die alsergasse versetzt. die
se ward, nach errichtung des teresianum 1750
aufgehoben, und die zöglinge in die savoyische
  ritterakademie gebracht.
   auch von dieser bibliotek ist das verzeichniß
1737 in 8. gedruckt.  
a

344 zweites buch. xii. abschnitt,
sehr erlaubte, ja notwendige handlung mit
einer unerlaubten in gleiche klasse setzen, und gleich
bestrafen wollen. bücher entwenden ist eine
schändliche sache. aber eine bibliotek, die keine
bücher verleihen soll, ist nur halb brauchbar. dieß
wird jeder zugeben, der verstehet, wie und wozu
bücher von gelehrten gebraucht werden. dazu
kommt, daß, wie jedermann in wien sagt, diese
beiden biblioteken sehr wenig besucht werden. wenn
nun gelehrte solche büchersäle nicht besuchen können
und wollen, so sind sie ja ganz unnütz, wenn man  
nicht wenigstens die bücher denen die sie
verlangen, leihen will.    
4  es sind viele ansehnliche biblioteken in
wien, die nicht zum öffentlichen gebrauche
gewidmet sind, z. b. die erzbischöfliche, die
bibliotek der stadt wien,    die bibliotek des
benediktiner schottenstifts, der chorherren zu
st. dorotea und vieler anderer klöster.
viele privatpersonen haben auch biblioteken. ich
  habe
   in derselben sind außer verschiedenen
handschriften, besonders viel bücher von den ersten
jahren nach erfindung der buchdruckerkunst. der
ehemalige sekretar der stadt wien p. j.
lambacher ließ 175o drucken  biblioteca antiqua .
vindobonensis civica, s. catalogus librorum
antiquorum, cum mstorum, tum abinventa
typographia ad annum 156o typis
excusorum, c. annott. hist. crit. litt. p. i. 4.

naturalienkabinet. 845
habe schon oben die biblioteken sr. ereellenz des
grafen karl palffi, des hrn. hofrat v. kruft,
des hrn. hofrat jenisch u. a. angeführt. es ist
leicht zu erachten, daß noch viel mehrere
vorhanden sind.
xi. das k. k. natüralienkabinet, oder
kabinet der naturgeschichte.
eigentlich ist es eine sammlung von
mineralien, steinen, versteinerungen, konchyllen
und zoophyten. kaiser franz i. legte zu
demselben den ersten grund, indem er das kabinet des
ritters von baillou zu lucca kaufte. dieß war
gegen die jetzige sammlung nur unbeträchtlich.
der hr. hofrat von born, dieser große kenner
der mineralogie, brachte es endlich dahin, daß alle
inländische erzstufen, mineralien und andere
fossilien, der an mineralogischen seltenheiten so
reichen k. k. erblande, und nebst diesem auch viele
ausländische gesammlet wurden, und daß die
sammlung alle montage jedermann offen stehet.
daraus ist nun eine so beträchtlichemineralogische
sammlung erwachsen, daß derselben in deutschland, nur
die vortreffliche und so sehr lehrreiche sammlung auf
der bergakademie in freiberg und etwan die
churfürstliche sammlung zu mannheim an die
seite gesetzt werden kann.  
dem hr. von born ist aber nicht allein die
große vermehrung dieser sammlung zu danken,
   
son 

246 zweites buch. xii. abschnitt,
sondern ein größeres verdienst ist es, daß er sie in
eine lehrreiche ordnung gebracht hat. die größte
sammlung dieser art hat einen geringen wert,
wenn sie nicht so geordnet ist, daß sie zu besserer
erkenntniß der naturgereicht. des hr. v. born plan,
den er zur neuen anordnung der mineralien und
übrigen fossilien als des hauptwerks dieser sammlung
machte, hat hr. karl haidinger    adjunkt
dieses kabinets herausgegeben. er hat kronstedts
und wallerius systeme zwar zum grunde gelegt,
doch ohne ihnen bloß zufolge, sondern hat sich, wenn
er, nach den neuen entdeckungen in der mineralogie,
von ihnen abgehen mußte, ein neues system
gemacht. die konchylien und einige andere
seltenheiten aus dem tierreiche sind nach linne, und
die zoophyten nach pallas geordnet. das
verzeichniß der konchylien hat herr von born 1778
selbst herausgegeben, und die abbildungen derselben
nach der natur illuminirt auch herauszugeben ans
gefangen.   
 .
  dieß kabinet ist auf dem augustinergange
oder auf dem neuen korridor hinter der
bibliotekinzweien mäßigen sälen aufgestellt. die
naturalien stehen zu beiden seiten in schränken, die
oben glasfenster und unten schubläden haben.
    .
    die
         
       
   einteilung der k. k. naturaliensammlung,
  wien 1782. 8.  ,
    s. oben im iiiten bde. s, 339.
z
.
       
 

. . . naturalienkabinet. 847
die stücke, die besonders ins auge fallen, sind
voran gestellt, worunter viele sehr große stufen
sind, dergleichen man an andern orten schwerlich
finden wird.    sie sind für diejenigen, die
nichtkenner sind, so zur schau gesetzt, aber keine ist da,
die nicht auch dem kenner betrachtungswert wäre.
der herr von born bot mir sehr gefällig an,
es mir zu einer von mir selbst zu wählenden zeit
zu zeigen. ich sah dieses als ein zeichen seiner
edlen bereitwilligkeit gegen einen fremden an. ich
glaubte aber, ich würde sie mißbrauchen und
unbescheiden sein, wenn ich zugäbe, daß ein so großer
naturkundiger einen halben tag mit einem bloßen
obgleich lehrbegierigen layen in der
naturgeschichte verschwendet hätte. ich gieng also an einem
montage vormittags hin, wo das cabinet
ohnedieß allezeit offen ist. ich glaubte den herrn
von born daselbst zu finden, und wolte also für
mich nur die zeit, die er ohnedieß dem kabinet
gewidmet hätte, nutzen. ich fand ihn aber nicht,
und hörte nachher, daß diesem großen manne,
durch den allein dieses kabinet, das was es ist,
geworden ist, soviel verdruß gemacht worden, daß
er es selten, ohne besondere veranlassung besuchen
  mag
   in sanders reisen iiter band s. 497 sind
verschiedene stufen dieses kabinets beschrieben.
einige daselbst befindliche stufen von sogenannter
eisenblüte sind im götting, magazine iiiten
  , jahrgangs ss st. s. 677 beschrieben. 2.
  ,

848 zweites buch. xii. abschnitt.
 .
mag. dieß ist unverdienter undank. hätte ich
dieß vorher gewußt, so würde ich allerdings dieses
berühmten mannes anerbieten angenommen haben;
denn unter seiner anführung wäre mir gewiß vieles
lehrreich geworden, das ich nicht genug betrachtet habe.
hinter den beiden sälen ist noch ein
geräumiges zimmer. in demselben hängen
achtundzwanzig stücke etwan 1. fußhoch uud zwei fuß lang,
von kaiser franz i. in florenz gekauft, von
sogenannter florentiner mosaischen arbeit aus
steinen zusammengesetzt, welche landschaften oder
gegenden vorstellen sollen. diese stücke sollen
30,ooo fl. gekostet haben. ist dieß wahr, so
ist das geld schlecht angewendet. diese art von
florentiner landschaften sieht immer hart und
unnatürlich aus. wozu soll ein kunstwerk, das als
kunstwerk so unvollkommen ist, so teuer bezahlt
werden  auch sind da blumen und insekten aus  
farbigten steinen geschnitten, dergleichen hanf in
berlin ehemals machte, und ein ausgelegter tisch
von lapis lazuli.
was mir mehr als alles dieses gesiel, ist ein
herrliches gemälde voll natur und wahrheit von
martin de meitens. man sieht auf demselben
in lebensgröße die bildnisse des kaisers franz i.
nebst den bildnissen des ritters baillou, des
abbe de marsy, des altertumskenners
duval, und des berühmten freiherrn von swieten.
besonders das letzte ist sehr schön und voll ausdruck.
 
natu 

kabinette.
 
849
a
2 naturaliensammlungen von
privatpersonen sind wie leicht zu erachten nicht wenige.
die mineraliensammlung des herrn kanonikus
stüß zu st. dorotea habe ich gesehen.   
sie entält lauter stufen aus oestreich. der
berühmte herr von iaquin hat auch ein
beträchtlches mineralienkabinet; und die älteste fräulein
tochter des herrn hofrat von born ein
auserlesenes konchylienkabinet. das ehemals in vielen
büchern gerühmte mineralienkabinet des herrn
von moll, worunter doch die petrefakten, welche
man ehemals mehr schätzte, als jetzt, die
hauptsächlichste stelle einnehmen, besitzt jetzt der herzoglich
braunschweigische resident freiherr von vockel  
,   . .   ;
xii. das kk, münzkabinett.
ich habe diese wichtige sammlung schon oben
s. 5ö. angeführt.
xil. das k. k. mechanisch physische
kunstkabinett.  
;  
 
     
      a
es ist von kaiser franz i. errichtet
undstehet ebenfalls auf dem korridor der k.k.bibliotek.
ich habe es wegen der menge von merkwürdigkei,
ren, die ich in wien zu beobachten hatte, nicht
se  hen
   s. auch sanders reisen iiter teils. 525.
nicolai reise,4ter band. hhh
   s. sandersreisese te sj.

sso zweites buch. xii. abschnitt,
4
hen können, welches mit wohl leidtut. ich führe
es aber künftigen reisenden zu gefallen an. es
sind da physische und elektrische instrumente,
besonders aber verschiedene mechanische kunststücke und
automaten. einige davon sind von dem jetzigen
aufseher dieses kabinets, dem herrnv. knauß  
selbst verfertigt.    
     
       
xiv.
,    
   dessen bruder, welcher sich lange zeit in darms
stadt aufgehalten hat, und jetzt k. k. zeughaupts
mann in wien ist, ist auch ein trefflicher
mechanischer kopf. er hat unter andern nach einer
arbeit von acht jahren ein künstliches
mechanisches werk zu stande gebracht, welches, wenn
man an einem faden ziehet, ein ganzes karussel
von vielen personen, die sich alle natürlich
bewegen, vorstellet. es hauen z. b. die ritter
in vollem rennen einige köpfe ab, zwei ritter
stoßen zusammen, und der eine zerbricht wirklich
eine lanze, u. s. w. wenn das karussel
vorbei ist, und die türen zugemacht werden, sind
innerhalb etwa vier minuten ohne äußerliches zus
tun, die abgehauenen und zerbrochenen stücke
wieder in ordnung und das karussel kann von
neuem wieder angehen, vermutlich weil die eine
figur doppelt oder mehrmal da ist. der jetzige
besitzer dieses kunstwerks ist der graf franz
joseph von tun. ich habe es selbst nicht
gesehen, aber es von personen, die es geses
hen haben, beschreiben hören.
             

censur. . . 851
entbehren 
 
xiv. von der büchercensur.
... das büchereensurwesen hat bis jetzt in
oestreich dem fortgange der aufklärung die größesten
hindernissen den weg gelegt   . die geistlichkeit,
besonders aber die jesuiten, welche in oestreichsee
ende des sechszehnten jahrhunderts ihre herrschaft
immer mehr zu befestigen wußten, fanden diese enge
einschränkung der lektur ihren absichten sehr gemäß.
die censur der bücher ward 1732 der univer
sität übergeben, das heißt den jesuiten, denen
die universität gehörte. sie schoben die
katolische religion   vor, und so ward alles j
nicht katolisch war, verdammt und verbannt.
wie viele nützliche kenntnisse mußte oestreich dadurch
hhh2der
   s. den iiiten band s. 363.
   claude morel doktor der sorbonne, gab die
äaubniß zum drucke einer uebersetzung des
  alkorans, mit folgenden formeln  daß er
 darinn nichts wider den katolischen glauben
  und die guten sitten gefunden hätte.  s.
tableau de paris ed. in 12. t.ii. s. 49. auf
solche abgeschmackte dinge kommt man, wenn
man nichts erlauben will, als was einem
vorgeschriebenen glauben gemäß ist. in italien
müssen die dichter vor ihre werke eine erklärung
setzen   daß sie die mytologischen personen für
 poetische fiktionen, nicht aber für götterhals
 en und sich in allem dem unterwerfen, was
 die heilige mutter kirche zu glauben besielt. 
a

ss  zweites buch xi abschnitt
y
der freiherr gerard von swieten, der
auf alle weise die macht der jesuiten und der
geistlichkeit überhaupt zu untergraben suchte, tat
es auch dadurch, daß er ein censurkollegium zu
sände brachte, welches unter seinem vorsitze aus
personen bestand, die nicht jesuiten und nicht
bloß geistliche waren. dies war in der tate
kühner schritt, und einige erleichterung folgte auch
äuf, aber im grunde war doch den wissenschaft
ten wenig damitgeholfen. man verfuhr bei diesem
censurkollegium sehr streng. alle bücher, die ins
land kamen, mußten  so wie noch jetzt  auf die
büchermaut gebracht werden, und wurden als 
denn den censoren zum durchlesen und referiren
ans censurkollegium gegeben, worüber oft
einige monate hingiengen. waren es neue bücher,
die man unzuläßig fand, so wurden sie das erstemal
versiegelt, und konnten aus dem lande geschickt
werden waren sie aber schon vorher verboten, so
wurden sie verhrannt. einige einigermaßen
erlaubte bücher wurden erga schedam verstattet 
das heißt, wer ein solches buch haben wollte,
mußte darum schriftlich ansuchen; worauf er denn nach
befinden entweder einen erlaubnißzettel , oder
auch abschlägige antwort erhielt. da mancher sei
ne ursachen hatte, diese formalität sich nicht
gefallen zu lassen, und viele gute bücher gar nicht ein
mal recht bekannt waren, so war diese erlaubniß
erga schedam von geringem nutzen,
swieten, so ein großer gelehrter er war,
hatte doch in religiösen und philosophischen sachen
ro

censur. 2 353
 
uoch sehr große vorurteile, und hegte, wider die
für den menschlichen verstand so nötige freiheit
der untersuchung jeder wahrheit, despotische
grundsätze. daher war die censur unter seiner
verwilligung noch höchst streng,   und höchst streng wur 
s hhh3den
   man gewöhnte sich in oestreich an diese dem
  wahren fortgange der wissenschaften so
schädliche strenge der censur so sehr, daß man sie
sogar für nützlich halten wolte. wenigstens trauten
    sich auch die freimütigsten schriftsteller nicht
ein wort darüber zu sagen. hr. v.
sonnenfels sagte noch vor 14 jahren  grundsätze der
s  policeiwissenschaft ister band, dritte auflage
  177o s. 146    in ansehung der sitten
so wohl als der religion und der politischen meis
 nungen der bürger, ist nichts fähiger den
la stern zu wehren, als wenn die freiheit alles
 was der religion, dem staate, den sitten
     und einer guten denkungsart entgegen ist, zu
 schreiben, und schriften dieser art zu lesen,
 begränzt wird.   die bestimmung der cens
 sur ist  die verbreitung irriger, ärgerlicher und
 gefährlicher meinungen zu verhindern.  aus
  solcher unbestimmten bestimmung folgte
unmit   telbar die ärgste bedrückung des geistes und der
schädlichstelitterarische despotismus.
kurzsichtigecensoren entschieden, daß in moses phädon,
in süßmilchs göttlicher ordnung, in iselins
schriften, und in tausend andern nützlichen
büchern, irrige und gefährliche meinungen wider
religion, staat und gute denkungsart ents
halten wären; und so wurden sie kurzweg
verhoten.

354 zweites buch. xii. abschnitt.
 
den auch ihre verbote ausgeführt. unter vielen zum
teile beinahe unglaublichen beispielen, die mir
beskannt sind, will ich nur ein einziges erzählen.
als mein sel, freund meinhard, dessen
vortrefliche versuche über die italiänischen
dichter allgemein berühmt sind, mit dem hrn. grafen
moltke nach wien kam, wurden ihm, wie allen
fremden, seine bücher weggenommen. es
waren darunter die opere di macchiavello und der
emile des rousseau. hierüber entstand der
größte lärm, daß sich jemand unterstanden hätte,
diese bücher einzuführen. es war nicht möglich,
die bücher wieder zu erhalten, ohnerachtet der
königl. dänische gesandte sich der sache annahm.
meinhard gieng selbst zum freiherrn von
swieten, um ihn nur zu bitten, daß die bücher
versegelt und an der gränze ihm wieder ausgeliefert
werden möchten. aber er erhielt ganz trocken zur
antwort   die bücher wären schon verbrannt; und
 es wäre eine schande, daß jemand sich
unterstän de, ein buch wie den maccchiavellin die hände
 zu nehmen.  meinhard wollte wenigstens den
emile verteidigen, aber ie antwort war   ne
 me parlez pas de rousseau, c estunmauvais
 sujet   und nun kam ein so heftiges schelten auf
rousseau als den verderblichsten menschen, daß
der gute meinhard, der ohnedieß leicht ängstlich
ward, sogleich das zimmer verließ. indessen fand
meinhard, dem die italiänische lektur zur
notwendigkeit geworden war, bei seiner abreise nach
    ita 
 .

censur.   855
 
italien, unvermutet zu klagenfurt einen
macchiavell, der ihm, ob es gleich eine schlechte
ausgabe war, großes vergnügen machte, da
macchiavell, wegen der zierlichkeit seiner schreibart,
einer der lieblingsschriftsteller meines freundes war.
als er nach rom kam, wurden seine bücher wieder
angehalten. er gieng deshalb den folgenden tag
zum sekretar des magister palatii, der ein
dominikaner war. dieser gab ihm die bücher
sogleich zurük. er setzte hinzu   es sind einige
ver botene darunter. aber sie sind ein gelehrter,
 und zu verständig, als daß sie dieselben öffentlich
 zeigen und sich und mir verdruß machen sollten.
 da sie so gut italiänisch sprechen, so merke ich
 wohl, daß sie den maccchiavellfleißigstudirt
ha ben. er ist auch wirklich einer unserer besten
au toren. aber sie haben eine gar schlechte ausgabe
 davon. suchen sie die beste zu bekommen; sie
 ist    hier nannte der dominikaner
gerade die ausgabe, die in wien verbrannt worden
war. welcher kontrast 
es war damals der größte teil der guten
bücher in wien verboten. die geringste
abweichung von der katolischen religion, die geringste
freimütigkeit war dazu schon genug. meinhard
fand bei einem gewissen gelehrten in wien, den
ich nicht nennen will, iselins träume eines
menschenfreundes auf dem tische liegen. wie
ist es möglich, sagte er, daß dieses so nützliche buch
hier verboten sein kann  nach einigem dispüte
. . hhh4hier
 

856 zweites buch. xii. abschnitt.
 hen bekommen.  die obedientapaffya   hat
hierüber schlug endlich der wiener gelehrte das buch
auf, las zwei stellen    daraus her, wo iselin  
als ein menschenfreund, aber auch als ein
republikaner spricht, und sagte mit einigem eifer   das
 buch mußte verboten werden; denn wie würde es
 gehen, wenn die frau diese stellen sollte zu
sen
   
               
   in der neuen ausgabe iiter teil s. 26a bis
264 und s. 27o bis 274. . . .
s
ten.  so ist auch in dingen, welche auf
   
. .  sogar hr. von sonnenfels  grundsätze der
policeiwissenschaft iter band s. 89  will,
wenn gefahr vorhanden ist,  welche
schrecklische folgen können solche unbestimmte ausdrücke
s  haben   öffentliche tadler der regierung an die
, schandsäule gestellt wissen.  wenn aber keine
 gefährlichen umstände vorhanden, wenn keine
 ungebührlichen ausdrücke gebraucht werden,
 wenn mehr vernünfteltalsgetadelt wird; so sind
 zwar vernünftler ernstlich abzumahnen, sonst
 aber lubricum linguae non facile  also doch
 wohl   ad pgenam trahendum est.  gros
ser gott, welche begriffe. vom
vernünftlen in gebührlichen ausdrücken soll ernstlich ab
  gemahnt werden  würde für oestreich wohl
eic. nige hofnung zur verbesserung sein, wenn kais
 ser joseph ii. auch solche begriffe hegte  eben
dieser schriftsteller  a. a. o. s. 1 9  nennt 
 die freigeisterei ein politisches verbrechen;
 weil sie dem staate gewissermaßen die mittel
 raubt, seine bürger aufs vollkommenstezu lei
ueber   

censur.   857
wien allzeit sehr viel verteidiger gehabt; wovon
mir der sel. meinhard gleichfalls sonderbare
beispiele erzählte. dießist auch in einigen schriften nur
allzumerklich. daher waren die engländischen
bücher der censur besonders verhaßt, waren streng
verboten, und daher größtenteils noch 1781 in
wien ziemlich unbekannt. . . .  
  im jahre 1765 ward ein catalogus
librorum prohibitorum bekannt gemacht, und
nachher mit einigen supplementen vermehret. aus
demselben stehet man, wie wenig man die verbote
nach gesunden grundsäßen machte. die
allerschändlichsten und die allernützlichsten bücher wurden nit
gleicher strenge verdammt. die absurdesten schar
teken, und die werke iselins, abbts, schrökhs,
mendelsohns  , süßmilchs göttliche
h 5 .   ordr
       
  ueberzeugung beruhen, soll uns der staat leiten 
  auch in religiösen und in politischen meinungen
 s.s.853 in dernote  soll der staat ä
leiten  nicht einmal meinungen sollen freisehn
. es ist traurig, dergleichen behauptungen beie
nem schriftsteller zu finden, der sich sonst
unter so vielen auszeichnet; und man siehet daraus,
wie wenig noch in oestreich gewisse begriffe
erörtert waren.    
   zween holländischen reisenden, den herren pan
nöoten und van der bosch wurden im jahre
1773 ihresehr unschuldigen und nützlichen bücher,
unter andern moses mendelssohns phädon,
wegge     
 
358 zweites buch. xii. abschnitt.
ordnung, wurden darinn verboten. ja endlich
gieng es so weit, daß man im jahre 1777 diesen
catalogum librorum prohibitorum selbst
unter die verbotenen bücher setzte,    damit die
schlechten leute nicht die schlechten, und die klugen
leute nicht die klugen bücher aus demselben möchten
kennen lernen, und sich, durch die
bücherschwärzer,    besonders die schmutzigen bücher für
zehnfachen preis möchten kommen lassen.
nicht allein ganze bücher wurden verboten;
sondern wenn einzelne stellen in den büchern der
censur nicht gesielen, so wurden ganze blätter und
bogen ausgeschnitten. wer aber einen freund
unter den sekretaren der censur hatte, der wuste
es in die wege zu richten, daß die blätter, die
ausgeschnitten werden solten, nur durchgeschnitten
wurden, so daß sie doch noch zu lesen waren  oder
die ausgeschnittenen blätter wurden auch wohl von
den unterbedienten auf die seite gebracht und
verkauft. die bücher oder die blätter die verboten
waren, wurden wie schon angeführt, der regel
nach, ohne barmherzigkeit verbrannt. doch
hier
             
weggenommen, waren auch durch keine
vorstellungen wieder zu erhalten, sondern wurden
verbrannt.  
   s. büschingswöchentl. nachrichten vterjahr
  gang s. 302.      
   schwärzen, einschwärzen, heißt konterbande  
machen.

censur. 359
hier fand man auch zuweilen mittel, insgeheim
barmherzigkeit zu erlangen, so daß dasjenige, was
verbrannt werden solte, nur angebrannt wurde.
ich habe selbst dergleichen bücher gesehen.  
nach von swietens tode ward es mit der
censur immer schlimmer. denn nun gieng es mit
mehrerer unordnung und zuweilen noch mit
größerer strenge dabei zu, zumal da die höchstsel.
kaiserinn königinn nur allzu oft unmittelbar durch hands
billette    dazwischen kam, wodurch die wohldens
kend n leute furchtsamer wurden, und die, welche
intriguen spielen wolten, oft noch mehr freies feld
    dazu
 
   die routine war folgende  ein jesuit, der
ein buch unterdrücken, oder ein betbruder, der
sich durch heuchelei oder skrupulosität bei der
kaiserinn rekommendiren wollte, gieng zu eis
ner kammerfrau, und zeigte ihr eine im buche
mit rotstein unterstrichene stelle. diese
zeigte die unterstrichene stelle der kaiserinn vor,
und so ward sogleich das buch verboten.   auf
den zusammenhang des textes sah man gar
nicht. es ward einmal  wenn ich nicht irre
1774  wielands merkur, wegen einer stelle,
wovon christus und muhamed geredet wird,
und wo eine falsche interpunktion einen ganz ans
dern sinn gab, aufs schändlichste angeklagt,
und wirklich vermittelstandbillets der vermeins.
ten gotteslästerung wegen verboten. als aber
vernünftige leute die richtige interpunktion zeigs
ten, ward das verbot wieder aufgehoben,

866 zweites buch. xii. abschnitt.
a
dazu bekamen. die letzte häßliche seene   mit
der censur geschahe 1779 in prag, wo ein
verkleideter censurbeamter bei den buchhändlern die
schändlichsten bücher aufsuchte, und wo unter
diesem vorwande auch die nützlichsten bücher, und die
werke der besten schriftsteller deutschlandes
weg 
genommen, und verboten wurden.
  die allgemeine deutsche bibliotek war
vielleicht zufälligerweise durch einen nebenumstand,
vom anfang an, von dieser strengen censur
nochimmer erlaubt worden. erst beim achtzehnten bande
und zwar bei der recension von lessings
berengarius turonensis   bekam, sollte man es dens
ken  ein medicinischer censurrat gewissensbisse
über dasjenige, was lessing und der recensent über
ketzer und koncilien gesagt hatte, und zeigte die
a.d. b. einen teologen an. dieser mochte
einen beruf in sich fühlen, ein neuer lanfrank der
neuen berengare zu werden, und gab sehr viel
fältig nachher sein teologisches bedenken über
dieses werk. indessen waren im kollegium noch
verschiedene männer, welche weniger teologie und
  . . . . . . . . . . . . mehr
 s,  2
 
. .    s. schlötzers briefwechsel xxvter heft s. 56.
s  . . und xxxiiter heft s. 87.    
   allg. deutsche bibliotek xviiiter bds. 2s st.
s  s. 393. diese und die folgenden vorfälle, die
   ich hier erzähle, weiß ich von sehr guter hand,
  und sie bleiben wahr, wenn man sie auch, wie
  es leicht sein kann, läugnen sollte.

censur. .. 86 x
mehr philosophie und gesunde vernunft in den
köpfen hatten, die einen größern positiven
nutzenwichtiger hielten, als ein geringes genommenes
aergerniß, und nicht zugeben wolten, daß man
verbieten sollte, was man acht jahre lang für erlaubt
gehalten hatte. die
entgegengesetztechristkatolischortodore partie fuhr aber beständig fort dagegen
zu arbeiten, bis es ihr endlich im jahre 1778
gelang, es dahin zu bringen, daß nicht allein alle bis
dahin gedruckten bände, sondern auch alle
künftigen  deren inhalt man doch unmöglich wissen
konnte  aufs schärfste verboten wurden.    man
rate einmal weswegen  man wird es schwerlich
raten. indes xxxiii. bds im st. s. 79 wird
in der recension von leß passionspredigten
folgendes gesagt 
 jesus weigerte sich, den ihm am kreuze
ange botenen  nach matt. 27, 34. und mark. 15, 25 
 bittern wein, diesen berauschenden trank zu
neh men; denn er wolte sich in seinem leiden, mit
gehor sam und liebe gegen gott, nicht aber durch
körperli ches gefühl und vernunftraubende mittel stärken. 
 sagt hr. leß und stellt dieses verhalten als ein muster
  der
 
   man wollte anfänglich sogar nicht einmal die
fünf eremplare, welche an den reichshofrat
wegen des kaiserl privilegium abgeliefert
werden, passiren lassen. aber der reichshofrat
wußte seine exemtion von den östreichischen
garichtsstellen geltend zu machen.    

862 zweites buch. xii. abschnitt.
 
 der nachahmung in ähnlichen fällen auf.  s. 145
 u. f  ganz lehrreich und schön  es dürfte sich aber
 aus j. damaligem ganzen zustande;   aus der
durch das wachen in der unmittelbar
vorhergegan genen nacht, und durch die heftigen
kreuzigungs schmerzen verursachten entkräftung seines körpers,
 auf eine hieraus allmälig entstandene merkliche schwäe
 che der besinnung und ueberlegungskräfte seines
gei stes, und so auf die unwahrscheinlichkeit jener vom
 v. ihm geliehenen reflexionen und absichten, nicht
 unrichtig schließen lassen. daß unser herr kurz vor
 seinem hinscheiden noch  vater  in deine
händebe fehle ich meinen geist, oder wie hr. leß  hier etwas
 sklavisch  übersetzt  in deine hände lege ich meinen
 geist nieder, ausgerufen; beweißt gegen jene
aeus serung nichts. bei manchen sterbenden tritt nach
 einer langen abwesenheit des geistes, unmittelbar
 vor dem tode noch eine große lebhaftigkeit
dessel ben,   das ganze bewußtsein, ein. 
es ist wohl offenbar, daß diese stelle ganz
unschuldig ist. die gesunde vernunft giebt, daß
ein jeder sterbender schwach wird, und daß die
besinnung und folglich auch die
ueberlegungskraft nach und nach aufhört. sonst kann man
nicht sagen, er sterbe, oder man müßte mit
worten spielen wollen. gleichwohl wurde diese stelle,
wie ich von sehr guter hand in wien vernahm, von
den leuten, die schon lange auf die a. d. b.
lauerten, ergriffen, und der höchstsel. kaiserinn
königinn so vorgebracht, als ob darinn gesagt würde 
jesus sei vor seinem tode unsinnig geworden,
und dieß ward für eine gotteslästerung
ausgege  ben.
 

. . censur.   863
ben. da die fromme kaiserinn gotteslästerliche
bücher freilich in ihrem staate nicht leiden wolle,
so wurde ihr auf diese art das scharfe verbot
abgelockt.
so sehr ich die befehle der regenten
verehre, so glaubte ich es doch der guten sache der
freiheit zu denken, schuldig zu sein, mich in der
vorrede zum dritten anhange der a. d. b.   öf,
fentlich darüber zu erklären, daß ein großer teil
der werke der besten schriftsteller
deutschlandes, die ganz deutschland lasundschätzte, in wien
beständig für verboten geachtet wurden; und ich
wagke es die censoren zu wien, nicht als censoren, sondern
als gelehrte, die auch außer oestreich einen
litterarischen ruhm zu bewahren oder zu verlieren haben,
 weil ich damals wirklich die eigentliche
veranlassung noch nicht wußte  öffentlich zu fragen 
was sie denn eigentlich an der allgemeinen deute
schen bibliotek so außerordentlich verdammliches
gefunden hätten 
die herren censoren haben für gut gefunden
zu schweigen, man hätte sonst etwas näher mit
ihnet
   diese vorrede ward besonders gedruckt unter
dem titel  erklärung an das deutsche publikum,
betreffend das verbot der a. d. b. undviej
sonst erlaubten bücher in den k. k. erblanden,
berlin 178o. 8.

854 zweites buch. x. abschnitt.
nen als gelehrten, sprechen können; und ganz
deutschland hat meine freimütigkeit gebilligt.
     
indessen erfolgte kurz darauf eine
merkwürdige epochein der censur zu wien. der kaiserschrieb
derselben sehr viel gelindere grundregeln    vor.
zwar scheinen nachher diese grundregeln doch etwas
modificirt worden zu sein; indessen ist es seit der zeit
merklich besser geworden, und die guten deutschen
schriften sind nun in wien sämmtlich erlaubt.
freilich sind die formalien der censur noch eben
dieselben, und in den provinzen werden sie noch oft
außerordentlich drückend, wovon in schlötzers
briefwechsel und staatsanzeigen traurige
beweise zu finden sind. noch bis jetzt läßt die censur
in wien alle halbe monate ein verzeichnißdrucken,
und an die buchhändler und censurkollegien in
allen provinzen versenden, worauf die titel der
erlaubten bücher mit sehr leserlicher großer
schriftgedruckt sind, und die art ihrer erlaubniß verzeichnet
ist. die verbotenen erwähnt man gar nicht.
ich habe das verzeichniß vom junius 1783
vor mir. die bücher sind untereinander ohne
einzige ordnung gesetzt, so daß es nach einiger zeit sehr
viel mühe kosten wird, aus so vielen verzeichnissen
etwas herauszufinden. dabei ist dieses verzeichniß
so höchst unkorrekt gedruckt, daß man manche titel
   , und
       
   sie sind abgedruckt in schlötzers briefwechsel
lviiiter heft s. 222.      

. censur. .   86s
   
  liege 1783. 8.
 
und namen der verfasser nur erraten muß, und
die lächerlichsten fehler darinn sieht. man findet
z. b. daselbst folgende bücher 
    i.    
alcibiades 2. teil. leipzig 1783. 8.,
. . . . . .   toleratur.
papons reisen durch die povinä  soll provence heis
 3 sen.    altenburg 1783. 8. . . . . . . . .  
  admittitur.
schlötzens  schlözers  staatsanzeigen 10. heft 3.
band. göttingen 1783. 8. . . . . . . . . .
    toleraeur.
rss  6xv 7ov  soll ry s  gavro bedeuten  oder magazin
zur erfahrungsseelenkunde von moritz i. bds 1s
st. berlin 1783. 8.
 , . . .     admirtitur. 2
psalmen  die  übersetzt von moses mendelssohn.
berlin 1783. 8.            
.. toleratur.
lavatersphysiognomische fragmente verkürzt von j. m.
armbruster, i band. wintertur 1783.8.
    ,     toleratur.
hemmings  soll hennings heißen  philosophisch und
statistische geschichte des ursprungs und der
fortgang derfreiheit nachhume. koppenhagen 1783.8.
          toleraeur.  
tellerianismus, oder die kunst ketzer zu machen.
 , admittitur.
     
di tionnaire nouveau d anecdotes, ou l art de sennyer
 c.  soll doch wohl desedesennuyer heißen  2 tomes
admittitur.
mala als in cand. iit  gedich
 
   
 

s s zweites buch xii. abschnitt.
gedichte  vermischte  von l. h. v. nicolai 7terte.  
  berlin und stettin 1783. . . 3
toleratur.
bericht  umständlicher  und wahrer von einer
teaterrevolution. amsterd. i782. 8. 2   ......
   
. . . . toleratur.
murr journal    zur kunstgeschichte und zur allgemeis
nen litteratur, 11ter teil. nürnberg 1783 8.
   v           toleratur.
schauspiele von d. b. ch. dr. ariw,  soll d  arien
sein  fler band. hamburg i7838.
. . . . . . admittitur.
unwille  der  und die reise, oder lindor und egle.
  berlin und stralsund 1783. 8.    
    ... admittitur.
beschreibung einer reise durch deutschland und die
schweiz im jahre 1781 von fr. nicolai 1. und
2. band. berlin und stettin 1783. 8.
    toleratur.
die wirkung dieses, den freien trieb zur
lektur einschränkenden toleratur und admittitur
ist nun  daß diejenigen bücher, denen admittitur
beigesetzt ist, ganz erlaubt sind, hingegen
diejenigen, denen toleratur beigesetzt ist, nur
gelehrten und sonst bekannten leuten gegeben werden
sollen; so daß es immer noch in der gewalt eines
eigensinnigen censors steht,  besonders in den
provinzen  denjenigen, der solche tolerirte bücher
lesen
 
  so seltsam iss wirklich abgedruckt.
    . . . . .

             ..   
censur.   , 867
lesen will, zu schikaniren. und was ist denn
eigentlich die ursache, warum unter admittitur und
toleratur so ängstlich unterschieden wird  soviel
kann man wohl sehen, daß die bücher, die jenes
erhalten, einen vorzug haben sollen. aber soviel
tst doch wohl auch zu sehen, daß dieser vorzug, er
sei nun welcher er wolle, nicht nach dem innern
wert der bücher abgemessen ist. denn welcher
vernünftige mensch würde behaupten, daß
d ariens schauspiele oder der unwille und die
reise lesenswürdiger wären, als meisners
alcibiades oder v. nicolai gedichte, oder daß
diese um nichts lesenswürdiger wären, als der
bericht von einer teaterrevolution, oder des
hr. v. murr kunstjournal  was diese meine
reisebeschreibung betrift, in welcher ich so wenig
rücksicht genommen habe, ob die censoren in
wienerwas meinen oder nicht meinen, etwas recht finden
oder nicht recht finden; so kann ich schon zufrieden
sein, daß ihr doch ein großgünstiges tolerätür  
iii2zuges
;      . .
   eine seltsame inkonsequenz entstehet, wenn ein
s buch nur tolerirt, das heißt, nurgelehrten und
bekannten leuten gegeben wird, und doch in
wien selbst öffentliche auszüge und
beurtelungen davon bekannt gemacht werden. was
meinen fallbetriftsoistin die wiener realzeitung
eine weitläufige beurteilung dieser
reisebeschreibung eingerückt, worinnalles hämischer weise
verdrehet und verstelltist, durch welche das ganze
publikum in wien auf die ungerechteste weise
wider

268 zweites buch. xii. abschnitt
zugestanden worden ist. denn, wenn nun die
censoren bei übler laune gewesen wären, so hätte,
ja auch ein strenges prohibeturgegeben werden köns
nen. beides kostet ja nicht mehr wie einen
federstrich, und sobald sie sich, wie sie sonst haten, nicht
bekümmern wollen, was vernünftige leute denken,
so können sieja verbieten was sie wollen; denn wer
darfihnen einreden  aber, wenn sie sich, wie ich hoffe,
darum bekümmern; so darf man wohl fragen  war
um soll moses mendelssohns vortreffliche
uebersetzung der psalmen nur ein bloßes toleratur
haben  warum solleine so meisterhafte uebersetzung
eines buchs der h. schrift, welche von ganz
deutschland mit begierde ergriffenward, nicht von allen
einwohnern wiens oder der k. k. erblande, ohne
unterschied, gelesen werden  welche
bedenklich keit kann man bei einem so gänzlich schuldlosen,
bei einem so höchstnützlichen buche haben  was
könnte dieses trefliche buch dem schwächsten
einwohner oestreichs schaden, wenn er es läse  die
allerfutilsten schriften haben ein admittitur;
werke in denen der menschliche geist sich erhebt, haben
nur toleratur, weil vielleicht hier oder da eine
4     stelle
wider dieses werk eingenommen wird. dieß
erlaubt die censur; aber sie erlaubt nicht, daß
das ganze publikum, ohne unterschied, diese
reisebeschreibung selbst lesen, und sich mit
eigenen augen von dem werte oder unwerte der
selben und der beurteilung überzeugen darf
ist das billig  s    
         
 
 
 

cenfur. 863
stelle nicht nach dem leisten der dogmatik der
unfehlbaren kirche abgemessen ist, oder weil
freimütige betrachtungen darinn vorkommen, die der
kurzsichtige geist der censoren nicht fassen kann.
hierdurch müssen doch gewiß einem großen teile der
elnwohner der k. k, erblande die kenntniß der
besten schriften entzogen, und sie gewöhnt werden,
eine futile lektur vorzuziehen, wenn sie nur
unbedenklich ist, und auf den gewöhnlichen leisten passet.
vielleicht möchte man in wien sagen 
dieser unterschied ist nur pro forma; im
grunde ist alles erlaubt, und man sieht so genau
nicht darauf, wem ein buch gegeben wird. ganz
wohl. aber warum verursacht man durch gesetze
ein uebel, um es durch konnivenz zu vermindern 
hr. blumauerbehauptet s.obens.572  
philosophie und wissenschaften hätten jetzt in
wien einen viel weitern wirkungskreis; und
siehe da  die censur will noch immer bücher, in des
nen freimütige betrachtungen sind, nur
töleriren, nicht allen leuten zu lesen erlauben 
erlaubt sie es aber im grunde doch, warum denn
so viel anstalten, um einen unterschied zwischen
admittitur und toleratur zu machen, den man
nicht beobachtet  etwan nur um zu zeigen, daß
man das lesende publikum nach gefallen in tutel
halten kann, wenn es einem censor einfällt  oder
daß man einem schriftsteller, der nicht nach dem
in wien angenommenen system schreibt, einelevis  
notae macul m durch das toleratur anhängen
kann  warlich die makel bleibt nicht an
meis
870 zweites buch. xii. abschnitt.
 
ner, moses mendelssohn, von nicolai, oder
schlötzer kleben, sondern an wien, wo die
censoren die einwohner der k. k. erblande durch ihre
einschränkungen immer noch für schwächer
erklären wollen, als das übrige deutschland, in welchem die
schaden davon verspürt wird.  
lektur ganz freien gang hat, ohne daß der geringste,
             
 
  man siehetnur allzusehr, daß, obgleich die
mehrere billigkeit und toleranz, die jetzt bei der cens
sur in wien herrscht, zu loben ist, man sich
dortvon den alten vorurteilen noch nicht ganz loswickeln
kann, und immer noch bedenklichkeiten sucht,
wo keine sind, sonst könnte man wahrhaftig die
besten neuen deutschen schriften, und sogar die,
vortreffliche psalmenübersetzung meines freundes
moses mendelssohn nicht bedenklich für den
großen haufen finden. doch dem sei wie ihm
wolle. die gelehrten in wien mögen sich doch
auf alle weise glüklich schätzen, daß ihnen nunmehr
wenigstens auf irgendeine art erlaubt ist, die guten
bücher deutschlands zu lesen, welche ihnen vors
her größtenteils ganz vorentalten wurden. es
sind seit den zwei jahren der mildern
censureinrichtung überhaupt, so viel ich gehört habe, nur et 
wa drei oder vier bücher ganz verboten worden,
da nun die censur zu wien jetzt so wenig zu
verbieten findet, so möchte es fast scheinen, sie sei auch so
unnötig als in andern ländern deutschlandes, wo
man jeden lesen läßt, was ihm gut dünkt. wozu
so viele formalität und ängstliche untersuchung,
    wlyr.

  censtr.   87
wenn doch am ende allen büchern ein admittitur
oder ein toleratur, ohne rücksicht auf den
wert des buches, gegeben wird  es war eine
zeit, wo bei den mahlzeiten jeder trunk mußte
kredenzt werden, weil man sich einst vor
vergiften gefürchtet hatte; und die beschwerliche
ceremonie blieb auch alsdenn noch, da diese furcht
verschwunden war, und ward zur leeren etikette.
ists jetzt nicht besser, daß der hauswirt seinen
gästen den wein hinsetzt, und sie trinken lässet,
wenn und wie sie wollen, allenfalls, wenn er merkt,
daß sie seine weine nicht kennen, ihnen
gastfreundschaftlich anzeigt, welches die besten sind, damit
sie sie nicht vorübergehen lassen  bis noch vor
kurzem war die vergiftung des geistes durch
bücher in wien eine allgemeine furcht. daher ward
die censur als truchses verordnet, die
kredenzen und wieder kredenzen mußte, und oft nur
zurücksetzte, was ihr fader geschmack nicht zu
kosten verstand, ob es gleich sehr gut war. jetzt
aber, da ein biederes zutrauen zur nation statt
findet, warum will man denn nicht jedem selbst überlass
sen, was er sauer oder süßfindet, oder obergesund
genug ist, um etwas zu vertragen, wovor ein
anderer sich noch fürchtet  allenfalls wärees nützlich, zu
sagen  dieß ist das beste, und denn jedem zu
überlassen, ob er es genießen kann und will. es
wäre eher zu wünschen, daß die censur, anstatt nur
deswegen alle bücher zu untersuchen, damit hin
und wieder ein paar verboten, und bücher, welche
die geringste freimütigkeit zeigen, mit dem
toleiii4ratur

g72 zweites buch. xii. abschnitt.
ratur gebrandmarkt würden, sich eher beschäft
tigen möchte, gute und nützliche bücher bekannt
zu machen und öffentlich anzupreisen.
warum soll denn ein censurkollegium immer eine
ganze nation wie unmündige kinder betrachten,
und nur anzeigen, was ihr bedenklich oder schäd
 
lich scheint, niemals daraufsehen, was nützlich ist 
das allgemeine publikum in wien und den
übrigen städten oestreichs ist ja in kenntniß guter
bücher, noch auf eine unglaubliche art, weit zurück.
ich habe davon ganz sonderbare beispiele gefunden.
als ich in wien in einer unterredung, bei
gelegenheit der bereitung des salmiaks, einmal
beiläufig niebuhrs reise nach arabien erwähnte,
so wußte ein mann, der doch gewiß ein gelehrter
sein wollte, und auch die geschichte des salmiaks
ätte wissen sollen, nichts von diesem berühmten
buche und von der reise selbst. ich glaubte, ihm
wäre vielleicht nur der namen entfallen, und sagte 
es wäre die reise, bei deren veranlassung der
ritter michaelis die fragen an die gelehrten
reisenden herausgegeben habe. aber auch davon
war ihm nichts zu ohren gekommen. so ist es
mir oft gegangen, daß man mich nicht verstand,
wenn ich von büchern oder von sachen redete, die
in ganz deutschland sonst jedermann bekannt sind.
ich war einst mit einem manne, der ein gelehrtes
amt bekleidete, und mit einem geistlichen, der
gewiß nicht ein ungelehrter heißen wollte, zusammen 
aber beide kannten basedow und s 
   
 

     
censur. 873
nicht einmal dem namen nach   . ich weiß noch
einen andern fall, da von technologie die rede
war, daß ein mann, der seines amtshalber
wohl billig genau davon hätte unterrichtet sein
sollen, nicht einmal den namen jemals gehört hatte,
und eben so wenig den namen des hrn. prof.
beckmann, der dieso gemeinnützige kenntniß der
künste und handwerke zuerst unter diesem namen
zum gegenstande des öffentlichen unterrichts gemacht
hat. ein anderer mann, der ein nur zu wichtiges
amt bekleidete, meinte dabei  wozu das nützen
sollte  es wären ja ohnedieß der fabriken und
der künste mehr als zuviel. es scheint
unglaublich, ist aber wahr. ich habe schon im zweiten
bande s. 529 angeführt, daß 1781 sogar ein
censurbeamter in linz nicht einmal ein in ganz
deutschland so bekanntes buch, wie das göttingische
taschenbuch gesehen hatte. ein fleißiger und
recht wackerer gelehrter in wien zeigte mir
abschriften und schriftliche auszüge aus moses
phäjii4don
   sander erzählt, daß er einige geistlichen nas
he an dem universitätshausein wien, nach den
wohnungen verschiedener wiener gelehrten,
unter andern nach dem berühmten denis ges
fragt habe. diesen kannten sie nicht einmal
dem namen nach. sie machten nach der wies
nerischen rotwelschen aussprache donus und
donas daraus, und sagten   denkenni halter
 nit.  s. sanders reisebeschreibung iiter
band s. 476.     v.

874 zweites buch. xii. abschnitt.
don, aus jerusalems betrachtungen, und
aus andern philosophischen schriften, die er sich
nach und nach gemacht hatte, weil es ihm damals
noch nicht hatte gelingen wollen, diese bücher selbst
zu besitzen. als der pr. roiko    seine treffliche
geschichte der kirchenversammlung zu
kostniz   schrieb, welche selbst eine der herrlichsten
früchte der preßfreiheit in oestreich ist; so konnte
er, wie er selbst in der vorrede sagt, ein so
bekanntes buch, wie des lenfant histoire du
concile de constance, aufkeine weise bekommen,
son dern mußte sich ohne dasselbe behelfen. oben s.
769 habe ich angeführt, daß ein so bekanntes buch,
wie der vom hrn. prof. köhler herausgegebene
 abulfeda jahre lang in wien nicht zu bekommen
swar. hr. rat de luca erzählte dem sel,
professor sander    als er nach inspruckkam  1789
oder 1781 , habe man daselbst jöchers
gelehrtenlexicon noch nicht einmal dem namen nach
gekannt. und inspruck ist doch eine ansehnliche
stadt, der sitz der landeskollegien einer provinz,
und hatte damals schon über hundert jahre eine
universität  dergleichen beispiele sind redend,
and zeigen, wie nötig es sein würde, in oestreich
    . . . . . .      
  2     . die
   ehemals professor der kirchengeschichte zu grätz
in stevermark, jetzt in prag
    wien 1782. 1783 zwei bände in gr. 8. s.
allg deutsche bibl. liv, bds 1s st. s. 18.
   s. sandersreisebeschreibungii. bd.s.444
r

  2. censur... 875
die bekanntmachung guter bücher und die liebe zur
lesung derselben zu befördern,    und wie viel zeit
dazu gehören wird, bis sie so allgemein gelesen und
studirt werden, als es in dem übrigen deutschlande
geschiehet.  
die censur der in wien gedruckten
bücher ist jetzt, so viel man merkt, sehr billig, und
erlaubt eine freiheit über manche gegenstände zu
schreiben, die in manchen andern ländern nicht
erlaubt sein würde. indessen hat man mehrere
beispiele seit zwei jahren, daß der druck von
schriften versagt worden ist. dazu kann der
dabeigegebene befehl, daß jeder verfasser der censur
seinen namen angeben muß, ja daß sogar ohne
besondere erlaubniß der censur der namen
des verfassers nicht ungedruckt bleiben darf,
      . . . doch
. . .
s   der hauptverfasser der freimütigen
beurteselung der östreichischen normalschulen meldete
  mir, daß er in dieser schrift deswegen so viel
möglich die nützlichsten bücher, die zur
er,,ziehungswissenschaft und unterweisung in der
religion dienen, beständig, genennet und anges
führt habe, weil ihm wohl bewußtsei, wie
un  bekannt sie in wien einem großen teile
derse nigen leute wären, die sie billig kennen sollten.
  er schrieb   man wird auf mich schimpfen,
   aber man wird diese bücher kennen lernen, und
s   mehr oder weniger ideen daraus schöpfen, die
2.    dort noch viel zu unbekannt sind.  . . . . .
 
 
i
 

876 zweites buch. xii. abschnitt.
doch gewiß in manchen fällen der freiheit zu schreie
ben sehr hinderlich sein. man sollte denken, die
censur hätte eigentlich doch nur mit den sachen
und nicht mit den namen zu hun. wennjer  b
erlaubte sachen schreibt, so sollte es wohl von ihm
abhangen, sich zu nennen oder nicht. und wenn
die censur ursach findet zu hindern, daß ein werk
nicht gedruckt wird; so sollte es scheinen, es wäre
ihr nicht nötig zu wissen, wer ein solches
werkhabe wollen drucken lassen, . . .
. . .
xv. von der litteratur und deren
vers  besserung überhaupt.  
s;   , . . . . . 4c
  2 wenn man dasjenige, was für die verbesser
rung der literatur, für die einführung einer mens
genützlicher kenntnisse in oestreich von
verschiedenen wackern männern seit dreißig jahren getan
worden ist, seinem wahren werte nach erkennen
will; so muß man sich den vorherigen
unbeschreibich elenden zustand der litteratur und der
denkungskraft in oestreich recht lebhaft vorstellen. man
wird, wenn man die gewaltigen hindernisse, wel
ehe sich der aufklärung widersetzten, deutlich
einsehet, den bemühungen der patrioten erst wirklich
gerechtigkeit widerfahren lassen können, die dem
 hngeachtet hand ans werk legten man 
mit wahrem beifalle erkennen, daß, da in
oestreich vor dreißig jahren die dem menschlichen
geschlechte am meisten nützlichen wissenschaften entwe
der unbekannt oder unterdrückt waren, nun doch seit
  dieser
 

litteratur  877
dieser zeit durch die vereinten bemühungen von
patrioten nach und nach solche schritte geschehen
sind, die, in rücksicht auf die unbeschreiblichen
schwierigkeiten, in rücksicht auf die vorige uners
höre unterdrückung aller gemeinnützigen wissens
schaften, alles freimütigen denkens, unglaublich
sein könnten. diesen gesichtspunkt wird jeder
billigdenkende mann nehmen, um das was für die
litteratur in oestreich geschehen ist, nach seinem wahs
ren werte zu schätzen. zurück muß man sehen,
umzuerkennen, wie sehr vorteilhaft sich der jetzige
zustand von dem ehemaligen unterscheidet. erblickt
ein unparteiischer mann auch im jetzigen zustande
noch viele mängel; so zeigt er sie nicht an um zu
beschimpfen  denn mängel sind ja allentalben nur
allzuviele , oder um den mut zu benehmen, sondern
vielmehr um den mut zu erwecken auch diese mäns
gel noch wegzuschaffen.   erkennet er, wie große
schritte die protestantischen länder, aus deren
besten schriftstellern oestreich sich zuerst bildete, jetzt
noch vor diesem lande voraus haben, und sagt er
dieses; so geschieht es nicht, um oestreich
herabzusetzen, sondern den wahren zustand der sachen zu
zeigen, mit patriotischer wärme zu zeigen, daß
man allerdings anfangen mußte, um weiter
fortschreiten zu können, daß man aber nicht in
eingebildeter meinung von erlangter
vollkommenheit untätig ruhen müsse. daß man jetzt, da der
kaiser der denkungskraft in oestreich auf so rühm 
liche weise einen freiern wirkungskreis verstattet,
nicht wähnen müsse, man habe das ziel schon
erreicht,

37s zweites buch. xii. abschnitt.
reicht, sondern erkennen, wie weit das ziel noch
entfernt sei, und daß kräfte und entschlossenheit
wehr als jemals erfodert werden, um denen
nachzueilen, die schon so weit voran sind, und es doch noch
lange nicht erreichen werden. dieß sind die
gesinnungen, mit denen ich den zustand der so genau
miteinander verbundenen wichtigen gegenstände, der
litteratur, der industrie und der sittlichkeit, so weit
ich ihn habe kennen lernen, betrachte. diese
gesinnungen werden hoffentlich durch alles, was ich
darüber sage, durchscheinen; und wer mir andere leihet,
verkennet mich und tut mir unrecht.  
tder hierarchie, wurden denkungskraft und
nützliche wissenschaften in allen katolischen landen, bes
sonders auch in oestreich unterdrückt. in den
protestantischen ländern, die sich schon vor mehr als
2oo jahren von der hierarchielosgemacht, haben
die freiheit zu denken, und alle teoretische und
praktische kenntnisse, wodurch der menschliche
geistaufgeklärt und das wahre wohl der menschlichen
gesellschaft tätig befördert wird, einen viel freiern
flug genommen. dieß ist offenbar. woher
kommt es aber  haben die einwohner der
protestantischen länder mehr fähigkeiten als die einwohner
der katolischen  dieß wird keinem vernünftigen
menschen einfallen.   sind in den protestantischen
landen mehr kosten aufgewendet, und
weitläuftigere anstalten gemacht, wodurch anscheinender weise
die wissenschaften befördert werden könnten 
keines     weges 
a  
hauptsächlich durch die überwiegende macht

  litteratur. 879
weges   in den katolischen landen ist ungleich mehr
aufwand dazu gemacht worden. sind die ehren
der protestantischen religion dem wohle des mensch
lichen geschlechts angemessener  als bloße
teologische dogmen, die gegenstände eines
spitzfindigen schulgezänks sind, insofern diese dogmen nach
unfehlbaren symbolen abgemessen und
unverändert bleiben sollen, sind sie es nicht. aber in so
fern diese lehren wahrheit sind, und mehr auf
die natur des menschen zurückgeführt werden
können, in sofern die untersuchung der wahrheit
der lehren aus vernunft und schrift unmittelbar
geschöpft wird, haben sie allerdings das menschliche
geschlecht unendlich beglückt. aber hauptsächlich,
in sofern durch die reformation die hierarchische
gewalt der kirche geschwächtward,undum
wahrheit und glück des menschen nicht auf den
unfehlbaren ausspruch der koncilien und der kirche
gegründet wird, sondern auf bemerkungen,
erfahrungen und daraus gezogene schlüsse,
welche durch den menschlichen verstand können
begriffen und weiter entwickelt werden   , ist sie eine
unschätzbare wohltat für das menschliche geschlecht.
. . . . . . . .     frei
   
        
   
 
s
   rousseau sagt   les protestans sont generalement
 mieux instruits que les catoliques. celadoit
  tre  la doctrine des uns exige la discussion, celle
 des autres la joumission. le catolique doitasz.
  aprendre  se decider.  confessionsliv. ii. p. 127.
 ter la decison qu on lni denne, le protestant doit

 
a
ass zweites buch xii. abschnitt.
frei von der drückenden last der priestergewaltstieg
jr den protestanten der menschliche geist mit
stärkerem fluge in die höhe aber auch bei ihnen wur 
de sein schwung lange zeit von denen
zurückgehalen, welche ihn so gern unteräprotestantische
hierarchie unterjochäunfehlbare kons
fessionen gebunden hätten. je mehr der geist von
diesem joche entbunden ward, destomehr hat er
sich heben können. schande genug für das achte
zehnte jahrhundert, daß jetzt sogar
protestanten   gott kennt ihre absichten am besten  
j wieder mit der katolischen hierarchi 
sechten wollen, die so ausschließend, so drückend,
soverfolgend, und des  gefährlicher ist, je konses
juenter und mächtiger s  bleiben wird  ein
unternehmen, welches s  schändlich und schädlich
ist, daß es vielen gutmütigen leuten unglaublich
jent, welches nichtsdestoweng  gewiß genug
ist, so daß die wirkungen sogar schon sichtbar
zu werden anfangen, und die ernstafte aufmerksame
keit aller rechtschaffenen protestanten , ja aller mens
schenfreunde verdienen 
der begriff von einer allgemeinen ä
ner alleinseligmachenden ä
unfehlbaren kirche, ist dem freien gebrauche des mensch 
lichen verstandes im höchsten grade hinderlich, ist
jrche unfehlbar  so ist sie   alleinklug;
so ist ihr jeder sohn der kirche, ja weil sie kat 
s  dh allgemein  syn s    v .
. . . den
.

  litteratur, 881
den uneingeschränktesten gehorsam   schuldig.
sagt die alleinseligmachende kirche  jeder ketzer
ist verdammt; so darf niemand weiter untersuchen.
verbietet die kirche die bücher derjenigen, die aus
ser ihr sind, als schädlich, giftig, und des feuers
    
würs
debes captivare intellectum in absguium fidei,
ist ein bekanntes sprüchlein katolischer
teologen. fides auten definitur per ecclesam, caput
autem ecclesiae est summus pontifex u. s.w. die
schädlichen folgen des blinden gehorsams sind
unermeßlich. ich habe oben  s. 647  ein
beispiel angeführt, daß der heil. aloys desfalls
von den jesuiten gepriesen wird, weil er aus
begierde den obern zu gehorsamen so weit
gieng, daß er gott bat von ihm zu weichen.
man überlege nur, wie ungeheuer hier allebegriffe
verwirret sind; und was bei leuten, denen von
jugend auf alle begriffe geflissentlich auf diese
art verwirret worden, aus dem blinden
gehorsam, vermöge dessen sie in der hand ihrer obern,
wie ein stock in der hand dessen der ihn
führet, sein sollen  s. 563  endlich folgen kann.
ein noviz der piaristen darf kraft des
gehorsams ohne einwilligung der obern nicht
einmal etwas gutes tun   nevel minimum quid,
 licet san tissimum, absque expressa ducis
suifacul tate faciat.  s. ordensregeln der piaristen
halle 1783 gr. 8. 1ter teil s. 21. die
ses buch ist überhaupt nützlich, um allerhand
gebräuche in der katolischen kirche, besonders
aber den orden der piaristen mit den großen
nic
darinn herrschenden mißbräuchen kennen zu ler,
olai reise,4r band. k kk nel.

882 zweites buch. xii. abschnitt.
würdig  , so darf niemand weiter untersuchen,
was in diesen büchern entalten ist; und so
entbehren die söhne der kirche die ganze masse
nützlicher kenntnisse, welche außer der kirche
vorhanden sind. dagegen nehmen sie willig auch die
gröbsten, auch die schädlichsten vorurteile an,
welche in der kirche vorhanden sind, hören keinen
widerspruch dagegen, sind mit sich daher wohl
zufrieden, schätzen die kirche und was zur kirche
gehört über alles  , und lassen sich wie
gedul  dige
nen. unter andern ist s. 56. die nachricht
sehr wichtig, daß ein durch und durch
jesuitirender provinzial der böhmischen provinz p. i.
s. a matre dolorosa noch 176o ein geheimes
konstitutionsbuch der piaristen zu stande
gebracht hat, welches von den ordensadepten sehr
geheim gehalten wird. dieß verdient wohl die
aufmerksamkeit der regierung. man kann auf
diese art jesuiten in schulen und aemter
bekommen, wenn man es am wenigsten glaubt.
der affiliationen sind unzähliche. der orden
der piaristen scheint, wie man aus den in dies
sem buche zuerst gedruckten konstitutionen sies
het, in seiner ganzen anlage nur zu vieljesuitisches
zu haben; und man hat ihn doch bisher für einen
ganz unschuldigen orden von schulmeistern ges
halten. verbindet sich dessen general mit den
jesuiten, so handelt der ganze orden nach ders
selben zwecke.
   s. den iiiten band s. 355. a
    als ich in wien war, hörte ich einen mann,
der in einem ansehnlichen amte stehet, in einer
       
gros  

litteratur. 883
ge schaafe nach dem willen der obern
leiten,
  dahin wollten die handvoll ä , prie  ,
ster und mönche, die sich die um ehlbare, die  
allgemeine, die alleinseligmachende kirche
nennen, besonders aber die jesuiten die ganze
welt bringen, und wollen es noch. die
jesuitentun, schreiben, ja denken nichts, als mit
erlaubniß der obern. ebenso wollten sie auch
und wollen noch, so weit hre macht reicht, daß
niemand etwas ohne erlaubniß ihrer obern
tun solle. kein wunder, daß sie in oestreich,
kkk2wo
großen gemischten gesellschaft von weltleuten,
wo ihm keiner widersprach, von dem redlichen
abbe blarer, den der kaiser eben
widersene giftigen verfolger geschützt, und aus brünn
nach wien zur aufsicht über das dortige
priesterhaus berufen hatte,  s. schlößers
briefwechsel liiter heft s. 25o , urteilen   blarer
 werde der jugend nichts nütze werden, denn
  man bedenke, welche ursache   er habe sie
 verschiedene sachen gelehrt, ehe sie die
teo logie begriffen, die teologie sei die königinn
 aller wissenschaften.  der gute blarer, ober
gleich mächtigen rückhalt hatte, ist i783 endlich
wirklich von den leuten, die die teologie  und
welche teologie   für die königinn der
wissenschaften halten, verdränget worden. er
hat wien freiwillig verlassen, damit er nur in
frieden leben könnte.
   

884 zweites buch. xii. abschnitt,
wo sie so mächtig waren, sobald sie die macht
hatten, die erlaubniß bücher zu lesen oder zu
schreiben, unter einer so strengen censur gehalten,
und dadurch,
beinahezweijahrhundertelangdiefreiheit zu denken in engen fesseln gebunden, ja fast
ganz unterdrückt haben. die einschränkung der
erlaubniß, fremde bücher zu lesen, war ihnen
sehr wichtig. mittelst derselben brachten sie es
dahin, daß eingeschränkte denkungsart allgemein
verbreitet, und daß niemals etwas, was einigermaßen
wider die kirche, hauptsächlich aber wider ihren
orden war, bekannt oder gelesen ward. was
wider sie war, unterdrückten sie sogleich; und wenn
sie etwas ausgezeichnetes nicht ganz unterdrücken
konnten, so ließen sie von einem aus ihrem orden
etwas ähnliches schreiben, um dadurch den schein
zu erhalten, als ob alle kenntnisse in ihrem
orden vereinigt wären, und als ob jedermann zu
den jesuiten kommen müsse, um kenntnisse zu
erlangen.    diese unsinnige prätension, man
  kann
   die jesuiten erhielten in verschiedenen katolis
schen landen ihren zweck nur allzusehr. als
der orden aufgehoben ward, glaubte man sie
bei den schulen und bei verschiedenen anstalten
nicht entbehren zu können, weil sie es so weit
gebracht hatten, daß niemand außer ihnen sich
auf gewisse kenntnisse gelegt hatte, und weil
niemand so tätig war, als sie. aber sie
hatten schon gesorgt, daß alle andern leute
seitlanger zeituntätig waren und eingeschränkt sein
mußten.  
 
eitteratur. 885
   
kann es nicht oft genug wiederholen, ist schon genug,
sie zur schädlichsten gesellschaft für das
menschliche geschlecht zu machen. gesetzt   wer steht
uns aber dafür    sie wollten nicht mehr die
staaten umkehren, sie wollten nicht mehr die
uneingeschränkte macht der kirche über die
könige, die erlaubniß des königsmordes,
den moralischen probabilismus, die
philosophische sünde  , und die erlaubniß auf die
kkk 3
schänd   beides sind schädliche moralische grundsätze,
welche vor hundert jahren von den jesuiten
behauptet, aber selbst von vernünftigen katolis
ken schon längst sind verabscheuet worden. der
moralische probabilismus ist die lehre   wer
 etwas tue, wobei er sein gewissen
wahr scheinlich beruhige, der sündige nicht.  zu
solcher wahrscheinlichen beruhigung rechnen
sie vornehmlich den ausspruch eines gelehrten
und frommen mannes, dergleichen z. b. ein
jesuit ist. die teologische sünde, behaupten
die jesuiten, sei  eine freiwillige uebertres
tung des göttlichen gesetzes, und diese sei eine
todsünde.  aber die philosophische sünde
 sei eine solche handlung, die mit der
mensch lichen natur nicht übereinkomme. wenn nun
 jemand von gott nichs wisse, oder indem er
 sündige, an gott nicht denke, so begehe er nicht
 eine todsünde, welche die freundschaft mit
 gott aufhebe.  wohin solche grundsätze,
besonders bei leuten führen können, welche
ihren obern blinden gehorsam geloben, ist
leicht,
w

386 zweites buch. xii. abschnitt.
 
schändlichste art zweizünzig    zu sein,
behaupten; so ist jenes schon schlimm genug. jeder
nachfolgende orden, er mag sich so unjesuitisch stellen
wie er will, der eben so wie der orden der
jesuiten alle geschicklichkeit und tätigkeit nur
in sich koncentriren, ja der will, daß alle
aufklärung von ihm und von ihm allein ausgehen
soll, ist eben so schädlich. denn alle kenntniß
in eine gesellschaft zusammen bringen wollen, setzt
notwendig die absicht voraus, daß das ganze
übrige menschliche geschlecht dumm   und untätig
bleileicht zu erachten, und die geschichte bestätigt
es nur allzusehr. solche grundsätze wiederhers
vorziehen heißt nicht, unnütze
schuldisputationen erneuern. . es ist vielmehr jetzt sehr nötig,
denn dieser jetzt wieder auflebende orden bleibt
praktisch beständig eben derselbe, und handelt so
wie sonst.    
   beneficium aequivocationis. so nannte der
engländische jesuit garnet, der 16o6 wegen der
abscheulichen pulververschwörung hingerichtet
ward, sehr sanftmütig, die schändlichereservatio
mentalis.
   das wiener erzbischöfliche konsistorium hat
1774 in einem gutachten wegen errichtung der
evangelischen hermanstädter universität ges
sagt   daß man ja keine geschickte leute nehme 
 weil sonst dem deismus, ateismus und wie
 die ketzereien alle heißen, tür und torge
 öfnet werde.   s. schlötzers briefwechsel
meist statistischen inhalts, göttingen 1775
8, 4.

littoratur. 887
bleiben soll, damit diese gesellschaft mit leichterer
mühe hervorscheine.
dahin ist auch die bigotte und in aller art
mangelhafte erziehung der jugend zurechnen,
welche gleichfalls in allen ständen durch die hände der
jesuiten gieng, und schlechterdingsnicht zum
wohle der bürgerlichen gesellschaft, sondern zum
nutzen des ordens geleitet wurde. man stelle
sich einen jungen menschen vor, der viele jahre
lang mit lateinischer wortkenntniß geplagt,    von
der ersten jugend an durch die dornen der
katolischen teologie geschleppt, von der ersten jugend
an zur ohrenbeichte, gedankenlosem
rosenkranzbeten und zu allen arten mechanischer
religionsübungenangehalten worden, von der ersten jugend an den
kopf mit verwirrten ascetischen begriffen, mit
verwirrten begriffen von bußen und abtödtungen, ja
nnit heiligenlegenden und wallfahrtswundern
vollgefüllt bekommen hat; ists wunder, wenn seine
geisteskräfte gelähmt werden  mannehmenoch
hinzu,weichliche erziehung, und allgemeine gewohnheit
übermäßig viel genuß und wenig applikation zu lieben;
kkk410t.
8. s. 82.  es ist die art aller leute, die
unfehlbare kirchen aufrichten wollen, alle leute,
die klug und mutig genug sind, ihnen zu wis
dersprechen, des deismus, des ateismus, des
socinianismus  einerlei, welches von diesen,
wenns nur ein ketzerischer ismus ist  im voraus
  zu beschuldigen.
   man sehe die beilage xii. 1,

888 zweitesbuch xii. abschnitt
man nehme hinzu, daß der größte teil der
nützlichen protestantischen bücher verboten und uns
bekannt war, daß man nur höchstmittelmäßige
innländische in händen hatte, mit denen man wohl
zufrieden war, besonders gebetbücher in menge;
man nehme hinzu, daß die oestreicher auch durch
reisen den bessern zustand der deutschen
protestantischen länder nicht kennen, denn, so wenig wie jetzt,
pflegten junge leute durch deutschland zu reisen, sons
dern eilten nur gerade nach frankreich, oder höchs
stens nach italien, um nichts als die torheiten
und vorurteile dieser länder zu holen  man
überlege dieß alles, und man wird begreifen, daß die
hierarchen freies spiel hatten, länder, wo es
so finster aussah, nach ihrem gefallen zu leiten.
wie ist es also zu verwundern, daß vor
etwan dreißig jahren die wahren dem menschlichen
geschlechte nützlichen wissenschaften in oestreich so
tief gesunken waren  eine philosophie, welche
den menschlichen verstand aufkläret, konnte nies
mand treiben, noch weniger sie auf diejenige teon
logie anwenden, die dem menschlichen herzen
näher liegt; denn die gebote der unfehlbaren kirche
waren allzu positiv. guter geschmack, der den
geist aufheitert, konnte unter jungen leuten auch
nicht ausgebreitet werden; denn die besten
deutschen und auch die besten engländischen und
französischen dichter und prosaisten waren der
jugend damals gar nicht bekannt. dagegen suchten die
jesuiten die nostros, die p. p. balde, pontanus,
        pomei
 


litteratur. 882
pomei, le brün saute, friz und andere solche
leutchen für die besten poeten auszugeben; und p.
abrahamasancta clara war ein allgemein
bewunderter nationalredner. die geschichte
konnte unmöglich pragmatisch gelehret und gelernt
werden; denn dazu wird freiheit im denken und
kenntniß des menschen erfodert, und beides hat die
hierarchie schon seit dem mittlern zeitalter mit ihrer
ganzen macht zu unterdrücken gesucht. sogar die
hülfswissenschaften der geschichte, die
diplomatik, chronologie, münzwissenschaft,
gelehrte geschichte waren so vernachläßigt, daß erst im
jahre 1774 lehrer derselben auf der universität
angesetzt wurden.    besonders war die deutsche
muttersprache gänzlich versäumt. ein
ungebildeter provincialdialekt mit klosterdeutsch vermischt,
oder der allerholprichste kanzleistyl, hieß deutsche
schreibart; und noch ward hiezu die jugend von
den jesuiten und mönchen, in deren hände die
ganze erziehung war, nicht angehalten, sondern die
uebung im klosterlatein ward allem andern
vorgezogen,    die deutsche sprache ward ganz
hintkkk 5
ange   s. den iiiten band s. 284 und den ivten
band s. 686 und 7o4.
   ich habe schon oben  im iiiten bande s. 284 
angeführt, daß noch vor neun jahren, als der
würdige hr. v. martini die gymnasien verbes
sern wollte, die besorgniß eintrat, wenn mehr,
als bloßes latein gelehrt würde, möchte der rez
ligion schaden geschehen. dieß habe ich aus
den 
 

890 zweites buch. xii. abschnitt.
s. 155.
angesetzt, und alles gute, was aus der kultur der
muttersprache erwächst, mußte entbehret werden.
er war daher der erste schritt zur
verbesserung, daß die bemühungen gottscheds in wien
bekannt wurden und etwas aufmerksamkeit erregten.
einige schüler gottscheds kamen nach wien,
undbreitetendain etwas die liebe zur deutschen sprache
aus. man hat in einigen wiener schriften
gespöttelt, daß sie arme schlucker und mittelmäßige
köpfe gewesen wären.    was armut betrift,
so ist es sehr gewöhnlich, daß ein armer fleißiger
mensch einen reichen müßiggänger etwas lehren
kann; und dieß war damals in wien gewiß nur
allzusehr der fall. fleiß wird oft durch armut
sogar angespornt, und fleiß ist eine eigenschaft,
wodurch große dinge hervorgebracht werden können,
und dessen wahren wert viele leute in wien noch
gar nicht einzusehen scheinen. daß die protestantischen
sachsen und schlesier, die vor 25 jahren nach wien
kamen, sehr mittelmäßige köpfe waren, kann sehr
wohl
dem munde eines sehr verehrungswürdigen
manmes in wien. deßgleichen habe ich oben s.,
661 angeführt, daß noch 1781 in dem kloster
der piaristen, eines ordens, der jetzt in die ere
ziehung der jugend den stärksten einfluß hat, die
unterweisung in der französischen sprache lateis
misch gegeben ward.
   s. de luca gelehrtes oestreich iten bds 2s st.
   
 

. . litteratur. 89 i
lwohl zugegeben werden. aber diese mittelmäßigen
köpfe, quand, neugebauer, und wie die
leute sonst hießen, waren doch nicht von jugend auf
von den vorurteilen verfinstert worden, die damals
wie eine dicke wolke über oestreich und über
allekatolischen länder schwebten. sie hatten eine bessere
gelehrte erziehung genossen, und waren nicht durch
dumme mönchische ascetische bücher verdüstert
worden. sie hatten von jugend auf eine menge
nützlicher bücher gelesen, welche in oestreich als
pestilenzialisch giftige bücher der ketzer verdammt
und verboten, und also, sammt allen den nützlichen
wahrheiten die sie entielten, dem größten teil
der einwohner wiens ganz unbekannt waren. sie
waren mit dem übrigen deutschlande in den
kenntnissen wenigstens einigermaßen fortgegangen, in
denen man damals in wien wenigstens funfzig jahr
zurück war. es wäre also undank, ihren
wohltätigen einfluß auf oestreich ganz verkennen zu
wollen. es ward damals wenigstens so viel aufmerk  .
samkeit erregt, daß popowitsch zum lehrer der
deutschen beredsamkeit bei der universität
ernennet ward, ein schritt, der in der damaligen lage
wirklich wichtig war, und zu weiteren
verbesserungen den weg bahnte.
popowitsch war ein mann von gründlicher
gelehrsamkeit  , aber ohne geschmack. viele
verfolgun 
   hr. o. k. r. büsching hat das leben dieses
verdienten mannes kurz beschrieben, und ihm
  gerechs

392 zweites buch. xii. abschnitt.
folgungen und chikanen, die damals in wien allen
denenjenigen, welche die deutsche sprache und
gründliche gelehrsamkeit befördern wolten, erregt wurden,
machten ihn mißmütig, so daß er endlich in die
größten sonderbarkeiten versiel. sein versuch
einer vereinigung der mundarten von
deutschland, als eine einleitung zu einem deutschen
wörterbuche, welcher nach seinem tode 178oin
wien gedruckt ward, zeiget, welche gründliche
einsicht in die deutsche sprache er besaß, und wie sehr
es zu beklagen ist, daß er nicht in die lage gesetzt
ward, sich diesem studium ganz weihen zu können.
im jahre 1754 kam auch gebler, ein
mann von großen einsichten und von vieler
klugheit und tätigkeit nach wien. er hatte, so wie
mehrere männer, die um die aufklärung in
oestreich verdienste haben, so wie birkenstock, heß,
u. a. den vorzug, daß er schon in seiner jugend
die guten bücher protestantischer schriftsteller hatte
kennen lernen, und war mit dem grade der
aufklärung und kultur, zu dem die protestantischen
länder gestiegen waren, bekannt. er sah ein, woran
es oestreich fehlte, und ist viele jahre lang unabläßig
bemühet gewesen, je mehr er einfluß bekam, mit
wohlüberlegter mäßigung das zu verbessern, was
der lage der sachen nach zuverbessern möglich war;
und
gerechtigkeit wiederfahren lassen, in seinen
wöchentl. nachr. iiiter jahrgang s. 129 und 137.

litteratur, 893  
und so hat er durch stille ausstreuung von
mancherlei gutem saamen sicherlich mehr nützliche
verbesserungen zu stande gebracht, als manche andere,
die sehr viel posaunt und sich selbst gerühmt haben.
in der hohen stelle die er jetzt bekleidet, hat er
gelegenheit, und wird sie gewißbenutzen,
zuwerktätigen verbesserungen die hand zu bieten
 
in eben diesem jahre ward martini
professor auf der universität zu wien, durch den um
oestreich so verdienten gerard von swieten,
der um diese zeit bemühet war, die macht der
jesuiten zu brechen und geschickte männer auf die
universität zu bringen. martini, ein philosophischer
kopf, hat unbeschreibliche und nicht genug erkannte  
verdienste um oestreich sich dadurch erworben, daß
  er die denkungskraft seiner schüler erregte, indem
er philosophische begriffe entwickelte, und daß er,
indem er zuerst in oestreich das recht der natur
 lehrte, die philosophischen wahrheiten auf die
menschheit zurückführte. dieß gab ganz andere
und gemeinnützigere begriffe, als durch
scholastische wortphilosophie und durch
aloysiusandachten bisher waren erregt worden. ein großer
teil der männer, die sich jetzt in oestreich als
gelehrte und als geschäftsleute vorzüglich auszeichnen,
sind seine schüler.  
n       .
unter den schülern dieses würdigen mannes
begannen einige lebhafte junge leute, riegger,
sonnenfels, bob u. a. durch tektur guter
deutscher

 
s
894 zweites buch. xi abschnitt.
scher protestantischer schriften gebe zur deutschen
sprache und zu den schönen wissenschaften zu
gewinnen. sie errichteten 1761 eine deutsche
gesellschaft, die der hr. von sonnenfels in einer
kleinen schrift ankündigte. wenn es eines
beweises bedürfte, daß die gutenprotestantischen
schriftsteller der einzige gegenstand der nacheiferung
dieser jungen männer gewesen ist; so wäre es schon an
der in holz geschnittenen vignette genug, womit
hr. v. sonnenfels den titel seiner ankündigung
zierte, und davon ich hier einen abdruck herseze 
                  , . . .
     
     
es ist sehr harakteristisch, wie gellert als der
hauptschriftsteller der ganzen gruppe weit
aufgeschlagen liegt, wie rabener sich an ihn lehnet,
wie opitz und utz ihn tragen, wie mosheim nur
zurter
 
 

litteratur,  
895
unter gellerts und hagedorns schatten kaum
hervorgucken darf, und wie kleist und geßner,
klopstock und kramer im hintergrunde stehen.
den sinn der beigefügten weltkugel bin ich nicht
vermögend zu erraten. ists etwan die
wienerwelt 
man hat schon oben   aus der eignen nachricht
des hrn. v. sonnenfels gesehen, daß ich seine
liebe zur deutschen litteratur durch eine stelle in den
briefen die neueste litteratur betreffend,
anfachte, worinn ich 1761 sagte   oestreich
ha be uns  damals  noch keinen schriftsteller gegeben,
 der die aufmerksamkeit des übrigen deutschlandes
 verdient hätte ; welcher ausdruck ihn ermuntert
hat, ein solcher schriftsteller werden zu wollen.
es beliebt ihm zwar, das was ich damals sagte,
eine nationalbeschimpfung zu nennen.    ich
hoffe aber, er hat sich nur etwas unbequem
ausgedrückt, so wie es wohl zu geschehen pflegt, wenn
man gern etwas bemänteln will, was nicht zu
bemänteln ist. daß es so war, war allerdings
der östreichischen nation schimpflich, so wie die
bemühung des hrn. v. sonnenfels, daß es
ferner nicht so sein sollte, rühmlich war. aber daß
ich dieses sagte, war nicht beschimpfung,
sondern wahrheit  eine wahrheit, die ich deswegen
frei
   im iiiten bande s. 354.
   de lucagelehrtes oestreich iten bandes2s st.
s. 152.    

896 zweites buch. xii. abschnitt.
frei heraus sagte, damit die östreichische nation aus
ihrer trägheit erwachen möchte; eine wahrheit,
die mich wahrhaftig nicht gereuet, laut und
freimütig gesagt zu haben, weil sie die glückliche
veranlassung geworden ist, damals die für die deutsche
litteratur in oestreich so nützliche revolution zu
bewirken, daß nun die besten protestantischen in oestreich
bis dahin so allgemein verschrieenen und verbotenen
schriftsteller öffentlich zur nachahmung
empfohlen wurden, und dadurch der grund zur folgenden
successiven mehreren aufklärung gelegt ward. in des
hrn. v. sonnenfels ankündigung einer
deutschen gesellschaft s. 13. sagt er   unsere
spra che hat richtigkeit, geschmeidigkeit, pracht,
 anmut, edels, fließendes; sie ist lebhafter
 wendungen, eines erhabenen schwunges, sie ist
 aller einkleidungen, sie ist des natürlichen, des
 naifen fähig  und ein opiz, ein kaniz, ein
 mosheim, ein klopstock, ein zachariä, ein
 hagedorn, ein schlegel, ein cramer, ein
 gottsched, ein rabener, ein gellert, ein
 gleim, ein kleist, ein lichtwehr, ein uz,
 ein bodmer, ein zimmermann, ein geßner,
 ein wieland, sind meine beweise.  er führte
also lauter protestantische schriftsteller an, lauter
solche, die nicht oestreicher sind. wäre ein
einziger eingebohrner, ja wäre nur ein einziger
katolischer vorhanden gewesen; er würde gewiß nicht uns
terlassen haben ihn zu nennen, und geltend zu machen.
die art, wie das publikum in wien die
neuen deutschen gesellschafter und ihre
bemü   hungen

litteratur. 897
hungen aufnahm, zeigte auch genugsam, wie hart
es dem religionsvorurteile und der
nationaleitelkeit zu verdauen siel, daß es bloß ausländer,
daß es protestanten waren, von denen hr.v.
sonnenfels zu den oestreichern mit so großem recht sagte 
die eifert nachzuahmen 
so seid ihr deutscher art, nicht bloß von deutschem
saamen,
man nannte daher damals das deutsche,
das die neue deutsche gesellschaft einführen
wolle, und das jetzt jeder schriftsteller in wien zu
schreiben sucht, spottweise luterisch deutsch. hr.
v. sonnenfels berichtet selbst,    daß ein mann
von ansehen, dem er sich zur beförderung in ein
amt vorstellte, und seine fähigkeit dazu mit einigen
gedruckten stücken dartun wollte, ihn anfuhr 
 ich dächte der herr ist wohl gar ein
lutera ner      wenigstens ist es des herrn sein
deutsch
   s. de luca gelehrtes oestreich iten bandes 2s
st. s. 158.    
   ein solches wort, als schimpfwort, in dem
munde eines eifrigen katoliken, bedeutet alles
was man schändliches denken kann, bedeutet
soviel, und mehr, als wenn ein eifriger
luteraner einen freimütig denkenden menschen einen
deistenschilt. daß ich nicht zuviel sage, erhelle
schon daraus, daß ein mann, der in wien ges
bohren ist, berichtet, daß noch jetzt in laybach,
der hauptstadt einer östreichischen provinz,
ineiricolai reise,4r band, , lll meß
k 
898 zweites buch. xii. abschnitt.
 
 deutsch.   ein autor gar der herr ist in
 meine kanzlei zu gescheid    man
bemerke, daß es gerade zwanzig jahre sind, da dieß
in wien zu dem östreichischen deutschen
schriftsteller gesagt wurde, der zuerst von dem übrigen
deutschlande bemerkt zu werden verdiente; und überlege, wie
sehr damals daselbst noch die vorurteile der
erziehung und der religion allen saamen des guten
erstickten. man wird, wenn man diese ehemalige
grobe unwissenheit und bigotteriebedenkt, alsdann
sich nicht so sehr wundern, daß oestreich in manchen
sachen noch so weit zurück ist, als vielmehr, daß
es in so kurzer zeit durch die eifrige bemühung
wahrer patrioten, wenigstens gegen die vorige zeit
zu rechnen, so viel vorwärts gekommen ist.
     die
ner stadt wo zwei gelehrte gesellschaften
sind, der glauben herrscht, daß die luteraner
nicht getauft sind.  s. bernoulli sammlung
von reisen xii. band s. 441.  ist nicht
noch allentalben in der katolischen kirche ein
ketzer, fcut etnicusspublicanus   rousseau
sagt von seiner eigenen abschwörung der
prote 
 ration solemnelle,   recevoir lesaccessoires
dubap r me, quoiqu on ne me rebapfsät pas r ellement 
 mais aomme ce sont peu pr s lesm mes
c r mo nies, eela sert persaderaupeuple que lesprötefans
 ne sont pas chr tiens.  confess. lib. ii. p. 131.
so listig hat die hierarchie jede ceremonie
einzurichten gewußt, daß auf allen seiten,
sachen aus falschem gesichtspunkte vorgestellet, und
dem volke gehässige begriffe gegen die ketzerbei
  gebracht werden.    
 
stantischen religion   onmemenafaire une
abju
. litteratur. g 899
 
die mitglieder der neuen deutschen
gesellschaft waren eifrig, die erste bahn zu brechen. ein
jugendlicher mut belebte sie, und ihre jügendliche
einbildungskraft bildete ihnen vor, daß dasjenige,
was sie taten, nicht allein für oestreich, sondern
auch für das ganze deutschland sehr wichtig wäre.
das ganze übrige deutschland aber, welches
damals schon seit zwanzig jahren mit deutschen
gesellschaften angefüllet war, merkte nicht auf die in
wien. man hatte gesorgt, ein eremplar der
ankündigung des hrn. v. sonnenfels nach
paris zu schicken, wo sie ins journal etranger
eingerückt ward. aus demselben lernte ich sie
kennen, und ich machte es mir zur pflicht, sie in den
briefen die neuste litteratur betreffend    in
deutschland weiter bekannt zu machen, welches mir
sehr bald die korrespondenz aller damaligen
mitglieder dieser gesellschaft erwarb.
   
  verschiedene wochenblätter waren die ersten
früchte dieser neuen verbindung. sie hatten den
nutzen, daß in wien die bisher noch ganz
unbekannte deutsche lektur einigermaßen gemein zu
werden ansieng, und daß verschiedene, dem bis dahin von
der hierarchie so sehr unterdrückten oestreich noch
ganz unbekannte, wahrheiten gesagt wurden. für
das ganze übrige deutschland, das schon weiter
fortgeschritten war, konnten sie freilich nicht so
inte  . lll2ressant
   imxvten bande s. 49.

3oo zweites buch, xii. abschnitt.
   
 
ressant sein, ob es gleich die verfasser allzugeschwinb
glaubten. sie vergaßen, daß diejenigen
schriftsteller, die sie sich noch vor kurzer zeit zur
nachahmung vorstellten, nur durch langes und
ernstliches studium das wurden, was sie sind, und
glaubten durch einige fliegende blätter und unreife
versuche ihnen in ganz kurzer zeit gleich gekommen
zusein. sie glaubten nicht allein, ihre werke
überhaupt wären sehr vollkommen, sondern einer wollte
auch immer vollkommener sein, wie der andere.
daraus entstand zwischen ihnen neid und
eifersucht, und in wenig jahren, schon um 1765,
war alles voll streiten und kämpfen.
es ist für mich eine sonderbare unterhaltung
gewesen, da ich, beigelegenheit dieser
reisebeschreibung, die verschiedenen veränderungen der
gelehrsamkeit in wien und verschiedenen epochen davon,
die ich erlebt habe, die wochenschriften und
streitschriften, die man mir damals fleißigst einsendete,
und die ich meist noch besitze, nebst den briefen,
die fast jeder neue deutsche gesellschafter an mich
schrieb,   wieder übersehen habe. es
fälltjeztgarson    derbar
   seit dem jahre 1757, da ich die bibliotek der
schönen wissenschaften herauszugeben ansieng,
ward ich von dem größten teile der deutschen
schriftsteller mit einer korrespondenz beehrt, die
nach und nach immer mehr zunahm, nachdem die
briefe die neueste litteratur betreffend und
hernach die allgemeine deutsche bibliotek s .
da

litteratur. . . sor
berbar auf, wie völlig gewiß damals jeder
seiner sache war, wie völlig zufrieden mit dem,
was geschah, wie genau jeder schon ausrechnete,
daß alle provinzen deutschlands höchstaufmerksam
auf die deutsche gesellschaft wären, die in der
ver  lll3neins
  ..      
daß diese korrespondenzsehr wichtige beiträge zu
. . der denkungsart vieler schriftsteller, die in dies
sen dreißig jahren eine öffentliche rolle gespielt
haben, entält, und daß ich die deutsche
litteratur seit dreißig jahren von solchen seiten
habe kennenlernen, wie sie wenigjetztlebende
gelehrte kennen, wird jedermann leicht vermuten,
der ein wenig weiß, daß bei manchen schrift
 stellern, das was sie öffentlichtun, nicht alles
ist was sie tun.   wenn jemand manche briefe
an mich, mit dem, was gewisse leute vorher
und nachher öffentlich taten, zusammenhalten
sollte; so würde freilich der charakter dieser
leute in sonderbarem lichte erscheinen. ichha
be von meiner privatkorrespondenz nur ein oder
zweimal bei höchstabgedrungener notwehr
öffentlichen gebrauch gemacht. so sehr man oft,
so wie jetzt noch von einigen schriftstellern in
wien geschiehet, mit giftiger bitterkeit darauf
losgegangen ist mir unangenehme stunden
machen zu wollen; so habe ich nie, und wenn
ich es zuweilen noch so sehr in meinen händen hatte,
das widervergeltungsrecht ausgeübt. daßges
wisse schriftsteller ihre eitelkeit, ihren zorn,
ihre rachgier selbst an den tag legen, kann, und
mag ich ihnen nicht wehren. so lang ich aber
privatbeweise solcher leidenschaften zur ehre der
  gelehr

902 zweites buch xi. abschnitt
meinten hauptstadt germaniens nunmehr
gestiftet war. ob manches, was jetzt geschrieben wird,
nach fünf und zwanzig jahren auch ein so
sonderbares ansehen haben werde, mag ich nicht entscheiden.
so viel hat mich die erfahrung gelehrt, daß schon
zehen jahre einen großen unterschied in der art zu
denken machen, daß man oft nach zehen jahren
schon an dem zweifelt, dessen man vor zehen
jahren so sehr gewiß war. und gemeiniglich ist es
folge der fortschreitung in der erkenntnis , daß man
zu zweifeln anfängt, z
s  er s         
. doch diese streitigkeiten sind v rsin sie
ä den nutzen, daß man ansieng,
ich zu einer bessern deutschen schreibart zu
gewöhnen. auch sieng man nach und nach an,
wenigstens einige grobe vorurteile abzulegen, und der
wahrheit etwas dreisterins gesicht zusehen. man
feng wenigstens in etwas an, sich von der
hierarhiegszumachen; und obgleich diese wieder mit allen
s die        
kräf23. 2e . .      6.  
r     gelehrsamkeit unterdrücken kann, ohne das, was
sich der wahrheit und mir selbst schuldig bin zu
verabsäumen, so tue ich es sehr gern, und
schone, wo mich uiemand schont. ich habe auch
  sogar anstalten gemacht, daß nach meinem tode
    aus meiner so weitläufigen korrespondenz nichts
als was wirklich für die wissenschaft nützlich
2  sein kann, bekannt gemacht werden soll, und
dessen ist, wie man mir leichtglauhen wird, nicht
   aaaaaaaa            
                  
wenig.  
   
  

. ... litteratur. 903
kräften strebte, ihre verjährten rechte zu
behaupten; so gewann man ihr dennoch etwas land ab.
in diese epoche fallen die werke eines gebler,
sonnenfels, taube, denis u. a. m., welche
oestreich ehre machen; und wien hat in derselben
an geschickten und verdienten gelehrten sehr
zugenommen. große schritte sind in dieser
zwanzigjährigen epoche, bei deren endigung ich gerade in
wien war, geschehen. aber sehr große
schrittewaren damals und sind zum teile gewiß noch jetzt zu
tun. die spuren der überwiegenden macht der
hierarchie waren dazumal noch allentalben sichtbar.
sehr viele vorurteile, welche aus einer
eingeschränkten mönchischen erziehung ihren ursprung
hatten, waren bei unterredungen mit leuten, die
sonst nicht ganz ununterrichtet waren, häufig zu
spüren.   eben so sehr merkte man zuweilen, daß
gewisse für die menschheit wichtige wahrheiten,
worauf das übrige deutschland schon lange aufmerksam
geworden ist, einem großen teil des publikum in
wien damals noch nicht so angelegentlich waren.
daß eine menge nützlicher bücher nicht gehörig
bekannt, und ein großer teil der gelehrten und der
weltleute in der litteratur noch sehr zurück waren,
konnte bei den strengen verboten der censur wohl
nicht anders sein. ich habe schon oben s. 872
erwähnt, daß ich sogar gelehrte fand, denen
nie  buhr, basedow und lambert nicht einmal den
namen nach bekannt waren. einige fand ich,
denen eine sehr einseitige und in dem nördlichen
deutschlande schon abgelebte französische lektur über alles zu
    lll4gehen
s

904 zweites buch. xh. abschnitt.
gehen schien, bei denen voltairens questions
für encyclopedie ein klassischer autor war, den
sie entweder im gespräche citirten, oder einfälle  
daraus anbrachten, deren ursprung mir, der ich
ein sehr gutes gedächtniß habe, sehr wohl
erinnerlich war. auch fand ich nicht wenig leute, welche
von wichtigen deutschen und engländischen büchern
zwar wohl den titel gehört hatten; wenn man sich
aber näher darüber einlassen wolte, von dem
inhalte nur undeutliche begriffe hatten. bei einigen
rührte es, wie ich merkte, bloßdaher, weil sie nicht
genug acht gegeben und die materie nicht genug
ergründet hatten; bei andern daher, weil sie nicht
hatten die erlaubniß erhalten können, diese bücher
kommen zu lassen und zu lesen. einige waren daher
endlich gegen solche bücher selbst, und gegen die
darinn entaltenen materien gleichgültig
geworden.  andere bedauerten es mit innigst, daß in
wien nicht eben die freiheit wäre, alle bücher
kennen zu lernen und zu lesen, wie in dem
übrigen deutschlande, und daßviele bücher ganz fehls
ten. wer bücherliebte, suchte sich auf allerlei art
zu helfen. ich lernte einen denkenden und fleißigen
mann kennen, der ganz in der stille studirte. um
bücher lesen zu können, zu deren ankauf er nicht
reich genug war, und die ihm auch nicht würden
sein erlaubt worden, machte er sich mit einem
censor bekannt. es war sonst in wien sehr
gewöhnlich, daß die officianten, die gut bezahlt wurden,
ihre arbeit durch andere verrichten ließen. das
amt eines censors war  und ist noch  eine  .
    liche
a
x

litteratur.     965
liche bedienung; also hatte der größte teil der
censoren eben nicht lust, die weitläuftige und
langwierige arbeit, so viele neue bücher durchzulesen, selbst
zu verrichten, sondern sie bezahlten andere dafür. an
einen solchen war mein freund geraten.  ich has
 be, sagte er mir, davonein, obgleich geringes
ein kommen, ich kann ungestört eine menge bücher
 kennen lernen, die ich sonst nicht würbe zu sehen
 bekommen. ich weiß denn wohl, was man hier
 für ketzerei ausgiebt, ob ich es gleich selbst nicht
 dafür halte.  er studirte also die bücher zu
seinem eigenen nutzen, und hatte dabei weiter nichts
zu tun, als daß er, wenn er etwas nach landüblis
chen vorurteilen bedenkliches fand, einen kniffins
buch und einen kurzen bericht machte, den der cens
surrat nicht ermangelte, als seine eigene
bemerkung dem kollegium vorzutragen.
verschiedene gute köpfe und gute menschen,
mit denen ich etwas vertrauter wurde, bedauerten,
daß sie einzeln in ihrer wissenschaft waren, und
niemand fanden, dem sie ihre gefaßten ideen
mitteilen könnten, oder dem sie wichtig wären. meine
eigene neigung ideen zu wechseln welche auf
erforschung der wahrheit gehen, hat mir mit einigen
solcher männer einige sehr vergnügte und lehrreiche
stunden zuwege gebracht, mit dem bedauern
nur daß ich sobald von ihnen scheiden mußte. der
mann von dem ich oben s. 874 angemerkt habe,
daß er sich verschiedene philosophische schriften
abgeschrieben habe, weil er sie nicht hatte gedruckt
ll5erhals

206 zweites buch xii. abschnitt,
erhalten können, klagte mir sehr, daß er fast
niemanden habe, der durch lesen und durch denken
philosophischer schriften so weit gekommen wäre,
daß er mit ihm über solche materien disseriren
könne. man weiß aber, wie sehr die mündliche uns
terredung bei forschenden freunden zu entwickelung
der ideen beiträgt, und wie sauer es dem wird,
welcher alles aus sich selbst herausholen soll.
  
. . .    
eine sehr mangelhafte kenntniß von dem
po     
litischen, litterarischen, kommerzialischen und sittlichen
zustande des ganzen übrigen deutschlandes,
besonders des protestantischen fand ich fast allentalben,
zum teile bei solchen personen, wo man es nicht
hätte vermuten sollen. hieraus entsprang freilich
in manchen fällen eine sehr unrichtige schätzung
oestreichs gegen das übrige deutschland. ich könne
te davon sehr sonderbare beispiele anführen. ich
begnüge mich an einem einzigen, das mich selbst
eta
  bei meiner anwesenheit in wien waren
einige rechtschaffene leute, bei welchen vielleicht auch
meine vorrede über die östreichische censur
einigen eindruck mochte gemacht haben, bemühet,
der allgemeinen deutschen bibliotek wieder
zugang in oestreich zu verschaffen, ohnerachtet ich
darum nicht sollicitirt hatte, und auch aus
mancherlei ursachen es nie würde getan haben. nicht
wenig leute, welche glaubten, meine reise nach
wien müsse einen besondern grund haben, liehen
s   
x
was näher angehet,
mir

  litteratur.   907
mir allerhand absichten; insonderheit schienen viele
vorauszusetzen, ich sei gekommen, um durch
persönliche sollicitation die a. d. b. aus den fesseln
zu erlösen, in welchen sie, ihrer meinung nach,
schmachtete. einige ließen sogarmerken, man
würde dabei vermutlich bedingungen machen
wollen.    ein mann, der gewiß nicht zu den
unaufgeklärtesten in wien gehört, der in einem
ansehnlichen gelehrten amte stehet, und der es wirklich gut
mir mir meinte, suchte mich zu bereden, einige
schritte darum zu tun. ich lehnte es aber ab. er
sagke darauf, es wäre ein leichtes mittel da, der a.
d. bibl. freien lauf in den k, k. erblanden zu
verschaffen   es dürften nur die teologischen
re censionen, die doch ohnedießganz uninteressant
 und unbeträchtlich wären, weggelassen werden,
 so würde alles übrige ohne alles bedenken eingelas
 sen werden.  ich antwortete   dieser teil der
 allgemeinen deutschen bibliotek werde bei uns nicht
 für unbeträchtlich, sondern vielmehr für sehr
be trächtlich und für sehr nützlich gehalten. ich
wür deihnalso wohl nicht weglassen.  er sagte   das
  ,
 möch  
   man erzählte mir bei dieser gelegenheit sehr
s  glaubwürdig, daß als 1778 die allgemeine
deutsche bibliotek verboten ward, ein sehr ange
sehener mann bei der censur sagte   ei wir
 wollen die berliner schon anders schreiben leh 
 ren, sie sollen in den erblanden kein exemplar
 mehr absetzen.             
                   
     
   ,            

 os zweites buch. xii. abschnitt.
 möchte man wohlbei uns  gleichsam in der
pro vinz  meinen; aber wer würde denn wohl solche
 sachen lesen  und wenns nun auch bei uns so
 wäre, so wäre doch die hofnung des debits in den
 sämmtlichen k. k. erblanden ein objekt, welches
 verdiente, daß ich meinen entschluß änderte. 
ich versicherte ihn   nicht des debits,
son dern viel höherer ursachen wegen habe ich die
bi bliotek unternommen, und unter so großen
be schwerlichkeiten so lange fortgeführt; ich würde das
 her auch des debits wegen niemals eine aenderung
 machen, am wenigsten eine aenderung, die den
 nutzen der bibliotek so sehr vermindern würde. 
er gab zu, daß der debit bei einem solchen werke
nicht die hauptrücksicht sein müsse,  aber der
de bit in den sämmtlichen k. k. erblanden, der
 auf viele hunderte und tausende gehen müsse,
wä re doch eine so wichtige sache, daß in ansehung
 desselben wohl eine aenderung könne gemacht
wer den.  ich schwieg anfänglich, wie denn, wenn
die gedanken garzusehr verschieden sind,
schweigen für einen reisenden sehr oft die weiseste
maaßvegel ist. als er dieß aber mehrmals wiederholte,
antwortete ich endlich   wenn ich auch, ob es gleich
 meine art ganz und gar nicht wäre, hier auf den
 debit rücksicht nehmen wollte; so wäre der
de bit in den k. k. erblanden so beträchtlich nicht,
 daß er hierinn einen einfluß haben könnte.  er
fragte   wie so  nicht beträchtlich   ich
antwortete   daß mein debitder a. d. b. fast in jeder
 beträchtlichen protestantischen
ea war

litteratur. 909
 stark und zum teil stärker wäre, als in allen
 k. k. erblanden zusammengenommen; und
 daßnamentlich in hamburg viermal
sovielabge setzt würde.  er fragte erstaunt   ob ich zur
 unzeit scherzen wolle, und wie das, was ich sagte,
 zu verstehen sei   ich antwortete   ganz nach
 dem wortverstande; daß z. b. alle buchhändler
 in nürnberg oder frankfurt am mayn, in jeder
 stadt mehr, und alle buchhändler in hamburg
 viermal so viel eremplare der allgemeinen
deut schen bibliotek von meiner handlung direkte
er hielten,    als alle buchhändler der  e
 
 erb   im jahre 1777 ehe die a. d. b. verboten warb,
  sendete ichdirekte nach oestreich, böhmen, ungarn
und siebenbürgen zusammen, 46 exemplare;
im december 1783, nachdem die einbringung
dieses werks wieder konnivirt oder tolerirt wird,
zusammen 43 exemplare, ungerechnet 5, die
an den kaiserl. reichshofrat für das priviles
gium abgeliefert werden, und2die ich
verschenke. der abgang guter bücher in einem lande
im allgemeinen ist gewissermaßen ein termomes
ter, welches anzeigen kann, in wiefern licht in
die köpfe und wärme in die herzen gedrungen
ist. ich bin weit entfernt, die a. deutsche bis
bliotek zu einem maaßstabe auf die art zu mas
chen, so wie etwa gewisse schriftsteller den
verstand oder den guten geschmack in einer
stadt darnach abmessen, ob darinn auf ihre
werke von vielen ist pränumerirt worden oder
nicht. aber da ein werk, wie die a, d. b.,
    wozu

sie zweites buch x. abschnitt,
 erblande direkte von mir kommen ließen. 
dießschien ihm nach den großen begriffen, die er
vorher geäußert hatte, ganz was unglaubliches, so
wie es auch in der tat sonderbar genug ist.
nachdem ich ihn nun mehrmals versichert hatte, daß es
   die
  wozu so viele würdige gelehrte konkurriren, das
in deutschland eine so wichtige revolution
gemacht hat, in den weitläuftigen östreichischen
landen so wenig gekauft wird  denn wenn man
auch annehmen wollte, daß indirekte durch an
dere buchhändler noch 30 exemplare
hineinkommen, so wird es alles sein ; so erhellet doch so
viel daraus, daß daselbst def inhalt desselben,
die ganze neue deutsche litteratur, so interes
sant nicht ist, als im übrigen deutschlande. es
sind auch in den erblanden der buchhandlungen
sehr wenige. in oestreich kenne ich außer wien
nur buchhandlungen in linz, gräz und
klagenfurt, in böhmen in prag, in mähren
in brünn, in ungarn in pest und presburg,
in siebenbürgen in hermanstadt, die sämmt
lich, außer wten, nicht sehr beträchtlich sind. in
trieste wollte hr. c. h. moll 178o eine
buchhandlung anlegen, aber schon 1782 mußte er
aufhören, und gieng nach laybach, von da er
in bernoulli reisen xiiter band s. 44e über
den großen mangel an aufklärung und über die
wenige liebe zur litteratur in den dortigen
gegenden, und daß der buchhändler wenig
aus ser wiener bröchüren verkauft, bittere
kla gen ergehen ließ.  man halte einmal
dagegen, wie dicht aneinander zwischen
braunschweig

litteratur 311
die klare wahrheit sei; so fragte er, mit einem
tone zwischen scherz und bitterkeit   ob denn
 hamburg so großsei   ich versetzte   vielleicht
 etwas größer als wien ohne die vorstädte;
 aber auf die größe kommt es nicht an, sondern
 darauf, daß darinn mehr leser ernstafter
bü cher sind, und daß die einwohner an litteratur
 mehr anteil nehmen. 
ich habe schon gesagt, daß ich gerade zu
ende der über zwanzig jahre gedauerten epoche in wien
war, während welcher man gesucht hatte, die
gelehrsamkeit dort zu verbessern. kurz nachher
machte der jetztregierende kaiser durch verstattung der
preßfreiheit und durch die erlaubniß ausländische
nützliche bücher zu lesen, und besonders durch
einige befreiung von der päbstlichen hierarchie
 obgleich die bischöfliche und priesterliche
hierarchie nur noch allzuviel macht bis jetzt hat  zu einer
neuen epoche für die östreichische litteratur raum,
die nach und nach sehr glorreich ausfallen kann, wenn
seine untertanen sämmtlich die landesväterlichen
absichten dieses monarchen nicht hindern, sondern
beförschweig und kassel oder zwischen wittenberg
und jena die buchhandlungen zu finden sind.
wenn man vollends die arten der bücher, die
in diesen buchhandlungen am meisten gesucht
werden, mit denen in den östr. buchhandlungen vers
gleichen könnte, so würde der kontrast noch
stärker sein.    
 
912 zweites buch xii. abschnitt.
befördern, wenn sie, ihm gleich, helle einsichten mit
unermüdeter tätigkeit verbinden. ueber den
künftigen erfolg zu urteilen, wäre zu viel. ich kann
nur sagen, daß ich aufrichtig wünsche, daßjede zum
besten wahrhafter aufklärung abzielende patriotische
bemühung gesegnet sein möge. man fängt nun
an, von der herrschaft der hierarchie sich in
etwas los zu machen;    aber doch bei weitem nicht
genug.
   des würdigen hrn. landrats eibel
abhandlung von der ohrenbeichte erscheint eben. sie
würde eines der wichtigsten bücher für das kas
tolische deutschland sein, wenn sie den erfolg
haben sollte, daß eine gewohnheit, die gerades
zu erfunden ist, um die menschliche gesellschaft
zu verkehren, und jeden menschen von priestern
und orden abhängig zu machen, abgeschafft
würde. wenn nur nicht immer noch der traurige
grundsatz fest stände, daß die kirche in allen
dogmatischen sätzen unfehlbar sein soll  da
wird denn ein unseliger streit geführt, ob ein
satz zum dogma oder zur disciplin gehöre, und
; darüber wird die wichtige frage  ober wahr oder
falsch, dem wohl des menschen angemessen sei
oder nicht, ganz aus den augen gelassen. wie höchst
seltsam viele leute in wien noch bis jetzt die relis
giösen und ascetischen begriffe brauchen und
modificiren, davon finden sich in den neuen wiener
schriften viel beweise. der titel einer
periodischen schrift, die in diesem 1784ten
jahre in wien herauskommt, ist   das
be trachtete leiden jesu vom oelberge bis zur
       schäs
.
   

  litteratur. 9i3
genug. es ist nun erlaubt, gute bücher zu lesen,
      und  
 schädelstätte, die sicherste lehrschule der
auf klärung.  eine seine aufklärung, die durch
solche elende ascetische schriften befördert
werden soll, welche aus btgotterie und schemas
  tismus zusammengesetzt sind  viele leute braus
chen jetzt in wien das wort aufklärung wie
einen scherwenzel, und wissen wahrhaftig nicht,
was aufklärung ist. ebenso kam in wien  
1783 eine volksschrift zur aufklärung heraus.
in deren ankündigung heißt es, man wolle
darinn zeigen   we hoch unsere geheiligte
reli gion der alleinige hauptpseiler des ganzen
 wohls der rationen, durch die reinigung
 ihrer eingeschlichenen mißbräuche, und
säu berung von allem diesen unflat, geschätzet,
 und nach dem muster ihres ersten heiligen
stif ters wieder hergestellt werde, daß die
ausbrei tung solcher geheiligten religion der erste
 schritt und grund zur allgemeinen
glückselig keit sei, und verächter, spötter und
indiffe rentisten derselben die strafbarsten im staate
 ausmachen.  eine seine aufklärung, wenn
man sich einbildet, die katolische religion sei
von allen mißbräuchen gereinigt, ihre
ausbreitung  merkt es doch ihr protestanten   sei der
erste grad allgemeiner glückseligkeit, und wer
davon nichts hält, sei der strafbarste im staate 
. solche grobe begriffe findet man allentalben,
unter beständigem rufen, wie alles so verseinert,
sovom unflate gesäubert, so aufgeklärt sei  es
wird gewiß eine geraume zeit dazu gehören, ehe
nicolai reise,4ter band. mmm   man
 r

24 zweites buch. xi. abschnitt.
und als können   schwenigstens nügliche
kennnisse allgemeiner verbreiten. nun ist zu hoffen und
zu wünschen, daß man die vorurteile der
erziehung immer mehr ablegen, und daß der
anhaltende fleiß  , der freilich bisher in oestreich sehr
gefehman die vorurteile der erziehung allgemein abs
legen, und sich von dem bisherigen und noch
beständig mächtigen einflusse der hierarchie ganz  
losmachen kann.
   seit ein paar jahren ist in wien auch eine les
segesellschaft, in welcher neue bücher herumges
schickt werden, dergleichen man im nördlichen
deutschlande schon längst hatte, errichtet wor 
den. wenn die auswahl der bücher gut ist, so
kann sie allerdings zur ermunterung der liebe  
zur litteratur und ausbreitung gemeinnütziger
kenntnisse viel beitragen. aber sonderbar ist
es, daß in den wiener öffentlichen blätternstes
het, diese gesellschaft sei von de regierung
bewilligt worden, bedarf eine solche gesells
schaft eine bewilligung der regierung 
    hr. moll sagt am oben s. 90 angeführt
ten orte, zu ende des jahres 1783   in den
 meisten provinzen oestreichs ist es noch dunkel,
 und es will noch nicht tag werden.   wir
 haben hier  in laibach  zwei gelehrte
gesell schaften, wovon die eine die gesellschaft der
 operosen heißt, die so untätig ist, daß sie
 nicht einmal zusammenkünfte hält. die
an dere ist eine agrikulturgesellschaft, die
nun mehr so gut als abgestorben ist.   s. auch
oben s. 4io. 
 

litteratur. 9 i5
gefehlet hat, der aber doch zum gründlichen
studiren so nötig ist, jetzt so allgemein werden möge,
als bisher gemächlichkeit war; alsdenn kann sich.
oestreich von den dort vorhandenen jungen fähigen
köpfen auf die zukunft viel gutes versprechen
  die litterarischen früchte, die
deutschlandbisher von dieser neuen epoche gesehen hat, sind
hauptsächlich eine ungeheure menge von kleinen traktätchen
von allerlei gattung, die in wien seitdem
herausgekommen sind. schon vorher ward freilich auch
in wien vielerlei geschrieben; aber eine so unselige
schreibsucht, wie seit der erweiterten preßfreiheit
sich in wien zeigt, war sonst in deutschland
nirgends zu finden. ein wiener schriftsteller  
versichert, daß vom  sten april 1781 bis zu ende
 septembers 1782 folglich in einer zeit von 18
 monaten bloß in wien 1172 schriften ers
 schienen wären.  es hat jemand die wiener
schreibende zunft mit der frau in dem singespiele , die
drei wünsche verglichen, die nachdem sie die ihr
  . mmm 2.
genom   blumauersbeobachtungen überoestreichs
aufklärung und litteratur. wien 1783, 8 s.
36.  dabei sind diese schriften sehe teuer,
ein paar bogen kosten 10 bis 14 kr. im
april 1782, da etwan 8oo schriften herjs
waren, würde, wie ich von einem wiener
buchhändler weiß, ein komplettes exemplar aller dies
ser schriften über 26o fl, gekostet baben.
 

96 zweites buch. xi abschnitt.
genommene sprache wieder erhielt, mit plaudern
nicht aufzuhören wußte. wenn man die überaus
große menge der schriftsteller  , die jetzt traktät,
chen schreiben, betrachtet; so fällt in die augen,
daß eine große menge leute da sein müssen, die
sonst nichts zu tun haben, als bei jeder
gelegenheitihre meist sehr geringfügigen unmaßgeblichen
gedanken zu sagen. betrachtet man die große
seichtigkeit des größten teils dieser schriften; so siehe
man, wie wenig kenntnisse und wie viel
eigendünkel der größte teil dieser schriftsteller haben müsse,
daß sie sich nicht schämen, mit sogar schlechten
wischen hervorzutreten. betrachtet man hingegen,
daß doch alle diese schriften in wien
geschwindverkauft und begierig gelesen werden; so kann man sich
von dem geschmacke des lesenden publikums daselbst
keine allzu großen begriffe machen. zwar ist
überhaupt in keiner stadt in deutschland auf den
allgemeinen geschmack des lesenden publikum sogar  
viel zu geben. indessen so viele ganz elende
schriften würden doch wohl in keiner andern stadt
deutschlands leser finden. die ursache, daß sie
  n doch,
   in einer zeitung ward im may 1783
gerühmet, es wären seit der erweiterten preßfreiheit
in wien11oo und in allen östreichischen
erblanden nun 6ooo schriftsteller. diese anzahl ist
nun zwar offenbar übertrieben; aber wenn auch
in den erblanden nur iooo, und also 5oo mehr
als vorher wären, so möchte man wohl fragen 
was sind ihre schriften,
   

litteratur. s 17
 
doch, so schlecht die mehresten sind, in wien
gelesen werden, ist zum teil in der neugierde und in
der gemächlichkeit des dortigen volkes zu suchen.
was viel mühe zu studiren kostet, mag es nicht;
aber ein traktat von ein paar bogen mit einem
anlockenden titel, der nichts kopfbrechendes entält,
ist bald gelesen, vertreibt ein wenig die ganz todte
langeweile, giebt heute und morgen bei tische oder
beim spaziergange auf dem graben etwas zu
schwazen, und ist übermorgen vergessen, weil wieder
ein paar neue traktätchen gekommen sind.
hauptsächlich ist aber hiebei auf die lokalität des inhalts
zu rechnen. längst schon ist es in wien so gewesen,
daß diejenigen schriften, die dortige vorfälle
betreffen, gar viel sind gekauft worden,   und weit mehr
als nützliche bücher, weil die neugierde durch jene
mmm3mehr
   von den klotzischen briefen, denen niemand
in deutschland einen sonderlichen wert
beigelegt hat, wurden in wien in wenigen tagen
viele hundert exemplare verkauft, weil ein paar
briefe von leuten in wien, und leute in wien
betreffend, darin befindlich waren. ven einer
lateinischen introductio in jus ecclesiasticum, die
in dem übrigen deutschlande niemand
würdeangesehen haben, wurden in wien in wenig
tagen fünf hundert exemplare vergriffen,  s.
schlözers briefw. xli. heft s. 292   weil aus
ein paar stellen gift gegen ein paar bekannte
männer gesogen ward. so gieng es auch noch
kürzlich mit curalt jus ecclesiasticum s. oben
r  s. 69o.  

918 zweites buch, xii. abschnitt.
 
mehr gereizt wird. nun sind aber fast alle der
vielen hundert schriften, die in wien heraus kommen,
gänzlich lokal, und betreffen sachen aus wien selbst,
von den stubenmädchen an bis zum pabste,
und von den hunden und katzen in wien an,
bis zum erzbischof. darinn ist denn freilich für
jedermann etwas zu lesen, sei es auch geschrieben
wie es wolle.
indessen kann man diesen schriften, so schlecht
auch der größte teil davon ist, dennoch einen
gewissen relativen wert für oestreich nicht
absprechen. es ist durch dieselben das volk zu gewissen
ideen gewöhnt worden, deren ruhige annahme vom
volke man vor vier jahren schwerlich würde geglaubt
haben. dieß ist vorzüglich der fall bei dem
größten teile der schriften, welche über
geistliche sachen heraus gekommen sind, wenn sie
gleich sonst schon genugsam bekannte sachen
entalten. es sind doch in denselben eine große menge
grober vorurteile zur schau gestellet, die sehr
schädlich waren. selbst, daß das volk sich
gewöhnt, über solche materien frei disputiren zu
hören, welche es bisher, als von der unfehlbaren
kirche ausgemacht, mit blinder ehrfurcht verehret
hatte, ist schon viel wert. auch mehrere andere
mißbräuche sind in verschiedenen dieser schriftchen
gerügt worden, wovon ich oben schon, besonders
im achten abschnitte, einige beispiele angeführt
habe; und es sind noch verschiedene andere
schriftet.

litteratur. 9i5
ten herausgekommen, in denen mit edler
freimütigkeit wahrheit verfochten wird.  
indessen sind freilich die nützlichen schriftchen
immer der allergeringste teil. verschiedene scheinen
einige vorzüge zu haben, so wie die seigen des
demokritus süß schmeckten, nicht aus eigner süss
sigkeit, sondern, weil sie in einem honigtopfe
gelegen hatten; denn es wird in diesen traktätchen oft
aufs unverschämteste ausgeschrieben. daß diese
schriftchen sogar wenig wert haben, und wie
sich die herren autoren doch so gar viel damit
einbilden, hat selbst ein wiener schriftsteller sehr gut
gerügt,    der die wiener büchlschreiber sehr
launigt anredet 
ves brummt an einem ort der bär,
weiland herr lucian voltär,  
und sagt  es soll kein groß kunststück sein,
zu schreiben kleine lumpichte büchlein.
aber recht im zusammenhang
von einer sachen schreiben lang,
mit kritik uud philosophei,
das meint er, daß es gar künstlich sei.
weiter noch will er gedrungenen stil,
gedanken, nicht der worte viel,
   
3  
. .  mmm 4 . reue
   die wiener büchlschreiber nach dem leben
geschildert von einem wiener. s. deutsches mus
seum sept. 83 s. 281.

920 zweites buch. xii. abschnitt.  
neue erfindung, witz, verstand,
und geisteskost, nicht augensand,
an dieser sache mag wohl was sein.
mit gunst, ihr herren wiener autorlein,  
wollt ihr euch nicht geben die müh,
zu schreiben etwa so einen esprit 
so einen messias    oder frisch dran,
so was von der kunst wie winkelmann 
eine geschichte der deutschen wie schmidt   
ihr macht ja sonst alles keck mit.
wie nun  da ist kein mensch zu haus 
jeder aber schreit   löscht die lichter aus,
 hier ist ja alles stral und glanz, ,
 der große schein verblendet mich ganz
 vor diesem war hier dunkelheit,
 jetzt aber sind wir alle gescheut;
 der schweizer, schwabe, preuß und sachs,
 schmilzt in unserm stral, wie ein wachs.
 hier ist jeder ein philosophus 
 et nos poma natamus 
 wir messen uns in jedem stück,
 mit ganz deuschland vonrspree bis zum
      hundsrück.   
in diesen versen sind viele schriftsteller in
wien ziemlich nach dem lebengeschildert. sie gehn
allemal zuerst von sich selbst aus, machen das, was
sie und ihre freunde tun, über alle gebühr
geltend; und da sie zugleich das übrige deutschland
gar nicht kennen, oder gar nicht kennen wollen  so
nehmen sie zuweilen einen vornehmen ton an,
worüber man in dem übrigen deutschlande die achsel
zukt, und ihn auch schon hin und wieder öffentlich
    gerügt
   
.

  litteratur. . . 921 .
x
gerügt hat.    gewisse schriftsteller wiens
führen eine seltsame sauersüße sprache. von einer
 sete verlangen sie nachsicht für oestreich, weil
daselbst alles noch im werden sei, weil man in
kurzer zeit, und gegen den vorigen offenbar
höchstelenden zustand, doch schon nicht wenig getan
habe, und den besten willen habe weiter zugehen,
von der andern seite schämen sie sich nicht, um
sich selbst mit vollen backen zu loben, das ganze
übrige deutschland mit ihrem lächerlichen
dünkel geradezu zu beleidigen. ein ganz neues
beispiel davon hat hr. blumauer gegeben, der in
einem büchlein,    worinn er gestehet   daß die in
 so mancher betrachtung kolossalische größe des
 östreichischen staats mit der litterarischen
klein heit desselben, einen auffallenden kontrast
ma che;  doch sich nicht zu sagen scheuet   ist nicht
 wien der mittelpunkt, um den sich
deutsch lands kleinere und größere planeten drehen 
 ist es nicht   zumal jetzt   das augenmerk
mmm 5    von
    die wiener stellen sich an, als ob sie alles selbst
 erfunden hätten, erwähnen außer sich selbst keine
 christenseele. das ist bei ihnen
staatsab sicht, nicht unwissenheit in der litteratur allein. 
  s. baldinger neues magazin der
arzneigelahrheit xis st. s. 956. die angeführte
erste ursache mag hr. baldinger verantworten.
   blumauers beobachtungen über oestreichs
  aufklärung und litteratur. wien 1783. 8. s.
52. 54. ...   z 

 za zweites buch. xi. abschnitt.
 von ganz europa  haben philosophie und wis
 senschaften daselbst nicht einen viel wettern
jwirkungskreis    ist aufklärung nicht
 in vollem gange, und stehen nicht männer,
 wie manches weit hellere land sie nicht hat, an
ihjrer spitze  sieht nicht alles auf uns, und
haben nicht selbst auswärtige schriftsteller
be kennet  wenn die deutsche litteratur, wie
sie jetzt ist, noch weiter rücken soll, so müsse
 sie von wien aus weiter geführt werden  
wer ist derjenige, der behauptet hat  wenn die
beutsche litteratur, so wie sie jetzt ist, weiter
rücken soll,    müsse sie von wien aus weiter
geführt werden  und was ist der, der so etwas
ohne mißbilligung nachschreibt  hat hr. blumauer
nicht etwa bloß worte ohne sinn schreiben
wolfen wollen, so darf man wohl sagen, daß
schwerlichjemals etwas unüberlegteresbehauptet worden ist.
geht die deutsche litteratur noch am
gängelbanbe, daß sie geführt werden muß; oder wissen deute
sche gelehrte selbst zu denken und ihren eignen
gang zu gehen  und welches sind die deutschen
länder, wo sie es am längsten wissen  wäre vom
führen die rede, welches nicht ist; so schaue
hr. blumauer um sich, wer die männer sind,
die führen sollen, und wer die sind , die er führen
lassen will. will erdas übrigegelehrte
deutsch  land
   isis denn noch eine frage, ob sie weiter rücken
soll und wird   
e
 
  litteratur. 923
 
land führen, oder wer will es sonst  ich kenne und
verehre alle die würdigen und verdienten gelehrten,
die in wien sind; aber die werden gewiß eine für
ganz deutschland so beleidigende sprache nicht
führen.
  wodurch hätte sich wien denn qualificirt,
daß von daher die deutsche litteratur müßte geführt
werden  etwa, weil da der prächtigste hof, die
reichsten vasallen, die zahlreichsten müßiggänger,
die mannigfaltigsten zeitvertreibe, die leckersten
schmausereien sind    wer dinge nach ihrem
wahren werte zu schätzen weiß, wird doch
daraus nimmermehr schließen, daß daselbst mehrere
kultur des geistes verbreitet sei    etwan weil
wien die residenz eines mächtigen monarchen ist 
ich verehre jeden monarchen, weil er mächtig ist,
und mehr noch, wenn er gutes tut. aber gott
behüte, daß männer, die nicht hofschranzen sind,
den monarchen ferner einbilden wollten, alles, und
besonders die kultur einer nation und die
aufklärung in gelehrsamkeit und religion, müsse allein
don ihnen herkommen  diese wohltätigen
verbesserungen, wenn man ihnen einen dauerhaften
einsluß versprechen soll, werden am sichersten aus der
mittlern klasse des volks entstehen, wenn diese für
die nötigsten bedürfnisse des körpers zu sorgen
nicht nötig hat, und so vorbereitet ist, daß sie
nachdenken und tätig sein will und kann.
sie in diesen zustand zu bringen, ist die höchste kunst
eines regenten, und befördert das dauerhafte wohl
einer

 24 zweites buch. xii. abschnitt
einer nation gewiß mehr, als alle direkte
verordnungen und befehle. aus der mittlern
klassewerden sich kultur und aufklärung sehr bald in die uns  
tern klassen des volksausbreiten, wenn deren geist
nicht durch armut, aberglauben, faulheit und
stumpfe sinnlichkeit niedergedrückt ist; und sie
werden sich von da aus auch in die höhern stände
verbreiten, wenn diese nicht durch stolz, reichs
tum, aberglauben, faulheit und verseinerte sinns
lichkeit, für das was der menschheit wichtig ist. 
unempfindlich worden sind. ist dieß wahr, so wie
es die geschichte allentalben bestätigt, so ist auch
offenbar, daß sowohl kultur als aufklärung nicht
notwendig in einer residenzstädt zuerst
aufkeimen, am wenigsten aber vom hofe aus eingeführt
werden müssen. ich wohne auch in der residen 
stadt eines mächtigen monarchen, und zwar eines
monarchen, der durch beförderung der freiheit zu
denken und zu reden und durch sein eigenes beisvie
von einsicht, fleiß, tätigkeit und ordnung, den
fortgang der kultur und der aufklärung in seinen
eigenen ländern, und in ganz deutschland.  
seit vierzig jahren auf eine so in die augen
fallende weise befördert hat. berlin hat überdieß seie
funfzig jahren, seit reinbecks zeiten, beständig
gelehrte und fast in allen wissenschaften gehabt,
welche in absicht auffreimütige denkungsa 
tätigkeit immer vor ihren zeitgenossen voraus
gengen. dieß giebt berlin nochjetzt unleugbare
vorzüge; aber niemanden in berlin wird einfallen
zu behaupten, berlin sei die einzige stadt s 
  3     rt;

litteratur. 925
art; noch weniger  wenn die deutsche litteras
tur noch weiter rücken solle, müsse sie von ber
lin aus weiter geführt werden.
in welchem betrachte könnte man dieses denn
von wien behaupten  wäre etwa wien in ab
sicht auf kultur und aufklärung, in absicht auf
freimütigkeit und tätigkeit, alles; und
das übrige deutschland wäre für gar nichts zu
rechnen  selbst hr. blumauer, so sehr unüber   
legt er zu urteilen gewohnt ist, und so gedankenlos
ihn auch oft sein dünkel macht, wird sich nicht
unterstehen, dieß geradezu zu behaupten. könnte
er auch durch den zauber seiner einbildungskraft,
die über alle schwierigkeiten so leicht dahin hüpft,
wirklich alle gelehrte, die sich durch schriften um
deutschland verdient gemacht haben, aus
göttingen, aus hamburg, aus berlin, aus leipzig,
aus halle, aus weimar, aus jena, aus
zürich,ja aus ganz deutschland, aus der schweiz
und aus dem elsasse nach wien versehen; so würde
wien alsdenn freilich einen sehr großen vorzug has
ben, wenn alle bekannte gelehrsamkeit
deutschlandes in dieser einzigen stadt vereinigt wäre,
aber auch selbst alsdenn würde noch nicht folgen,
daß nur von wien aus die deutsche
gelehrsamkeit weiter müsse geführt werden. denn so viel
auch alle übrigen deutschen länder verlieren würben,
wenn sie alle ihre bekannten schriftsteller entbehren
müßten; so ist doch fast zu glauben, daß so viele
von ihrer stelle versetzte gelehrte ihre vorige art
. .  r zu
     
 
 

g26 zweites buch. xii. abschnitt.
zu wirken nicht beibehalten könnten. auch ist in
allen andern ländern durch alle stände ein großer
schatz von kenntnissen verbreitet, der immer noch
fortwirken würde; und junge gelehrte von großen
talenten keimen täglich hervor, die von den
allenhalben verbreiteten kenntnissen noch immer genährt
werden, und wenn sie sich ausgebildet haben,
gewiß aus eignen kräften, ohne nachzuahmen
oder auf führung zu warten, auf der ehrenvollen
bahn der wissenschaften weiter zu gehen wissen
werden.  
männer von talenten, wenn sie weiter sahen
als ihre zeitgenossen, wenn sie vor ihnen an einsicht,
an freimütigkeit, an tätigkeit weit voran
giengen, haben oft deutschland, eine zeitlang, wenn
es zurück war, einige schritte weiter zu führengewußt.
dieß giebt der stadt und dem lande, wo sie was
ren, außer der verdienten ehre, allerdings deßwegen
einen vorzug, weil diese großen männer
gewöhnlich unter ihren nächsten mitbürgern ihre kenntnisse
zuerst verbreiteten. dieß ist aber nicht ein vorzug,
mit dem man nur pralen, sondern vielmehr den man
mit verdoppelten kräften zu erhalten suchen muß.
eben, wenn von einer solchen stadt oder von
einem solchen lande aus kenntnisse allgemeiner
verbreitet und weiter getrieben werden, so wird eben
dadurch diese stadt eder land den andern nun
gleicher, und verliert den merklichen vorzug. dieß
ist auch zu beförderung der allgemeinen aufklärung
sehr gut. es wird hoffentlich niemals dahin
kommen,

  litteratur.   927
x
men, daß die deutsche gelehrsamkeit einseitig
von einem einzelnen lande, noch weniger von
einer einzelnen stadt beständig ausgehen sollte.
kein wahrer gelehrter muß sich erlauben zu
behaupen, daß so etwas geschehen müsse. denn es gebe
bloß zu neckereien anlaß, und hindert das
einverständniß zum allgemeinen guten zwecke. die
gemeinschaftliche bemühung aller städte deutschlandes,
wo kultur, wo aufklärung,
wophilosophischefreimüebige denkungsart hervorkeimt, und nach und
nach herrschend wird, muß nach und tach die
gemeinschaftliche deutsche litteratur befördernd
hierzu ist der kleinste flecken, in welchem männer
von geprüfter einsicht wohnen, mehr wert, als
die größte stadt, wo sie nicht sind. eine
residenzstadt hat in absicht auf beförderung der
allgemeinen litteratur keinen absoluten vorzug. in
halle lebten tomasius und wolf, die zuerst in
deutschland den gebrauch der muttersprache und mit
ihr den gebrauch philosophischer denkungsart
verbreiden halfen. in leipzig lebten mascov und gott.
sched, in zürich bodmer und breitinger ,
welche deutschland auf so manche art schon beinahe vor
sechzig jahren erleuchteten. hamburg hat seit
i 73 o, da in dieser stadt die patriotische
gesellschaft erstirte, da derselben mitglieder,
fabricius, wichmann, brockes, reimarjs  
allerseits männer von hellem geiste oder von philos
sophischem scharfsinne und  zum teil noch nicht
senug erkannter  heller denkungsart blühten,
be  ständig,
 

94s zweites buch. xii. abschnitt.
ständig, und noch bis jetzt, große schritte vor dem
übrigen deutschlande und vor allen
residenzstädten vorausgetan. in wie vielen andern städten,
residenzstädte oder nicht, seit der zeit zum
allgemeinen besten der deutschen litteratur gutes gewirkt
worden, wird dem, der mit unbefangenem
gemüte und mit reiflicher ueberlegung die gelehrte
geschichte deutschlandes seit den letzten funfzig jahren
studiren will, in seiner wahren gestalt erscheinen.
je mehr man den ganzen umfang menschlicher
kenntnisse, und inwiefern sie in deutschland höher
gebrächt und weiter verbreitet werden können und
müssen, einsieht; destomehr wird man finden, daß die
deutsche gelehrte republik ihrer ganzen ratar
nach, eine vollkommene demokratie sein muß,
und daß jedes land, jeder stand, jeder einzelne
gelehrte, die sich des ausschließenden vorzugsan 
maßen wollen, die deutsche litteratur zu
beherrschen oder nach ihren absichten zuführen,
desgeehrten ostracismus würdigt  
ich würde es nicht der mühe wert gehalten
haben, das unüberlegte geschwätz eines jünglings
voll dünkel zu widerlegen, wenn mir nicht be 
dieser gelegenheit einige allgemeine wahrheiten in
den sinn gekommen wären, die ichfreimütigher
auszusagen für nützlich hielt. da  kommt, daß
viele junge leute in wien solche unüberlegte worte.
gar zu gern nachschwatzen, und sich dabei in einer
eingebildeten vollkommenheiteinschläfern. es
möchte also wohl nützlich sein, sie zu erinnern, daß sie
das übrige deutschland recht kennen lernen solten, ehe
    sie
 

litteratur,   922
sie glaubten, es zu übertreffen. dieß wäre für den
fortgang der wissenschaften in oestreich selbst, sehr
nützlich; denn wenn man schon glaubt vollkomme zu
sein, so wird man nicht streben, in der vollkommenheit
noch weiter fortzuschreiten. geringschätzen muß sich
keine nation, aber sie muß nicht von sich übermäß
sig eingenommen sein, und verachten, was sie nicht
kennet. dieß ist nur zu oft in wien der fall ges 
wesen, wie man finden wird, wenn man bedenkt,
was seit dreißig jahren daselbst vorgegangen ist.
man hat dort schon mehrmals den inländischen
zustand der litteratur für viel vollkommner gehalten,
als er wirklich war, schon mehrmals geglaubt, wenn, .
man etwas getan hatte, alles getan zu haben,
und diejenigen, welche daran zweifeln wollten, für
seinde gehalten, da sie wirklich freunde waren.
wer sich die mühe geben will, bücher, die vor
ein und zwanzig jahren gedruckt sind, nachzulesen,
kann finden, ob man nicht schon damals in wien
glaubte, wien sei das für die deutsche litteratur, was
london und paris für die engländische und
französische sind, weil scheib eine sehr prächtig
gedruckte nunmehr ganz vergessene teresiade
innerhab den linien zu stande gebracht hatte, und weil
man so weit gekommen war, eine penelope
schreiben, und die allemannischen brüder spielen zu
können. ich nahm mir damals die freiheit
freimütig herauszusagen,    daß in wien bei weitem
noch
   litteraturbriefe xiir band s. s. auchoben
im iii. bande s. 354 und im ivten bande s.
micolai reise,4ter band, nnn

 30 zweites buch. xii. abschnitt.
noch nicht alles schon so vollkommen wäre, als man
es sich einbildete. meine absicht dabei war, daß es
besser werden sollte. ich ward zwar deshalb, noch
viele jahre nachher, angeseindet; aber ich hatte
das vergnügen zu sehen, daß es wirklich besser ward.
denn, ob man gleich schalt und schimpfte, so ward
man doch auf die guten schriftsteller des übrigen
deutschlandes aufmerksam, sieng an, sie kennen
zu lernen und sie nachzuahmen. wenn ich jetzt eben
so freimütig anzeige, daß mängel vorhanden sind,
und auseinandersetze, worinn sie bestehen; so habe
ich, so wie vor zwanzig und mehreren jahren, keine
andere absicht, als zu bessern. kann ich diese
erreichen, so will ich auch gern nochmals erdulden,
daß man mich anseindet und über mich herfährt,
welches so, wie ehemals, nicht ausbleiben wird. ich
sage, wie jener spartaner, demjenigen, der
wegen anhörung nützlicher wahrheit in wilde
leidenschaft gerät, sehr ruhig  schlag zu, aber höre
mich an 
xvi. gelehrte, die ich persönlich habe
kennen lernen.
die in aemtern stehenden gelehrten in wien,
die ich kennen zu lernen das glück hatte, habe
ich schon, teils im siebenten und eilften
abschnitte, teils in dem gegenwärtigen angeführt.
ich hole hier noch die übrigen nach 
hr.

gelehrte. 93
hr. leopold auenbrugger von
auenbrugg; aus steiermark gebürtig, doktor der
arzneigelahrheit. er ist durch einige medicinische
schriften bekannt. die talente seiner beiden töchs
ter in der musik habe ich oben s. 554 gerühmt.
hr. j. w. von bourscheid. er ist durch
viele militarische schriften bekannt, und hat sich
vorzüglich durch eine sonderbare und gewiß unbequeme
terminologie darinn ausgezeichnet.
hr. heinrich gottfried von
bretschneider, aus gera im voigtlande gebürtig,
bibliotekar der kön. bibliotek zu ofen in ungarn. er war
von jugend auf in militardiensten, machte die
feldzüge des siebenjährigen krieges mit, und kam nach
dem frieden als major in den dienst des fürsten
von nassau zu idstein. daselbst lernte ich ihn zuerst
durch die familie meines teuren freundes des sel.
meinhard kennen, der aus idstein gebürtig war.
er gieng nachher in k. k. dienste, und ward als
vicekreishauptmann, ins temeswarer bannat,
nach werschetz geseht. hier war er wegen seiner
einsichten und tätigkeit in geschäften sehr an
seiner stelle. da 1777 das bannat mit ungarn
vereinigt ward, nahmer, um seiner liebe zu den wis
senschaften ungestörter zu folgen, die
bibliotekariatstelle bei der aus tyrnau nach ofen verseßten
universität an. er ist ein mann von vortrefflich
hellem kopfe, von biederm herzen, und von
uner  müdetem eifer und tätigkeit. seine ganze bils
  nnn2dung

932 zweites buch. xii. abschnitt.
dung und die sehr mannichfaltigen gelehrten
kenntnisse, die er besitzt, hat er sich selbst, und seinem
eigenen mit einem schnellfassenden geiste
verknüpftem eisernen fleiße zu danken. er hatte sich, bloß
aus liebe zu den wissenschaften; eine ungemeine
kenntniß in allen lebenden sprachen und in der gelehrten
geschichte, dabeiaucheine kenntniß von seltenen
büchern, besonders von alten deutschen büchern
erworben, so wie man sie nur bei wenigen personen
findet; welches ihm nachher bei seinem
bibliotekariate sehr zu statten gekommen ist. es machte
mir unbeschreibliches vergnügen, einen mann von
so seltnen talenten, und einen alten würdigen freund,
nachdem ich ihn so lange nicht gesehen hatte, in
wien zu finden. ich habe ihm nicht allein viel
vergnügte stunden, sondern auch die
bekanntschaft mit verschiedenen mir sehr verehrungswürdigen
und sehr interessanten personen zu danken.
hr. benedikt franz hermann, damals
titularprofessor der technologie bei der universität
zu wien. dieser geschickte junge mann ist aus
steiermark gebürtig. man hat die bemerkung
gemacht, daß die niederöstreicher von den
bergbewohnern inneröstreichs und tyrols an fleiß
und betriebsamkeit weit übertroffen werden.  
bei  spiele
   ein kleiner beweis davon ist, daß alle jahre
eine große menge von gemeinen leuten beis
derlei geschlechts, aus steiermark, kärnten
  und salzburg, den sommer über nach
niederöstreich


   
gelehrte 933
nen
üpf
bcs
nn
rten
spiele geben in wien verschiedene gelehrte, die sich
durch schriften und in aemtern sehr unterscheidend
gezeigt haben. hr.prof. hermann gehört auch in
diese klasse. mit vorkenntnissen in der physik,
naturgeschichte, chemie und mineralogie ausgerüstet,
unternahm er, sich kenntnisse von handwerken,
künsten und manufakturen aller arten zu erwerben;
und da es in oestreich an denselben fast ganz fehler,
so glaubte er dadurch am besten sein glück machen zu
können. er tat eine reise durch alle teile von
oestreich, wobei er hauptsächlich auf die natürliche
beschaffenheit und auf die nahrung der untertanen
sein augenmerk richtete.    als er mit kenntnissen
im technologischen fache ausgerüstet, wie sie wenig
haben werden, nach wien zurückkam, meldete er
nnn3sich
östreich gehen, daselbst zur erndte, zum
heumachen, viehkastriren und ziegelbrennen
gebraucht werden, und jährlich an 60,ooo fl. mit
nach hause nehmen. s. hermanns reisen
. iter t. s. 7. es wird niemand sagen können,
daß es in niederöstreich eigentlich schlechterdings
an arbeitern fehle, oder daß sie etwa mit andern
arbeiten zu sehr beschäftigt wären; sowie der fall
bei den holländern ist, die dergleichen arbeiter aus
westphalen bekommen. man sehe auch oben
 s486
   er hat einen teil dieser reise in drei
bändchen  wien 1781. 8  beschrieben. im dritten
bändchen stehen auch unterhaltende nachrichten
von den sitten der einwohner.

934 zweites buch. xii. abschnitt.
  sich 1780, und bat, eine lehrkanzel für die
technologie bei der universität für ihn zu errichten.
dieses ward ihm abgeschlagen. man hatte
dafür auch eben damals eine für die universität viel
nötigere sache nach vielem streite festgesetzt, ein
compendium juris ecclesiasci für die
lehrkanzel des kanonischen rechts.    dennoch
ward ihm 1781, nachdem er eine sehr gut geschrie
bene schrift  ueber die einführung des
studiums der technologie einreichte, endlich erlaubt,
privatvorlesungen aus eigenem triebe auf der
universität darüber zu halten. nach dem, was
  oben  s. 759 und in der beilage xii. 2. 
angeführt worden ist  daß die studenten die
öffentlichen vorlesungen, die sie unentgeldlich haben
können, nicht besuchen, wenn die bedingung
eines testimonium nicht dabei ist; ist leicht zu
erachten, ob viele werden lustgehabt haben, ein noch
so unbekanntes ding, wie die technologie, und
worüber kein testimonium gefodert wird, zu
hören. ... es könnte se verwunderung erregen,
wie die damalige studienhofkommission eine kanzel
der technologie habe für unnötig halten können,
da man doch schon seit zwanzig jahren eine kanzel
für die kameral  und finanzwissenschaften hat.
es sollte scheinen, die sogenannten politischen
wissenschaften würden in der anwendung nur erst
e. i 2634  3  . 
   s. schlözers briefwechsel xxxylter teil s.
 367. xliter heft s257.
. . . 
  


gelehrte. 935
recht brauchbar werden, wenn sie mit gründlichen
und zwar lokalen, technologischen kenntnissen
verbunden sind. genug, der gute hermann war
nun professor; und es war so gut, als ob er es
nicht gewesen wäre. er war indessen in seinem
fache, so gut es seine bedrängte lage zuließ, sehr
fleissig, und schrieb verschiedene schriften. er ward
mitglied der naturforschenden gesellschaft zu
berlin, und ließ in den iten band der schriften
derselben eine nachricht von der eisen  und
stahl manipulation bei den eisenhütten in
kärnten einrücken. hierüber wurden ihm viel
verdrießlichkeiten gemacht,   weshalb er erst nach
pohlen und endlich nach rußland gieng, wo er ein sehr
nützliches werk über oestreich   schrieb, und zum
bergdirektor der eisenwerke in sibirien ernannt
ward, wohin er im september 1783 abgieng.
in wien hat man nach seiner abreise keinen andern
professor der technologie bestellet. es möchte
auch schwer werden, in wien einen mann zu finden,
der mit so vielen kenntnissen in diesem so selten
bear  nnn 4
beite.
   man macht in oestreich, besonders in
mineralogischen dingen, geheimnisse von sachen, die
allentalben den kennern bekannt sind. born
  und auch scopoli haben dieses erfahren.
   abriß der physikalischen beschaffenheit der
östreichischen staaten, und des gegenwärtigen
zustandes der landwirtschaft, gewerbe,
manufakturen und handlung in denselben. st.
petersburg 1782 gr, z.    
 

23s zweites buch. x1. abschnitt.
bieten fache so viel fleiß und eifer verbände  
wie hr. hermann.
ich fand ihn auf seiner rückreise aus italien in
regenspurg. wenn ich mich daselbst nicht einige
tage hätte aufhalten wollen, so hätte ich die reise
auf der donau nach wien in seiner gesellschaft
machen können. in wien habe ich ihm viel zu
verdanken. er war sehr oft mein begleiter in den
werkstätten des fleißes und der industrie, und
führte mich zu manchen mechanischen künstlern und
handwerkern, die ich ohne ihn nicht würde haben
kennen lernen. ich habe dabei erkannt, wie wohl
unterrichtet er war, und daß er keine mühe gespart
hatte, allentalben selbst hinzugehen, und mit
eignen augen zu sehen. es möchten wohl wenige
personen die technologischen kenntnisse des kunstfleißes
in oestreich, der vorzüge und mängel desselben
besitzen, die er sich auf solche art erworben hat.
  ich glaube daher, daß oestreich an diesem jungen
gelehrten, der wenn er vor nahrungssorgen
gesichert, und in sein lieblingsfach wäre gestellt
worden, bei seinem unermüdeten fleiße gewiß
noch weit.reifere kenntnisse sich erworben haben
würde, einen schwer zu ersetzenden verlust erlitten hat,
der durch den gewinnst der beiden von auswärts
hereingerufenen professoren der dogmatischen
teologie und aller möglichen professoren des
kanonischen rechts nicht fürvergütigt zu halten sein dürfte.
inso wenig jahren, und in einer so mißlichen lage
möchten nur wenige das leisten können, was er
wirklich

gelehrte.  37
lich geleistet hat , zumal in einem lande, wo der
eifer so selten ist,
hr. karl wilhelm hilchenbach, aus
frankfurt am mayn gebürtig; prediger
beiderholländischen gesandschaft. ein mann der besonders
in den schönen künsten kenntnisse besitzt. er hat
eine kurze vorläufige nachricht von der k. k,
bildergallerie  frft. 1781. 8.  geschrieben, und
arbeitet an hrn. meusels miscellaneen
artistischen inhalts.  
hr. karl von mertens, doktor der art
neigelahrheit. er studirte in strasburg, un
ward 1767 als arzt an das waisenhaus in
moskau gerufen, wo er bis 1772 blieb. er stand das
selbst 177o die bekannte große pest aus, durch des
ren beschreibung der vorteilhaft bekannt ist.
hr. benedikt, abtund prälat des cistereien,
serklosters neuberg in steiermark. ich lernte
diesen würdigen prälaten durch den hrn. von
mechel kennen, und fand an ihm einen
wohlunterrichtsten billigdenkenden mann.    
hr. johann freiherr von pacassi. ein
fleißiger junger edelmann. er hat ein paar
schriften über das gesandschaftsrecht und 178o
beinun5träge
   obs. medicae de febribus putzidis, de peste,
non  nullisque aliis morbis. vindob. 1778. 8.

938 zweites buch. xii. abschnitt.
träge zum deutschen staatsrechte
herausgegeben. in den letztern zeigen sich die einseitigen
gehässigen principien, nach denen er unterrichtet
wor  den ist; denn er urteilt von der religionsverfassung
der evangelischen und den rechten des korpus
evangelikum   im deutschen reiche, so unrichtig,
so offenbar wider den wahren verstand der
reichsgesehe daß es wirklich aufmerksamkeit verdient,
daß noch immer in den katolischen schulen solche
principien verbreitet werden, von denen sich die
jugend nachher so schwer losmachen, und gesundere
begriffe annehmen kann. dem hrn. v. pacassi
macht es ehre, daß er verlauten ließ, er halte von
ä jugendlichen versuchen selbst wenig. er hat
diese materien auch ganz verlassen, und sich auf
die höhere matematik gelegt, welche er damals
unter anleitung des p. scherfers trieb, mit dem
er in besonderer freundschaft stand. einen beweis,
daß er seitdem mit ernst dieses fach betrieben hat,
giebt eine einleitung in die teorie des
mond s, die er 1783 herausgab.
. . . hr.
     er nennt es das sogenanntekorpus
evangelikum. er sagt s. 164   die schriftsteller a, c.
 legten demselben ganz gesetzwidrige vorrechte
   bei  z. b. sich den namen eines
corporievan gelici beizulegen, in teile zugehen u. a. m. 
  ist es wohl erhört, vorrechte, welche dem
  korpus evangelikum so unwidersprechlich
gehövengesetzwidrig zu nennen  ich will von vielen
an   dern falschenund bedenklichensätzen nichts sagen.
     

gelehrte. 932
  hr. friedrich just riedel, k. k. rat und
bibliotekar s. d. des fürsten von kaunitz.
dieser durch verschiedene schriften wohl bekannte
gelehrte lebt jetzt in einer glücklichen gelehrten muße,
unter dem schutze seines großen patrons, der selbst
ein so großer kenner und gönner der wissenschafe
ken und künste ist.    s
   
hr. johann hermann freiherr von
riedesel, königl. preußischer gesandter am kais
serl. hofe. seine interessante reisebeschreibung
nach der levante und nach sicilien und
großgriechenland hat ihn berühmt gemacht. er fährt
fort, wissenschaften und künste mit dem eifer
und geschmacke zu kultiviren, der von einem
vertrauten freunde winkelmanns erwartet werden
kann.  zr          
hrn. johann friedrich schmidt, herzogl.
sachsen weimarischen rat, habe ich schon oben
s. 455. beigelegenheit des lekturkabinets, dem
er vorstehet, erwähnet. er hat viele kenntnisse
vom teater, und hat auch verschiedene
ausländische stücke für die deutsche schaubühne
eingerichtet.
hr. georg aloys szerdahely, erjesuit,
professor der aestetik auf der universität ofen.
er hat ein lateinisches kompendium der aestetik,
nebst verschiedenen andern kleinen lateinischen
schriften

   
 
 
 49 zweites buch. xn abschnitt,
                                
  tenherausgegeben. auch im jahre 784 ein werk
unter dem titel  poesisnarrativaad aesteticam
  en   a
f do trinamboni gustus conformata.  
hr. markus anton wittola, infulirter
 
probst von bienko. er hat verschiedene teologie
 
          
  iften aus dem französischen üb
ttf      
       
           
 
    .                          
v.        
 ,        
                       ,  
                ,
         
w    , s  
     
 ,     ehl e      
        v. v.    .   v,
         
      .
 
                    z
                         
   
       
                
          ...                  
 
 
          s
  .        
 
   
                    
.         .            
 
      
             
                                z                              
   
hermesmeek.    
   
 
  a
                 
                           
         
     ,                 
 
          4            
  4.  4 f. .          
 .                        s  .
 
   
  ,    
  es    t. s  
    3 .  
    z
         
      ,    
                        3  
 
   
           s       
          . . .                         
     
  .   z  
                   
    . s   .   ,                  
       
   
           
 
          
. . .                    ,
             
     
 
        
      4     e   . .  
                        
   
     
  z            
                        s
  
          
   
               . .                  
s
   
y
   
       
   
 .
     
          

         
beil age n
zum vierten bande.
   
 
nicolai reisen beilt. iv. bande. 4.

 
   
    
      
 
                           
              
 ,
                 
         
                   
        ,  
        
         
                
       
         
          
ae             
   .       
 
                
                 ,
       
     
           
        
                
     .     
       
         
                
                     
        
           
      
                       .             
  ae     
       
      
           
       
   
 
              
.              
   ,     
    
   
   
 
       ae    
         
                
             
            
             
   
           
          .
     
 
   
  
e.    
  
                , 
                
   
                        
                 
   
           ,
            
           
 
                
   
      
 
     
   
          
             
       
   
.          .     . ..                                                                 

   
verzeichniß der in den k. k. erblanden
verbotenen und hochimpostirten waaren
vin. 1.
t4ten oktober 1774.
welche aus fremden
landen einzuführen
verboten bleiben,
.
 .
bänder  von seide
s glatt 
faconirt  und brochirte,
s reiche, u.
halbreiche
 
barchet 
baumwol 
welche gegen
entrichtung der mautgebühr
aus fremden landen
eingeführet werden mögen,
alaun   gemeiner vom
centner  
romanischer
türkischer
sammetbänder, mit
z
rollen und papier
vom pfund ,
floretz und zwilchbänder
  1. januar 1777.
seidenbänder mit
leonischem gold und silber
 
einschluß der brettel,
lene aller sorten,
s rauhe, glatte,
und geschnürte
futter barchete,
 
von
zoll   
gebühr
fl, kr
 
 
i a
i zr
4
baum
4 beilage viii, i,
baumwollene zeuge,
ganz u.halb kotton
und ordinari zitz,
kotton leinwanden,
und baumwollene
tücher zum
drucken.
halbbaumwollen u.
halbleinene,
imgleichen
halbbaumwollen und
halbseidene zeuge,
   
 
einisheseempfand
dergleichen reiche
musseline, und
madripast, sein gedruckt, u.
gemalte vom pfund  
sein neusock, weiß, glatt,
geblumt, gestreift, und
gestickt    
pfund
mindere glatt gestreift,
geblumt, und gestickte,
als  fanjeps
tarnakannes, hamans,
ba       
grob und schmaler aus
stans,
  ä
sachsen von plauen
becher  türkische
von porcelaine
blei  und aus blei bleistiften   vomduzend
verfertigte waaren
blondspizen, von  
seide mit gold und
silber eingetragen.
borden von goldleonische borden,
gallor
hon
futter  und
zollgebühr
 12
und silber
dergleichen
halbborden,
ganz  und halbsei 
dene
nen, und spitzen, samt
papier und brettel
vom pfund
dergleichen vergoldete
dergleichen weiße

verzeichniß der in den c.
5
  
dinntuch, seidenes,
glattgeblumt und
gestreiftes, ganz
und halbreiches,
eisen  rohes
gitterstangen 2
radundfaßreiseisen,
sensen, sichel,
und strohmesser.
weiß und schwarzes
eisenblech.
roherstahlgemein.
gazed italie vom pfund
a
drat 
eisendrat der seinere,
wovon der centen im
wert 25 f.
übersteiget, vom centen
der mittlere, so von io
bis 25 f. im wert
stehet
der grobe, so im wert
unter io f. stehet
zimbal  und zitterdrat
samt holz 2 vom
schwerdtdrat weißer,
perl  und kreutzeldrat,
eisengeschmeid, grobes,
als bohrer, bind 
meßer, grobe seilen,
hämmer, kloben,
hacken,reifmeßer,schni 
tzer,schrauben,stemeisen, schöpf und
faumlöffel, feuerhun
  3
meßingdrat vom c. 12
kupferdrat 20
pfund  
samt holz  
krausdrat, weißer  
2
zoll
gebühr
kr.
i 2
2o
de,

beilage viii. i.
füsse, ketten, und
gleichen        
centen ..
gemeine glatte
dutzend.
schlosserarbeit,
und verzinnte  
centen
detto schwarzgetrie
ungetriebene
klampferarbeit,
chen vom centen
de, schierhacken,drei  f.kr.
seines als
zirkelschmidarbeit, sein  und polirte io
eisen  und stahlene
schnallen,
undschnallenherzel vom gulden s 12
wollekartatschen vom
von eisen getriebene,
dergleichen glatt
gearbeitete, und verzinnte.
gemeine glatte arbeit,
schüssel, teller,tatzen,
laterne, spritzkrüge,
reibeisen, und
dergleinot. was von eisen   
klampferer  undstahl
waaren in kleinigkeiten
vorkömmt, wie auch die
seine eisen  und stahl   
waare zahlt vom guld. 12
zollgebühr
derz
vom
 
hom
bene
 
als
seiner

w verzeichniß der in den e.
7
 
fajence und majoli 
  ca, oder unächtes
porcelaine.
  flanelle, frieß, und
  futterboy.
flöre, von
baumwolle,
glaswaaren, aller
  sorten,
imgleichen
hohlgläser, fenster. was
gen  spiegel und
apoteker gläser.
 
   
oll  se
rseiner englischer stahl,
vom centen.
hafnergeschier vom
gulden
molton, wollener vom
pfund
kotzen  seine
doppelkotzen, gefärbte von
stück
weisse
einfache  
flöre von seide, glatte,
undseidenkrepon,samt
pappendeckel,
bindfaf.
i
 
3
den, und
einschlagpapier, vom pfund
gekrauste
harrasbänder,
undbinden
augengläser vom
gulden
glasschmelz für die
goldarbeiter, gemeines  
vom pfund
seines, als weiß, grün,
gelb, und blaues  
vom pfund
seineres; als aqua
marina, durchsichtig schwarz
zes, und gemeinrotes
vom pfund
a 4
kr.
36
3
36
24
i2
i 2
i2
24
12
 
s
rotes

 
 
v
 s beilage viii. 1.
   
zollgebühr
                      fl. kr.
rotes die seinste sorte  
vom pfund   i z
  schmelz, gemeine
glasperlen, und maillons
  vom centen 224
  compositionsglas in  
  schnüren,
ungeschliffe  nes 2 vom centen. 8 
  eschliffenes vom pfund 1
glätte  blei  und geschliff pf 8
  hafner glätte.  
holzwaaren,
gemeine; als schachtel,      
schäffer, besen, u.    
teller in
niederöstreich verboten.
hüte.      
  klingen.  
spanische degenklingen
von 1oo stücken    2o  
sollinger degenklingen io  
pallasch  u. sabelkling. 15  
  messer  und
gabelklingen vom gulden.   i 2  
  knöpfe. maßiv  und knöpfe meßingene, im
faden knöpfe.   feuer vergoldte vom
groß 13o
meßingene, weißme saitenknöpfe
vergoldttallene und zinnene und versilberte ii 2,
oehrlknöpfe,
metallirte  27
 
    gläs


verzeichniß der in den c.
9
  ,
kupfer, rohes, dann
kupferne fabricata
aller gattungen.
leinwanden;
gezogene, als kanefas,
schachwitz,gradel,
zwilch und trillich.
 
   
  messing, rohes, in
rollen, platten,
stangen, und
stü cken, dann meßinge
ne gußarbeit, als
leuchter,
glutpfannen, und rechauds,
mörser, biegelei
sen, gewichter, und
 . . .       
gläserne vom gulden
beinene, und hornene
vom päckel ,
lakirte knöpfe vom groß
hand  und leibelknöpfe
vom gulden
schwarze schmelz  oder
agtsteinz knöpfe vom
groß    
 
leinwanden, rohe, weiße,
  und gefärbte vom
pfund  
ten  
detto schwarze
detto gemalte vom gul 
dent
chirurgische, und
matevergoldtennd
unvergoldte seine bronze arbeit,
wie auch argentach 
vom gulden
rauschgold, und silber
 15
wachsleinwand, glatte,
  und geflamte vom cenz ,
matische instrumente   
vom gulden 
zollgebühr
fl. fr.
  i2
 12
m  i5
 
   i2
i
o 
  i2
  12
vom pfund
a 5  
waa
iq beilage viii. 1.
 
zollwaagen, glöckel,alle übrige meßing und fl.kr.
schellen, und rin  tombackene krames
ge.   rei waaren,
girtler         und zeugschmid arbeit
nähnadeln. vom gulden id,
sammet, glatt, fa mignatur sammet, auf,
conirt aufgeschnit  geschnitten und
unauften  und unaufge  geschnittner vom
schnittener.      pfund 448
schnüre, krepin     
und quasten, vom
gold, silber, und
seide.  
seidenstoffe, ganz schwer und leicht br 
und halbreiche zeu  chirte seidenstoffe und
ge, und sammet, atlas vom pfund.   448
dergleichen westen. . . ,
glatt gestreift  und dergleichen gemalte
z  fconirte seidenge, und pekins v  
zeuge, damast, at . pfund 448
  aß moire, taffet, lambaces und bord 
und batavia, kleidungen 448
piquirte  und
papier atlaß 336
halbseidenzeuge  zendel glanz2ä  
ostindisch  und so  mantini  und piquir ,
genannte bastzeuge ter taffet       336
häbseiden batavia geflammt und breche
und seidenfelpe. ter taffett448
. .         . . .
schießpulver.
siegelwachs, . . . . . l
s 
spie
verzeichniß der in den ze,
ii
strümpfe, seiden
 
spiegel,
spitzen, von gold
und silber, oder
points d espagne.
seidenspitzen;
gewirktespitzen von
seide und zwirn,
gemeine
zwirnspitzen,
gemeine entoilagen,
stickerei, mit gold,
silber, und seide.
und halbseidene
socken, und harraß,
strümpfe ausschaaf
wolle gewirkt und
gestrickte.
teses mit kupferste
chen, oder hiezu
ge  
spiegel vom gulden
niederländische spitzen,
points d aiguille,
d allangons, argentans,
u. vallenciennes  spi,
tzen vom gulden
seine chentllen spitzen
vom gulden
seine entoilagen
dergleichen spitzen, und
entoilagen, wenn sie
in den östreichischen
niederlanden erzeuget,
und mit gehörigen at 
testaten versehen sind,
zahlen die hälfte an
dem ausgesetzten zolle.
 
       
  feld schub und
papierzoll 
gebühr
f. kr.
eignete kupferstiche

h
   
12 beilage viii. 1.
tüchel; ganz und
halbbaumwollene.
pfeffertüchel.
leinene gedruckte,
mit seiden, und
garn gestreift und
brochirte, ganz und
halbseidene tüchel.
wollenzeuge.
alleganz und halb
wollene,
halbleinene  und halbseidene
zeuge.
  a
 
 teppiche, und decken
von harraß vom du 
tzend
dergleichen von
mittlerer gattung.
gemeinere
andere gattungen
teppiche von besonderer
größe gewirkt, und
gestickt, wie auch
persianischeteppiche vom guld.
tischzeuge, und leinen
damast vom pfund
tuch, tuch rattin,
halbsamt blei und kappen
vom pfund
 
.
seine kamelote von
seide und filo dangora
vom pfund
ganz gemeine gattung 
tuch, und tuchdroget,
zinn
 

verzeichniß der in den tc.
13.
zinn, und aus zinn
gemachte
fabricata, alsteller,schüs
sel, kannen, und
zucker, bleibt in
inner  und
niederöstreich verboten bis
letzten september
 
flaschen c.
  
1775,
   
a
f  
           
c
s
gattungen, die in der
neben columne der
       
hirurgische instrumen 
sen, löffel, schnallen,
  zinnfolio, und andere
zinnerne
kramereiwaaren vom
te, und
apotekergerätschaften, dann
dozoll 
gebühr
f, kr.
..
 
 
 gulden   12
 
             s 
         
erner bleiben immer wie  
vorhin einzuführen erz
laubet alle waarenz
verbotenen nicht ange 
merket sind.
 
. .
vhi. 2.

14 beilage viii. 2.
 
viii. 2 
 
a  nachricht von den bei der könig
kammeral herrschaft zbirow in böhmen in
den beigerückten preisen käuflich zn
überkommen seienden eisengattungen.
 
   
schlagenen eisens reiseisen, je nachdem
die bestellung gemacht ist, ein stück
von 10 bis 6o pf, schwer; von diesem
wird ein centen verkauft    
  not. hierunter werden auch die schlüssen
gerechnet, die zu befestigung der gros
sen gebäude bestellet, werden; doch
kömmt hievon nach dem verhältniß der
länge, und stärke dieser schlüssen den
hammerschmieden eine besondere
löhnung abzureichen.
2te gattung.
y
ordin. stabeisen, welches in folgende
sorten abgeteilt ist, als 
flaches huf stab  rahm  oder
schlossereisen, viereckigtes radnagl  und
gattereisen, dann handschlägl, kreuzspitz,
und alle übrige kleinere gattungen zu 
unterschiedlichen eisernen handwerks
und anderen gerätschaften, die aus
anlauseisen gefertiget werden, kostet
 
rieder
oest
cente
    f.
1ste gattung des geschmiedet oder
gekr.
36
25
n.
pf.
3te

nachricht von eisengattungen,  s
ze
 
rieder
oest.
centen.
3te gattung
  teileisen, dieses bestehet in
schinneisen, artplechern, pflugschaar, und
pflugsaeg, dann hackschaar, und jede
 andere sorte, wozu blosses teileisen
genommen wird z      
4te gattung, welche aus dem stabeisen
  unter dem zain, oder streckhammer
ausgestrecket wird.      
zaineisen, faßreif, messereisen
gußwerk, welches aus rohen ein
  bestehet.
   
dalcken plecher, schmidformen, ofen  und
herdplatten, undplecher, kleine
schmidtambosen, bräuöfenfutter, vorscheutter,
  silbererzt stampfen, und alle übrigen
  sorten, welche blos in sand gegossen
werden, folglich keinen besondern
koh  letaufwand benötigen    
große und kleine gewichter, zu welchen
jedoch der käufer selbst die ringe
beizuschaffen, oder besonders zu bezahlen hat
haizöfen, von diesen ist zwar wegen ihren
verschiedenen sorten, je nachdem sie
mehr, oder weniger mühe, und kohlen 
aufwand erfordern, die regulirung des
verkaufpreises der
eisenhammerwerks 
 
f. kr. pf.
direk 

16 beilage wiu.2.
   
   
   
. .  
2
direktion überlassen; doch ist der gez
ringste preis derselben    
wasserröhren von unterschiedlichen
gattungen, deren der geringste preis, wie
bei den haizöfen dermalen bestehet
feuermörser grosse, und kleine
stoßmör scheln, redorten, und anderes gußwerk,
welches in laim geformet wird
wasserschnallen, oder klicken, sammt das
zu gehörigen schuh, und klözeln nach
dem verhältniß der grösse, und stärke
von 10 bis 2   .   ..
artillerie munition, von welcher hierorten
größtenteils alle gattungen gegossen
werden können, die aber nie einen
bestimmten preis haben.
kesseln, eine kanne, oder8östreichische
maaß z
  s  ,
 
ofen, und herdtöpfe detto z
nieders
oest.
centen.
f. kr. pf.
     
435ii7r
i
 157
 
wer demnach sich mit derlei eisengattungen zu
versehen belieben trägt, kann sich hierwegen unmit 
telbar an die kaiserl. königl. administration der
herrschaft zbirow wenden. wien den 18ten jul. 1783.

b  ausweis des gesammten in dem k.k.
ei   
17
sen magazin zu wien sich befindenden
stahl eisen  blech  und nägel vorrates
mit dessen berechnung im eigenen
gestehungs preis. 1783. dec,
 
 etgener
ste betragt in
hungs summa.
            dreimarkter eisen. ä     
cent, ipf. fl. kr, f. kr. d.
374 8langes radraif eisen7i 3 2703   13 
794 17kurzes detto713 731   152
463 schweres detto713 334 3
121 qrdin, faßraif eisen 71 13 873 13 j 
70  schlüß eiseni3 so66 6 
yo6 münz eisen713 365138 
595 ordin. gatter eisen713 4293ss  
552   mitters detto733 4167 36  
1o2 ordtn. ram eisen713 736 6 
437   mitteres detto733 32992 1  
14u  ordin, klein gatter eisen 743 1083 3  
441   ausgeschlagenes gatter8i 3   3   2 i  
343 leisten eisen8i 274943  
  2437 obreites ring eisen 8f19 40 37, 2
342 so schmales detto8i 274 42   2
982 wannen eisen81 7872   2  
148 knopper eisen81 1186 28
 1 gyo ordin. ringl eisen81 86948 2
64 ar blech in centen 8iw 13 4 
343 detto in halben centen8i 274943  
62 torband in centen8i 497 2  
92 detto in halben cent. 8173732 
106 ordin. portier stangen 37 io1922  
5349mittere detto 1o 7 41   8   l
39364 runde fenster, stängel 1o 22 41 32 34 
1i1   flache detto 1o22 11fo 47
 251  huf eisen944 2443
4782frim pr, faßraif94 70
42   dettopr. ar blech 81 19 16 38  
    mtme ,
19622   83 sa,7401  36 
b
laimnicolai reisen beil. iv. bande.

18 beilage viii. 2.
eigener
ste  betragt in
hungs. summa.
   laimbacher eisen.  der
centpf.   sl. kr. d. f. ikr. d.
io ordin. kleingatter eisen 759  79 o 
  ausgeschlagenes gatter   817  4i 2    
1 leisten eisen 817  8 17 
69 schmales ring eisen817  71 33  
so wannen eisen 817  42635 2
      
e mi36 so sa.  i 1274o 2
innerberger zeug.  
8  langen stahl  . 1o 8   8744 
ii3sokurzen detto io  8    i24443 
ii 2  radraif eisen 73    8492oj 
2o ordin. gatter eisen 6     2 1383o  
39 mittere detto 722   2 66222
i7 kleines detto 8422148  2   2
78 ordin, stegraif6f 2 4o 9 
io4 mitteres ram eisen 7222767  
32   kleines detto     8 2
2784oa67 faßraif eisen77 2 i9o2  22   2
 4964pflugs blech8i     45 34 31 3
 ar blech in centen 8    41 15 
16081 wagenschim 73     i21928 2
92 durchschuß 73   6974o  
49 flaches hacken eisen   . 2 277  
io6 vtereckiges detto 6,   2 734 3 
74 ordin. schloß blech ii 26  846 4 
2i8   kleines detto ii26   249328 
9 ordin. frim detto mit 2  
tafel 4. 
 .10 büchsenbrände i3 3j 
13o3o19 frim pr. schloß blech 133   135 2o. 
9 qrd. frim, pr. eisen mit
  1 und2stangen 722   2 66 22 2
2 i239      summa1789245 1
 
vors
s
  

   r, es müsie gemeßjangenen  a    ...       ät            
     werden. gehetää ääio    t rsalias aufgeopfferet
zehende vorstellung    
sä nach erhörten neuen befelch wil fast verzweifen, in meinung als wolte gott
ihr lüstige anschläg also belohnet haben, wann nemblich anstatt des vermeinten
hirten der wahre isaacus so mit hirten kleider angetan, getödtet werden solle.
eilfte vorstellung.
brahamus sambt isaaco, der da alles zur schlacht banck gehöriges mit sich
getragen, besteiget den berg, isaacus den scheitter hauffen, allwo, da abrahamus
den streich führet, fallet ihme ein engel ins schwerd, und haltet solches auf.
  letzte vorstellung.
aä führet isaacum in eigenen kleideräund lobet sambt der sara seiner
  gemahlin gott umb den ihnen wiederumb geschenckten sohn.  
  nachspill.
pä führet die allbereit von ihme entbundene, und den wallfisch
entrissene andromedam als seine braut fort.  
alles zu grösserer ehre gottes.   
   diesen scheinheiligen spruch setzen die jesuiten unter alles was sie schreiben und
tun, sogar unter ihre schauspiele. dieß muß aber verdollmetscht werden 
alles zu grösserer ehre des ordens.
rjch habe schon oben s. 61 ertnnert, daß sie ihren general, welcher die erste bee
wegende kraft, der wahre archäus ihres ordens ist, in ihrer konstitution,
und selbst in den eide, den ihm jeder jesuit, der bis zum vierten gelübde
kommt, zweimahl leistet, den stattalter gottes nennen. s. auch
harenbergs geschichte der jesuiten ir bd, s. 78.
xii. i,

           
intalt.
aä nachdeme er in palaestinam abgereiset, wird von gott er   
mahnet, seinen sohn isaacum auf den berg der erscheinung dem
himmel aufzuopfferen. welcher den göttlichen befelch nachkommend, isaacum
 so ihme selbsten den scheitter hauffen zugetragen, und selben bestige  schon
würcklich entaubten wolte, aber er ist von einem engel in wehrenden
streichführen innen gehalten worden. genese. 22.  
vorspill.  
v. d meer nymphen bestellen wegen cassioppis hochmut andromedam dero
tochter einen wallfisch vorzuwerffen, und reichen solche mercurio dar,
an eine felse anzubinden.  
erste vorstellung.
  aä vergleichet sich wegen einen brunnen mit zweien fürsten abimeleche
und phicole, von welchen ihme auch palaestinam zu bewohnen gestattet wird.
  anderte vorstellung.  
  aä höret eine ihme vermahnende stimme, seinen sohn, isaacum, gott
 
aufzuopffern, welcher auch ohne verzug darein verwilliget.
    dritte vorstellung.  
eidis ein hirt, so den, dem abrahame gegebenen befelch hörete, erzehlet alles,
was vorbei gegangen, der sara, welche darauf häftig entrüstet; alles mit klag
worten anfüllet,
  y
yoterdte  
          
ausweiß des gesammten c. 2 i
betragt in
summa.
summarium,
     
 centen  pf.   f, kr. d.
1o622 83dreimarkter eisen 84o s  
37136 olaimbacher detto112740 2
21 23 9  innerberger detto 178924   i
8614 so vordernberger detto 64,68 23  
summa des stahleisen und    
2.497 78 blech betrages 167604 25 3
tau    st.
send
 606 613summa des nagel betrages 1336o 38 3
 
summa tes 4l 2
b3viii. 3.

22 beilage viii. 3.
  vs. 3
nachricht wie die kaiserl. königl. privilegirte
ebreichsdorfer   ziz  und kattun fabrik
ihre waaren sowo
hl in der niederlage in
wien, als in der fabrik selbst vor das jahr
1783 in folgenden
gattungen verkaufet.
das stück zu 16 wiener ellen   pr. contan
mit4proc. sconto.
violet in allen gattungen ordinaire kaffeeböden fl.
  fl. 8    1o
perl  oder kreuz  detto mordore io 
grund 8. mit streif
kaffeeböoliven   den ii  
grille     detto mordore11  
detto seinere 1o nittel seine kaffee   
dopelpers 9  böden . 12  
batnas, oder3cou  detto mordore 12  
leurte 1o seine kaffeeböden
14detto seinere ii   detto mordore
i4englischrot11  seinere kaffeeböden 16  
ordinaire weisse ziz 12   detto mordore
16mittelseindett. 13 14  grisetböden 16 18  
seine detto 15 16  sehr seine böden in
seinere detto verschiedenen
farvom f. 18 bis 24   ben fl. 18 bis
24die niederlage ist in wien dem erzbischöflichen
hofe gegenüber, numero 622.
viii. 4.
   ebreichsdorf, ein dorf oder flecken unweit wien, den
freiherrn von bartenstein gehörig.
   100 wiener ellen machen 116 berliner elen.

ausweiß des gesammten  c. 19
eigener
ste  betragt in
hungs summa.
    preis.
evordernberger eisen.
centpf9s s.   kr. f. kr.d.
383 langes radraif eisen72  2840 3  
3671 kurzes detto 7
25272263 1199 schlüß eisen725 8892 3   
1134 ordin. gatter725
84103o1089 mitteres detto74c
8349 982  detto ram eisen740
75284o45 durchschuß740
345 4 ordin, schloß bl 12   16 49
47ekleines detto 12   46 9  45
 4 faßraif eisen725
294o89 knopper eisen85 7192    
z frim stahl pr, stangen 1o 46  
2132detto uhrmachers
1  stahl i2 io i2
iodetto feder und klin
  gen stahl11 58 47 2  
 m  m 
 ms le summa
6456823na 

2o
beilage v n 2.
 an
au sol
send.
ky
eigener
stehings
prets.
betragt in
summa.  
nagel gattungen,
fi. kr.  
iii2
111 2
l 27 2.
i   27 2
w
 i 4i  
i 4   . 1
i 41 1
1f4  
i 4  
  1
542 28 3
2 28 3
2 2.
442l 2
442 2
9125  
92 
2
4 7
1472
 fl. er,
25 947
. 887 23
978 32
243i41
67731
  32 7
.37  33
36239
  86 3
291 s 
271 33
3293s
339 
19123
131 27
28 15  
28  
  2 io41
i   22
i 2o 142
 
sum1899, 16
io4848
844 9
228    
d.
2o4  8 
2.
summa 1336o 38 3
 s 
218  
172  
67 i  
1441  
ii 2   foo
401   foo
280 oo
5 2  
1976 o
  146 22 .
  340 00
207 75 o
62  
57677
3   
243i i
24  
i 3   o
6980
i i   187
s foo
4 7
66ö6613
ochsen, nägel6pfündige
kleine tischler nägel 6
psündige
greße detto 8pfünd.
kepper nägel8pfünd.
mitere huf  nägel 1o
pfünd.
dettolatten nägel detto
detro planken stuhen
detto
große detto 12 pfünd.
dettolatten nägel dett,
detto hengsten nägel
detto ,
breite heller nägel detto
s male boden, nägel
15 pfündige
detto 18 pfünd.
dettopfennig nägel 30
pfünd.
breite detto 24 pfünd.
schmale2pfennig nä
gel 6o pfünd.
breite detto 48 pfünd.
schmale 3
pfennig nägel 9opfünd.
breite detto 72 pfünd.
schmale kreuzer, nägel
12 opfünd.
breite detto 96 pfünd.
schmale6pfennig
nägel 180 pfünd.
breite detto 144pfündige
.

  w    
vater e wig un  ge boh  ren
  h.   z 
 22f     
 t     e   
       n
e  
v        
e kyrie e le i   son.  4 mal 
          g  
l   tt           
 ffä      s tte
 zamaria sei ge priesen, weilen













26 beilage x. 1.
bährerin, für uns ein für spres c 
 nach jedem gesetz ist der chorus   ,
 mn
al les un heil von uns trei be,  
bitt  für uns, bitt  für uns im letz ten streit,
  a
mut .ter der barmherzig keit,




viii. 4.
23
preis note.
1 wiener ellen breit, 80 wiener ellen lang weiß
garnichte leinwandt das stück fl. 26, 27, 28
29 um fl. i. steigend bis fl. 4o.
breite 54 ellenlange detto, die wiener elle fl.
27, 28 bis fl. 5o.
t breite 44 ellenlang weiß gebleichte leinwandt das
stück fl. 8 , 8 fl. 9 bis fl. 30.
  breit 54 ellenlang detto die wiener elle fl.
25, 26, bis fl. 1oo.  
4  breit 45 ellenlang ordin, weiß garn
kommißleinwandt das stück fl. 13.
4 breit 44 ellenlang rot türkisch garn gestreifte
cannefas, das stück fl. 21 und fl. 22.
1 breit 54 ellen lang detto die wiener elle fl. 26
und fl. 27.
4 diverse coul. gestreifte canefas  fl.
27, 28.  
f ellen breit 44 ellen lang seiden gestreifte bunt und
gefärbt bodigte gradl   das stück fl, 25 bis
fl. 32.
f ellen breit 54 ellen lang ganz weisse leinen gradl
die wiener elle fl. 28 bis fl. 32.
verschiedene gedruckte und canefas schnupftücher,
das dutzend fl. i , 2, 3, 4, bis fl. 2o.
gezogne tischzeuge damast auf 36 und 24 personen
2 taffeltücher, 4 dutzend grosse servietten und das
zu gehörigen rolletten fl. 25o bis fl, 5oo.
b 4 dere
   leinen gradl nennt man in oestreich, was im hochs
deutschen zwillich mit seiden streifen heisset. ganz
seidner gradl ist satinade,
 

24 .
beilage viii, 4.
dergleichen auf 12 personen das tischtuch gerichtet 
3 tischtücher und3dutzend servietten,   fl. 42;
5o, 60, 70, 8o bis fl. i 2q,
zwillich tischzeuge auf 12 personen u. kleine muster 
i post oder3tischtücher und3dutzend servietten
  fl, 42 und fl. 53.
z breit und   breit und 44 ellen lang klein muster
zwillich zu tischtücher und servietten, imgleichen
zu handtüchern zum schneiden das stück fl. 22,
28 bis fl, 32.
coffee servietten, rote, grüne und andere couleuren
das dutzend fl. 14 und fl, 18.
dergleichen seidenedetto, das stück fl. 2 u. fl. 8.
alle sorten wachsleinwandt, schwarze, grüne, gel,
be, blaue und gemahlte, das stück von 11 ellen
  fl. 3 ,   fl, 4, 5, 6 bis fl. 8.  
alle obenstehende specificirte waaren werden im
königreich böheim und kaiserl. königl. oberschlesien
verfertiget, und hievon ein offenes gewölb zum allges
meinen verkauf in wien gehalten.    
vii. 5.
  levantische waarenpreise in wien.
gaus dem anhange der wiener zeitung 1784 mo. 11 
macedonische baumwolle. smirnische baumwolle.  
f.
fl.
. erste sorte 54 erste sorte  52
detto mittere 53 detto mittere 5o
  detto ordinari 51 detto ordinari 48
in seinen säcken. wallachische schaaf
erste sorte 56 wolle,
detto mittere 55 seine sorte 28
in grossen ballen ohne detto mittere 24
rohr. detto zachlwolle 14
  aus salonika6detto weisgärber 23
detto aus agria 6o  
    x. i.

29
abr aha mi
gegen gdtt,
und  
isa aci
gegen seinem vatter gehorsamb.
auf offent  stau bühne
    orgestellet 
von einer hoch adelichen, wohlgebohrnen,
wohledlen, edlen, ehr, und sinnreichen jugend der andert,
und ersten schull in gymnasio der gesellschaft jesu,
den 22 tag deß brachmonats, im jahr 1725.
. .

30 beilage xi. 1.
vierdte vorstellung.  
aä nach von sara erhaltener ursach sotaner traurigkeit bestraffet solche,
und anbei ermahnet dem willen gottes nichts in weeg zu legen.
sünfte vorstellung.  
iä sambt artauno einen hirten lobet palaestrinae wayde, und bersabees auen,
stimmet zugleich in ankunft meidis ein hirten gesang an, wessen letzteren gesang
ein traurigen außgang bedeuten solle.
  sechste vorstellung.  
sä auß grösse der schmerzen vergessend voriger ermahnung beginnet mit isaaci
kleider artaunum anzutun, der hofnung, daß sie solches durch beihilff meidis
wie er ihr versprochen vollziehen könne.
unterspill.    
mä bindet andromedam an eine felse an, welcher, der wallfisch mit
aufgesperten rachen nachtrachtet.    
sibende vorstellung.  
aä auf das er die betrübte saram in etwas tröste, befilcht isaacum mit
artauno die kleider zu verwechslen, u d gibet vor  als folte artaunus, nicht aber
lsaacus aufgeopfert werden.
  achte vorstellung.  
mä kommet denen von abrahamo zurück reisenden isaaco und artauno entgegen,
vollziehet sarr lüstigen befelch ohne sonderer mühe und wid  
glaubeten als wäre er von vatterämühe und wi erstand, in deme sie
leundte vorstellung.  
                  
                re... z, ...    

x. 2.
normalmeßgesang.
s n ss s
  s n rf s 2 p
     
f ff;
wir werfenu
  2       
 v z s
ns dar nie der, vor
sft
ns n
 s  f g ef z s  s fz
dir, gott sabaot  er höre
k    b s  r
ff
   z   z   
n
t fettntntt fete  ffefär
zz       zs.
  m  s .
          netf
s 5ee eezee
  z
un sre lieder, da
  e e    
wir, nach dem gebot, dir
  , s.
 feffee fefes
    ed   ä
die seso pfer


28 beilagex2.
   
   ität
   
bringen  verlei he nun, daß wir es
v 
 
andachtsvoll be singen, und wohlge  fal len dir,
xi. 1.



zi
xii. 1.
von einrichtung katolischer gymnasien
unter dem schulscepter der jesuiten.
der hauptzweck jesuitischer gymnasien war die las
teinische sprache; diese zu erlernen mußten die
schüler sechs bis sieben schulen  klassen  in eben so
vielen jahren durchwandern. sie hiessen  principia,
rudimenta, grammatica, syntaxis minor,
syntaxis major, poesis  auch humanitas genannt ,
rhetorica.   w
die principia  nach protestantischer
schulterminologie, die unterste klasse  war in manchen orten
vom gymnasium abgesondert, und der unterricht auch
gemeiniglich einem weltgeistlichen von den jesuiten
großmütig überlassen. man lehrte in dieser schule
 meistens ganzer drei jahre lang und in dreien
klassen, wovon die schüler der untersten klasse no  .
ministen, der mittleren verbisten, der obersten
eremplisten genannt wurden  die deklinationen und
konjugationen. diese mußten die schüler auswendig
hersagen lernen; und man diktirte ihnen ein wort,
z. b. musa, oder cogito. wer nun die abänderungen
derselben am besten nach dem im buche entaltenen
mensa und amo nachschreiben konnte, wurde der
erste; und geriet ihm dieses auch am ende des
schuljahrs, so wurde er mit einem vergoldeten buche
beschenkt, wovon ich am ende reden will. mit dieser
wichtigen schularbeit beschäftigten sich also die ersten
anfänger drei jahre lang, und lernten dabei gar
ricolai reisen beil. z iv. bande. c nichts

z  beilage xii. 1.
nichts anders, als das credo, pater noster, ave
maria, und introibo ad altare dei  das
altargebet des ministranten, der dem priester beim altar
dienet . y
von der principi  jesuitisch deutsch gesprochen 
kamen diese lateinische abeschützen in die rudiment.
nun da gieng man schon scientifischer zu werke. ein
unbärtiges jesuiterchen von 18 oder 2o jahren war
der rudimentisten reverendus magister. dieser
erklärte den deklinationsknaben die ersten abschnitte
des lateinischen opus alvari, und vor allen die
genera durch hülfe der bekannten lateinischen verse 
uae maribus solum tribuuntur, mascula sunto  c.
welche sie dann auch auswendig lernen mußten. auch
wurde ihnen noch ein anderes vortrefliches buch von
pater schmotz vorgelesen, in welchem verschiedene
wichtige anmerkungen über lateinische partikeln
vorkommen; z. b. wenn man nunquam, non nunquam,
nunquam non; nemo, non nemo, nemo non;
diu statt die u. s. w. setzen muß. ueber dergl.
difficultäten wurden nun die woche sechs argumenter
 temata, pensa, nach protestantischer
schulterminologie, exercitia  den schülern  die in jesuitischen
schulen nimmermehr deutsch schreiben lernten, noch
weniger von der deutschen ortographie und
sprachlehre den mindesten begriff bekamen  in die feder
diktirt, drei in schola und drei pro domo.
diejemigen temata, welche die schüler in schola
verfaßten, wurden von dem magister korrigirt, die
böcke oder soloecismi  sprachfehler  unterstrichen,
deren anzahl sorgfältig angemerkt, und nach diesen die
plätze verteilt c. wenn ein ganzer schultag  vors
und nachmittags  war, so schrieb man allezeit nach
mittag
 
.    
w.

einrichtung katolischer gymnasien. 33
mittag ein argument, woran die schüler drittalb
stunden componirten, oder arbeiteten, und die
composition, oder das abgeschriebene pensum eingaben,
oder dem magister überreichten.    ich muß sieß
hier anmerken, weil es auch von allen andern fünf
schulen  klassen  gilt, und weil es dadurch begreiflich
wird, wie die schüler in jesuitischen schulen des
tages sechs volle stunden zubringen konnten, ohne was
anders als böckmachen zu lernen. denn das biss
chen katechismus und historie kann wohl nicht in
anschlag kommen. von beiden lernten die schüler in
jeder schule nur ein einziges kapitel auswendig, und
dieses ganz ausser zusammenhang von wort zu wort,
nur wegen des finaleramen, um in den
endsjahrkatalog  verzeichniß der fleißigern schüler  auch was
von religion und geschichte setzen zu können. und
wie erbärmlich war diese geschichte  so lieset
man z. b. im jesuitischen historienbuch noch die
anekdote, daß als kaiser maximilian den martin
luter noch als augustinermönch kennen lernte, er auf
seinen schultern den leidigen teufel sitzen sah,
worsauf der kaiser sich zu den umstehenden wendete, und
sprach  dieser mönch wird im deutschen reiche noch
viele unruhen erregen.  
e2geox
   wie wichtig das argument machen den schülern
gemacht wurde, erhellt auch aus diesem, daß sie, bevor
sie sich an die arbeit machten, niederknien, und für
die armen seelen im fegfeuer einige pater und
ave beten mußten. dieß ist wirklich ohne alles uebere
treiben wahr. wozu aber  vermutlich damit die art
men seelen ihnen beistehen, und sie vor
böckemschen bewahren möchten, .
h
w

34 beilage xii. 1.
geographie, naturgeschichte, deutsche
sprachlehre, rechenkunst, eigentliche religion und chris
stentum kannte man in den jesuitischen lateinischen
schulen nicht einmal dem namen nach. wenn dieß
lesern, besonders in ansehung der lehre, der religion
und des christentums zu sehr auffällt, so wüßte ich
bei allem nachsinnen nichts nachzuholen, als daß
sonntags auf dem studentensaal  auf eben dem,
wo die studenten auch die profanen
komödienspielten  vormittags von einem magistello vor der messe
ein kleiner sermon  eigentlich eine erbärmliche chrie
über einen text eines kirchenvaters , und auch des
nachmittags eine dergleichen im
congregationssaal     für kleinere sub tutela scti
angelicustodis, für grössere studenten sub auspiciis sctae
mariae virginis fine labe conceptae  gehalten wurde.
ans katechisiren wurde hier nicht gedacht, wohl aber
ans formelopfern  eine art von geschriebenem
gelübde mit beigefügtem gelde und einer wachskerze ,
ans monatliche beichten und kommuniciren
 abendmahl ,
in der zweiten schule, oder grammatica
 eigentlich fünften klasse  sieng man an, die
praeterita mehrmal in lateinischen versen zu erklären, und
durch quis, cujus, cui  c. lateinische konstruktionen
zu analysiren. auch erklärte man etwas von den
geistreichen gesprächen des p. pontans. z. b.
care joannes  sume palliolum, ut eamus in
hortulum  c. argumenter in schola und pro domo
wurden in dieser schule so häufig, als in der
rudiment und den folgenden klassen abgefaßt  und das
  ,     mit
   eine congregation ist eine brüderschaft.

einrichtung katolischer gymnasien. 35
mit diese beschäftigung die schüler noch mehr intes
ressirte, so mußten sie alle temata, den deutschen und
lateinischen text, in die korrekte  ein sauber gebuns
denes schreibebuch  einschreiben, und zu gewissen
zeiten dem magister vorzeigen. auf diese art wurde
das zweite jahr des lateinischen sprachstudiums abs
solvirt.
in dem kleinen syntar oder der dritten
schule trat man dem verstande schon näher. man lehrte
den gebrauch der participiorum und pronominum;
und lehrte dieß sehr weislich blos durch argumenter.
da gabs denn manchen verstoß in suus oder
ejusliber, in sibi oder ips pertinet, in participien, z. b.
una vice diabolus caudam haben, animas piscatum,
iturus cepit studiosum bibulum,   portamdo hunc
nebulonem ad inferos, fatigatus hac sarcina,
fregit unum crushircinum, wer lust hat so was vom
jesuiter syntar zu lesen, darf sich nur in einer kas
tolischen stadt aus einer bude streichkäse holen
lassen.
im grossen syntar kamen lateinische
phrases vor, wo denn oft auf ein einziges deutsches wort
vier und fünf lateinische wörter diktirt wurden, und
gewiß ohne des p. wagners phraseologie von keis
nem schüler hätten können enträtselt werden. auch
sieng man in dieser schule schon an lateinische verse
zu machen, oder vielmehr man diktirte lateinische vers
se und um die scansion heraus zu bringen, mußten
die schüler veränderungen der wörter vornehmen;
z. b. man diktirte dilecte joannes, der schüler
mußte care joannes setzen, statt claudas fenestram,
c 3
clau
36 beilage xii. 1.
v
claude fenestram; statt üt nullus intret, nullus ut
intret. zum behuf dieser schulübungen explicirte
 übersetzte  man die ars metrica.    um die
poetische geistader rege zu machen, erklärte man des p.
sautes    elegien de musca in lacte pereunte,
    . . .   des
   dieses und die andern bücher waren alle von
jesuiten verfasset, wie man ohne meine versicherung
glauben wird. die hauptregel bei den jesuiten ist, nichts
zu brauchen was extraordinen ist, und nur die patres
nostri alles in allem sein zu lassen. wie die ars
metrica der jesuiten beschaffen war, davon zeugt
folgen, des recept eines jesuiten zum versmachen 
  nimm versad scandelum,
die reimen auch betracht,
geh n sie nach dem tactelun,
so sein sie wohl gemacht.
  der sensus muß auch sein
daß er passabel ist
und fliesset wohl darein,
allso ein poet bist.
wann solches wird veracht,  
was fragt man nach den toren 
gescheidten ists gesagt,
ahn narren ists verlohren.
s. deutsche jesuiterpoesie, oder sammlung
katolischer gedichte von me galissus  m. georg litzel  frft.
und leipzig 1731. 8. s. 131. ein büchlein, das über
viele abgeschmackheiten die augen öfnet, so wie auch
eben dieses verfassers undeutscher katolik, der in
  eben dem jahre herauskam.
   ein französischer jesuit.

einrichtung katolischer gymnasien.   37
des p. jakob balde    sinnreiche poesien  mag.
dala magdala cur, magdala, magdala fes  
mit solchem vorrat von dichtertalenten
konnten die syntaristen sicher in die fünfte schule  ad
poesin oder humanitatem  übergehen. endlich hier
erklärte man klassische autoren, nämlich ovidii
elegias de ponto und die libros tristium, auch den
curtius, freilich beide kastrirt und mit noten von
einem jesuiten. auch wurden nun deutsche aufsätze
vom kriege und belagerungen in die feder diktirt;
wohl gar oratiunculae directae in indirectas  
vicissim von schülern verwandelt. ich erinnere
mich eine dergleichen gelesen zu haben, worin der graf
daun im siebenjährigen kriege die östreichischen
soldaten bei seinem vom papst geweihten degen
versichert, daß sie nun wegen des sieges über ketzerische
soldaten nicht mehr zweifeln dürften c. auch
latei  e4nische
   dieser elende versmacher war ein jesuit im vorigen
jahrhunderte, der eine menge lateinischer und deut,
scher gedichte geschrieben hat. die jesuiten erheben ihn
unmäßig, und nennen ihn den deutschen horaz.
seine lateinischen verse sind die kältste phraseologie,
und ein elender cento von stellen aus allen dichtern
ohne wahren sinn zusammengeflickt. seine deutschen
verse sind unglaublich dumm und ungereimt, obgleich
auch hierinn die jesuiten ihn ihren schülern als
einen patrem nostrum zum muster vorstellten, und
in einigen schulen am unterrhein noch bis jetzt
vorstellen. um zu zeigen, was p. balde dichten konnte,
will ich am ende dieses aufsatzes eins seiner gedichte
von dürr  und magern poeten, beifügen. man
bekommt nicht alle tage so etwas ertradummes zu
sehen.
 h

z8 beilage xii. 1.
nische distichamachen die schüler, wohl auch
heroischen inhalts, z. b. wie der heil. ignaz auf dem
krankenbett  man weiß es itzt so beiläufig, daß er
nicht von allzugrosser entaltsamkeit und keuschheit
krank geworden ist  über welt, fleisch und teufel
triumphirt c.   das neueste lehrbuch, oder anweis
sung zur dichtkunst verfaßt für die baterschen schulen,
von p. neumeier, des p. merz in augsburg
würdigster vorgänger, unter dem titel  idea poeseos. der
französische jesuit p. pomei führte in seinem
lehrbuche doch noch beispiele aus den klassischen
schriftstellern an  aber der deutsche jesuit p. neumeier ließ
alles profane und heidnische weg, und setzte an deren
stelle lauter originalstellen aus seinem geschreibe
von meditationen  geistliche, in münchen selbst vor
kaiser karl vii. aufgeführte komödien  und anderes
  tolles zeug mehr.
kaum werden mir es protestantische schulmäns
mer glauben, daß man in der sechsten schule  in
prima  in der rhetorik virgils aeneis und cicerons
reden aus dem klassischen latein ins jesuitische
küchenlatein auf die absurdeste art auflöset  und doch
ists reine wahrheit. um dteß begreiflich zu machen,
will ich den anfang einer solchen lateinisirten stelle
hersetzen. die verse  arma, virümque cano,
trojae qui primus ab oris  c. werden auf folgende
weise behandelt  cano est idem, acs dicerem, ego
eano; sed nonst idem ac si dicerem loquor; nam
poetae non loquuntur, neque est idem ac si dicerem,
murmuro, fleo; nam poetae neque hoc faciunt, jam
vero quid cano  et respondeo  arma cano, nimirum
gadium, sclopetum, cataphractam, hastam, sagittam,
 
tormet
   inri tung fatfiofifjet 8ymitasich. 39
   
tormenta bellica et fiinilia, nam fub ly    generali arma
continentur omnia, quae ad dimicandum in bello
necef  faria funt. aft non tantum arma canit poeta, fed etiam
virum   ergo nqn foeminam ; foemina fub ly hom 
recte, comprehenditur, non itidem fub ly vir. ergo
non puerum, neque infantem, quorum uni   alteri
praedicatum viri improprie tantum competit,   ut uno
vcrbo complectantur omnia, militem canit, militem iftum,
qui arma portavit, qui indutus fuit cataphracta, qui
circumcinxit gladiurh, fclopetumque deplofit, hune canit
poeta, hunc militem, qui, trojae primus ab oris italiam
profugus, id eft, qui primus fugam capeffus eft, qui
prae effit in fuga reliquos. aft unde profugus  et refpondeo
iterum, troja, fuit civitas, quae fic nominabatur  ,
quomodo profugus  r. ab oris, os, quidem aliter
fignificat os in vultu, fed hic portam demonftrat, porta enim
in civitate quod os in vultu eft, et ideo dicitur, ab
oris, sicque per portam cucurrit vir.  c.
 iefe  telle, bie ben  roteftantem iäöerfi  sein
toirb, 6a6e id, auß einem ßudje, ber  3eife au8 bem
  j onte, burd  mid ,  1 t.  6.  . 151  gegogem.
  iefe   ud  ift gur  enmtni  ber un6cfd rei6 id en 9i6s
furbit tem, bie allent alßem in fat6o ifd cn  änterit
nod  regierem, fe6r twidjtig, unb iiidjt 6efamnt genug.
 ßet gtoeifelt, ba  bie  nad  bem  ebem ge  ilbert ift,
ober bafi e8, fo  äd erlid  e6 ift, bod  b llig roa6r ift,
bet fe6e gebrudtte  üd er,  .  , ben  irgil in eiiier
 traj6urger   ition nad , wo auf ber cinet;  eite
  5  8ive
   ly iß ein in bem fat o ifd en  ateinif em   utem ge 
v  nlidjet   u8brud, ber fo wisi al  terminus 6ebeus
tet.  83te man auf blefem 3 u bsud gefomwen ift,
 ij id  nidjt.
a 

40
beilage xii. 1.
virgils verse, u. gegenüber jesuitische prosa abgedruckt
stehet. oder man glaube hrn. heinze, einem
erjesuiten, welcher die jesuitischen und andern absurdität
ten im gymnasium zu linz hat abbringen wollen,
deshalb verfolgt, und zuletzt.  ob dieserwegen, oder aus
einer andern ursache, mag dahin gestellt sein  den
27sten jul. 1782 seines professoramts ist entsetzt
worden.     
auch für diese schule hat erwehnter p. neuz
meier ein lehrbuch idea rhetorices nach erwehntem
zuschnitte verfaßt.
lehrer
   er sagt in einem merkwürdigen büchlein   konduis
 tenliste über verschiedene k. k. beamten  1783.
8. s. 7   meine fehler waren diese  ich erklärte die
 lateinischen klassiker, die man ehedessen in
 
 klosterlatein zu übersetzen pflegte, in der reis
 neren muttersprache. statt meine schüler
ein zig mit schmiedung lateinischer herameter und
 pentameter, und mit drechselung lateinischer
 perioden zu martern, übte ich sie wechselsweise in
 deutschen und gemeiniglich in prosaischen aufsäe
 tzen.   zu eigenen prosaischen aufsätzen gehört
einige eigene denkungskraft, und die schüler
bekommen einige bekanntschaft mit dem gemeinen les
ben; beides suchten die jesuiten zu verhindern, damit
die knaben destomehr ihnen eigen blieben.   der
 damalige schulpräfekt oder unterdirektor, sonst ein
 gelassener mann, verwies mir nach der ersten
öffent lichen prüfung überaus entrüstet mein verge
 hen. der oberstudiendirektor hatte mir schon
.   vorher den kopf darüber gewaschen. einige
 mitlehrer hielten mich für einen gefährlichen tach 
 barn, und gaben mirs ziemlich empfindlich zu vert
 stehen.     

einrichtung katolischer gymnasien. 41
lehrer der rudiment, grammatik, des kleinen
und grossen syntar, und der poetik waren magistri
nach erwehnter art. in der rhetorik war es ein pater
 ein jesuit, der schon den curfüm teologicum
quadriennem absolvirt hatte und priester ist . im
kleinen syntar wurde auch an manchen gymnas
sien ein pater angestellt; und was das
schönste war, so blieb er sein lebelang pater
syntarist. er hatte freilich ein ruhiges und bequemes
leben; denn er nahm die argumenter seiner
vorgänger her, und diktirte sie in die feder, und fo war sein
tagewerk vollbracht; zu was besserm war er gemeinig
lich auch nicht fähig. diese patres syntaristenges
hörten unter diejenigen dummköpfe, die die jesuiten
wegen reicher erbschaft, oder wegen protektion
ihrer angesehenen eltern in den orden aufnahmen,
uebrigens ist dieß nicht das ganze personale des gyms
nasiums; sondern bei demselben befanden sich auch
ein p. rektor  der vornehmste obere eines
jesuiterkellegiums oder klosters , welcher auch sitz und
stimme zur wahl des p. provinzials hat, und also
unus ex nostris ist; ein p. minister  unterrektor ,
p. spiritualis, oder der beichtvater der jesuiten in
einem kollegium; dieser nur hatte vom p. general
die jurisdiktion, die jesuiten von ihren sünden zu
absolviren; und ad caveudam infamiam ordini
durfte kein jesuit subpoena excommunicationis latae
sententiae einem andern priester beichten, gerade so
wie ehemals bei den tempelherren. der p. präses
oder prediger der mariaverkündigungskongregation
für deutsche bürger der stadt; ein p. prokurator,
welcher die einkünfte des kollegiums besorget; ein
p. concionator  prediger in der kollegiumskirche ;
ein pater präfekt, der das disciplinare der
studen    fer 
 

  beilage xii. 1.
ten unter seiner direktion hatte, präceptores oder
hausinformatores    den schülern zuteilte; sechs
bis sieben fratres charissimi oder fratres
temporales  layenbrüder , welche rem domesticam
besorgten, und wovon der eine portner, der zweite der
koch, der dritte dispensator  speisemeister , der
vierte der braumeister, der fünfte der sakristaner
 küster  u. s. w. waren. war das gymnasium
zugleich ein lyceum  wo man eine scholastische logik la
mangold, und eine kasuistik nach p. voit lehrte ,
so waren auch zwei p. p. docenten mehr. hatten  
die jesuiten zugleich die universität zu besorgen, so was
ren ihrer mit den magistris studentibus einige
hundert; wie in ingolstadt über 300, in wien über 4oo
loyolisten alt und jung. ich führe dieß personale an,
um die leser beherzigen zu lassen, wie viel es den
staat kostete, ihre kinder jesuiterlatein in gymnas
sien lernen zu lassen, und sprößlinge für
mönchsklöster zu ziehen,  
die schulzucht bei einem gymnasium
belangend, so hatten sie folgende strafen  geringe
nachlässigkeiten wurden dadurch bestraft, daß die
nnfleißigen schüler auf dem boden knieen, oder in die
fünfuhrmesse  die erste frühmesse  gehen,  also früh
aufstehen als eine strafe verordnet   oder den bock
 den sprachfehler  einige dutzendmal abschreiben,
 sollte man sich so etwas tolles vorstellen   oder ein
aliter  uebersetzung des lateinischen ins deutsche ,
  9 der
   wie jesuiter diese ihre kreaturen
ademolumenum ordinis zu benützen wußten; s, freimütige
äl s der östreichischen tormalschulen
  96,    

einrichtung kotolischer gymnasien. 43
oder ausgespannt  mit horizontal ausgestreckten ars
men  beten mußten.  wie unsinnig, also die messe
und beten als strafe verordnet   schlechte sitten
 worunter vorzüglich das wirtshausgehen,
spazierengehen mit mägdchen, unterlassung der messe
oder kommunion, unkeusche wörter oder lieder,
tanzen, komödienbesuchen gehörten  wurden bes
straft mit dazen  schlägen auf die flache hand ,
schillingen  rutenpeitschen auf den hintern ,
ercludiren  verweisung aus der schule , einsperrung
ins karcer, welches aber nur eine strafart für die
superioristen  studenten der logik und kasuistik 
war. zur ermunterung des fleisses setzten sie aus
den argumentern  verteilten die plätze nach dem
wert der pensen . der die wenigsten böcke
machte, ward der erste. jede schule  die schüler jeder
klasse  wurde geteit in optimos, meliores,
ultimos. die größten dummköpfe mußten zwei, drei
jahre in einer schule sitzen bleiben, und durften nicht
aufsteigen  in eine höhere klasse übergehen . zu
ende des schuljahrs hielten sie ein
endsjahrs eramen  prüfung . man diktirte ein argument,
examinirte aus dem wörtlich erlernten kapitel des
k techismus und historienbuches, teilte prämien mit
spiessen  elende bücher mit goldener decke und
schriftlichem in lateinischen versen abgefaßtem lobe 
aus, ließ den endsjahrkatalog  liste der fleißigern
schüler  drucken, hielt ihnen ihr verhalten vor, über
welches genaue anzeige  konduitenliste, die
manchmal zur charakteristik bedeutender leuteapueritia ad
senectutem usque diente  gehalten wurde, und ers
teilte den armen studenten geschriebene attestate,
mit denen diese zur vakanzzeit  zwei herbstmonate 
herum vagirten und bettelten. die magistri und
pa
44 beilage xi. r
a
 
patres hatten auch ihre sogenannten kümmerle
 favoriten, lieblingsknaben ; die die schönsten,
artigsten knaben in der schule waren, und wegen welcher
sehr oft gewisse beschuldigungen gemacht, und niemals
untersucht wurden.  
an den zwei wöchentlichen vakanztagen
 spieltage, am dienstage und donnerstage  giengen wohl
auch die rev. magistri mit ihren schülern spazieren
  nach einer wallfahrtskirche   spielten aber auch
ball, welches letztere ich ihnen zum lobe nachsage.
beichten mußten die schüler wenigstens den monat
einmal, die festbeichten an marientagen, an
ignazi aloysi 3.averi sonntagen c. nicht mitgerechnet. .
jeder schüler mußte einen beichtzettel geben,
woraufstand, daß er, und wem er, und wann er beichtete;
diesen mußte er dem beichtvater einreichen, um zu
wissen, daß der student stets, einem und
ebendemselben pater beichtete, damit der pater seinen
gemütszustand  familien  und staatsbegebenheiten im
zusammenhang und recht zuverläßig  besser erkennen,
und zum behuf der soli briefe, welche die neuigkeiten
von einem ende der welt bis zum andern an die p.
p. provincialen, und von da an den p.
general, wenn es nötig, meldeten, ad notam nehmen,
konnte. . .  
bei jeder kongregation war auch eine geistliche
bibliotek, von welcher den studenten bücher zur
erbaulichen lektur geliehen wurden. vita scti
aloysi, miracula scti xaverii apostoli indianorum,
corona mariana,  lächerliche legenden  p. drexelii
opera, waren am häufigsten vorrätig. mit bet 
  büchern
 

einrichtung katolischer gymnasien. 45
büchern wurden sie auch versehen, besonders mit dem
officio parvo b. mariae fine labe conceprae
 tleine tagzeiten .
in jeder klasse wurde jährlich eine
schulkomödie gespielt. diese auswendig zu lernen, das teater
zu bauen, sie zu probiren, sie aufzuführen,
verschleuderte man immer einige wochen. in der poetik
und rhetorik spielte man überdieß drei erercitien und
vier deklamationen  lauter läppische gaukelspiele.
wo die schüler auf die lächerlichste art sich
vermummten , die endskomödie, maskirte schlittenfahrt, nicht
mitgerechnet, an welcher alle studenten anteil
yahmen.
hier sieht man, wozu die jesuiten ein sogenanns
keß gymnasium, oder lateinische schulanstalt herabs
würdigten. was für ein kontrast zwischen einem
jesuitischen und protestantischen gymnasium   so
grosse mängel diese auch zum teile haben, so gehet
es doch so abgeschmackt nicht her. da auf katolischen
gymnasien die jetzigen lehrer fast alle erjesuiten,
oder mönche und weltgeistliche sind, die in
jesuiterschulen erzogen, sonst nichts als jesuiterschulen
gesehen haben   ; so kann man schon aus diesem
er    messen,
   der schon erwähnte herr heinze in linz, der gewiß
das jesuitische schulwesen, besonders in oestreich, sehr
gut kennt, und dessen mängel 1774 in einem gedicht
die vorteile der pedanterei geschildert hatte, sagt
in dem oben s. 4o angeführten traktate s. 92  
 da kriegte ich vor allem die schulvorsteher und
die

beilage xi. 1.
 
messen, wie weit vor der hand die itzige so hochbau
lobte katolische schulreform reichen könne.
v  
k  t 2 
 
 die meisten lehrer auf den hals. sie klagten  ich
 hätte sogar dem gemeinen manne alle heimlichen
 mängel ihrer wissenschaften entdeckt. alle stu  
 dirte leute glaubten ihnen, und mancher vornehme
 zeigte mir in der tat, daß man einen solchen
ver räter verabscheuen müsse. die gesammte stadt
 war böse, etwas zu wissen, woran ihr unendlich
ge legen seih sollte. denn wenn ein jüngling nach
 acht bis zehn studierjahren weder mönch noch
 handwerker werden wollte, mußte er alsdann,
un geachtet in den schulen unverbesserlich tradirt
 wurde, zu seinem fortkommen, mit unkosten, les
 sen, schreiben und rechnen lernen, wobei er
 in wenig monaten sein bischen latein und den
 wenigen vorrat von distinktionen rein auss
 schwitzte. 

einrichtung katolischer gymnasien. 47
des jesuiten p. jakob balde gedicht,
vom lob und wohlstandt der dürr  oder magern
poeten. . .
als eine probe jesuitischer schulpoesie.
wann einer will bedenken die
poeten und wahrsager,
mit gott erfüllt  so seind sie nie
seist, sonder allzeit mager.
diß eben kan der süsse schwan
von mantua bezeugen,
virgilius, propertius,  
die konnten zierlich geigen.
phoebus hat ein reinen mund,
kust mit bald ein metzgerhund
  daß er sing.
der aeneam gesungen, macht
weil er dürr, bei tag und nacht,
gute spring,
seid meine zeug ihr felder,
hoch berg und tieffe tal;
ihr brunnen und ihr wälder, ,
echo der widerhal 
daß die beste poeten
allzeit dürr gewesen seind,
kein eid ist hie vonnöten 
wahrhaftig diß zu bstetten
klar in marone scheint,
das bstehe ich rund und frei,
quod nos geramus corpore,
deß phoebi liberei.
riesa reisenbev rv. bandedmus

48 beilage xii. 1.
maro fuit macerrimus.  
qpi macer, est acerrimus
in der poeterei. . . 
es läst sich umb ein kürbißbauch
kein lorberkränzlein flechten.
kann dann horatius nit auch,  
sprichst du, sein lob verfechten  .
ja  der allein. er und der wein
waren zween gute brüder,
der übrig rest, so fester g west
macht liederliche lieder.  
dicker poet wie ein banz,
brach sein schönen lorberkranz
  von der hurst,
großer hauff gibt grobe gespunst 
kuchelreimer bind sein kunst
mit der wurst,
so wenig gute geister   ..
macht das erst plempelbier 
so wenig kan ein seister
auch bei dem malvasier,
zierlich die harpffen schlagen,
nimb auß horatium.
der wasch mit wein sein kragen 
er ließ ihm gar mit zwagen.
im wein schwumber herumb.
es schikt sich leider wol,
wann scrophapingui crafior
 
ein lorber tragen soll.
excipitur horatius 
sed est   ipse saepius        
ein zierlich grober knoll,
  g       die


einrichtung katolischer gymnasien. 49
die jesuiten scheinen überhaupt die magern
leute mehr, als die fetten zu lieben. warum  das
weiß ich nicht. vielleicht weil sie glauben, die
nagern könnten tätiger und listiger sein. ich habe so
viele jesuiten von allerhand gestalten gesehen, dars
unter auch unansehnliche, kurz untersetzte, große,
baumstarke, aber doch keinen einzigen runden und
fetten jesuiten, so wie etwan die karmeliter sind.
p. tomas könig, s. j. hat auch ein gedicht über den
vorzug der magern vor den fetten leuten geschrieben,
welches sich, wie folget, anhebt 
von ripp und bein sing ich allein,
weg mit der festen wampen.
hochs g müt; dein weib, den fetten leib,
verjag biß in schlamppampen.  
dieweil du hast ein miltre rast  
hdurch d guttat gotteskrieget 
der dir verschont, bists mit gewohnt,
in speck und schmeer nit g wieget.
  dieß mag zur probe genug sein; wer lust hat
mehr von dem zeuge zu lesen, der schlage nach die
schon oben angeführte deutsche jesuiten poesie,
s, i42      
 z    
d2xi. 2.
           
 

50 beilage xii. 2.
 
aanzahl der zuhörer in den meisten
lehrstunden verschiedener professoren, auf der
universität zu wien.
gezählt im jahr 1781.
 
nebst verzeichniß der übrigen verordneten
lehestunden,
i. teologische vorlesungen,
erstes jahr.
prof. stöger, kirchengeschichte.  
 lieset auch eine teologische encyklopädie,
einen monat lang; und fünf monat lang
  die anfangsgründe der hebr. sprache. 
zweites jahr.
prof. monsperger, hermenevtik.  
 in den sechs sommermonaten; lieset auch
eine lectionem librorum v. t cum cursöriam
tum satariam.   
p. koffler, dominikaner, hermenevtik des
r. t. s s 
 in den letzten acht monaten des
schuljahrs. in den ersten vier lehrt er die
griechische sprache.   
pr. tobenz, augustinerchosherr, die patrolo 
gie, und litterarhistorie der teologie.
anzahl
her
ä
6o
37
29
38
drittes
   es ist wohl sonst ungewöhnlich, dieses wort von lektion
eines buchs zu gebrauchen. die alten brauchten es von
komödien, und setzten die statariam  oder die sittenkomös
die  der motoria  oder intriguenkomödie der neuern  ente
gegen. terenz fegte   
  adeste aequo animo date porestatem mihi
seatariam ag re ut lieeat per silentium.
4
 

anzahl der zuhörer zu wien. 51
ä
drittes jahr.   
p. gazzaniga,  dominikaner  den ersten teil
p
p. bertieri,  augustiner  den zweiten teil
der dogmatischen teologie. 44
r. domfort, teoretische moralteologie.   63
viertes jahr.
der dogmatischen teologie.  d 33
 liest auch das kirchenrecht 
fünftes jahr.
pr. tobenz, polemische teologie. 26
p. cortivo,  augustiner  pastoralteologie
lateinischss ii
pr, giftschütz, pastoralteologie, deutsch      5
ii. juristische vorlesungen.  
erstes jahr,
pr. zeiller, die institutionen nach heineccius   12 
 er lieset auch das natürliche recht. 
d 3
zwei y die katolische dogmatische teologie ist ein korpulen
tes ding. ob sie gleich in wien nicht mehr nach der alten
ganz abgeschmackten und höchstweitschweifigen eimteilung
acht traktate, sondern systematisch gelehrt werden soll,
so müssen doch so vielerlei dinge noch darin gesagt werden,
daß der kursus zwei ganze jahre dauern muß. für
die arme griechische sprache sind schon vier monate und
für die hebräische fünf monate genug. sonderbar genus
ist es, daß auf dieser universität, auf welcher so viel mecha 
nische ordnung herrschet, ein viertel der 3uhörer sch 
mit dem ersten teile der dogmatik gesättigt war, und
den zweiten nicht hören mochte,  
    es ist merkwürdig, daß im 4ten und ten jahre die zuhö
rer sogar sehr abnehmen, und daß bei der pastoralte   
gie, die doch wohl sehr nötig ist, fast gar keine sind.
     diese werden dienstags und donnerstags nachmittags
nicht gehalten,

s  beilage xii. 2.
anahl
  zweites jahr. ä
pr. hupka, kriminalrecht nach eigenen positio 
nen, drei monate lang. s 9q
 derselbe lieset auch die pandekten nach
heineccius. 
  drittes jahr.
pr. pehem, kirchenrecht nach riegger. 64
 prof. schmid lieset auch reichshistorie
nach pütter.  .
. . . viertes jahr.
v. d. hayden, lehnrecht nach maskov. 5e
 derselbe lieset auch das staatsrecht nach
maskov. 
pr. schmidt, statistik nach achenwall.    2g
 pr. brainl lieset die praxis der höchsten
reichsgerichte, und das deutsche recht,
nach eigenen lehrbüchern jedes die woche
3 tage. pr. scheidlein liefet,
desderantibu, die gemeine und östreichische praxis. 
iii. medicinische vorlesungen. erstes und
zweites jahr.   
pr. jaquin, im winterhalbenjahre die chemie
  nach boerhave. k 6o
 im
   auch bei den juristen nehmen die zuhörer von jahr zu
jahr sehr merklich ab. die statistik, die doch eigentlich
jedem wohlgezogenen menschen vötig wäre, ist ganz
verlassen.
    in der medicinischen fakultät ist sehr weise verordnet, daß
die kollegien eines jahres allemahl in dem folgenden
müssen wiederholet werden. s. inftituta fac. med. s. 30.
sonnabends werden keine medicinische kollegien gelesen.

anzahl der zuhörer zu wien. s3
pr. sedei  nach pr. felners tode , die
phypr. stoll, lehret die behandlung der
krananzahl
 im sommerhalbenjahre lieset er die an  ä
fangsgründe der botanik nach linne,
und die praktische botanik im botanischen
garten. 
pr. bart die anatomie nach leber. 86
zweites und drittes jahr.
sologie nach boerhaave.    23
drittes und viertes jahr.
pr. collin, materia medika nach boerhaave. 46
 zu diesem kollegium fügt er noch
anweisung zum receptschreiben, und zur
apotekerkunst hinzu. er lieset auch die pas
tologie nach boerhaave.   
viertes und fünftes jahr.
ken praktisch im dreifaltigkeitsspital.    
fünftes jahr.
pr. leber, chirurgie.      15o
 derselbe lieset auch die chirurgische
anatomie. 
d4pe.
   sonderbar, daß die physiologie gegen die anatomie so
wenig zuhörer hat. die jungen leute müssen glaubeu, es
sei genug, die teile des menschlichen körpers zu kennen,
ohne ihren nutzen zu wissen. eigentlich aber wird die
physiologie früh um8uhr gelesen. da schlafen viele noch,
besonders im winter, aber um 1o uhr, wenn die anatomie
gelesen wird, sind sie doch, schon aus den federn.
    s. die beilage vi. 5 unter den beplagen des iiiten
bandes s79.
     im fünften jahre sollen die medirinischen studenten
die kollegen, worin sie noch nicht fest genug sind,
wiederholen,

54 beilage xii. 2.
anzahl
der
zu      hörer.
pr. v. well, naturhistorie.    26
pr. lebmacher, hebammenkunst. 6 stuts
denken
 prof. rheinlein lehrt für die barbiergesel 3. we
len im militarspitale, die medicinische pra  her.
ris, in deutscher sprache. pr. steidele
lehrt chirurgie, anatomie,
hebammenkunst und chirurgische praxis. die
hebammenkunst wird praktisch im spitale st.
marr, und in der medicinischen lehrschule
getrieben. 
iv.
phiholen, und die chirurgie und hebammenkunst hören.
aber sehr wenige tur dieses; wie aus der geringen anzahl
der zuhörer der hebammenkunst erhellet. die große
anzahl der zuhörer des chirurgischen kollegiums kommt
von den barbiergesellen her. denen zu gefallen wird es
auch tachmittags um3uhr gelesen. aber die anatomie
und die physiologie haben ihre stunden vormittags. da
können die barbiergesellen nicht in die kollegien gehen.
ihretwegen holet pr. leber die chirurgische anatomie
  nach, und die physiologie wird neben bei auch in etwas
angezeigt.
   in den institutis fac. med. s. 28 wird gesagt   neminem
 posse medicinam intimius assequi, qui
experimen talem physicen, matese os face diligentius non
 perlustraverit, naturalique historiae cognoscendae
 animum non appulerit.  sehr richtig  aber niemand
denkt daran. die physik ward damals von dem sonstgelehrten
erjesuiten p. v. 3erbert, lateinisch, nach einem
unvollkommenen kompendium eines andern jesuiten biwald, mit
wenig experimenten, und in einem höchstschläfrigen
vortrage gelesen. nicht sowohl die aerzte als die juristen
besuchen dieses kollegium, weil es zu den philosophischen
koke
anzahl der zuhörer zu wien. 55
  ä
iv. philosophische vorlesungen.   böser
prof. mayer. logik, metaphysik und
prakti 
sche philosophie, lateinisch, nach
baumeister.    s 217
d5pr,
kollegien gerechnet wird, die sie zwei jahre hören müs
sen, wenn sie ein testimonium haben wollen. dieß ist die
einzige ursache der größern anzahl der zuhörer bei den
lareinischen vorlesungen des p. v. 3erbert. hingegen in
die vorlesungen des hrn. prof. jeger, der deutsch, und
nach dem werke des sigaud de la fond las, welches
unstreitig ungleich besser ist, als biwald, da in demselben
neuere entdeckungen vorkommen, gieng fast niemand, denn
ob sie dieselben gehört hatten, fragte niemand. wie wenig
auf die maturgeschichte geachtet wird, zeigt die anzahl der
zuhörer. eben im justitute wird auch verordnet, daß die
medicinischen studenten vorher griechisch lernen sollen,
welches auch wohl sehr nützlich wäre. aber es fällt gar
niemanden ein, dieses zu tun. auch wird das griechische auf
der universität von niemand als von einem teologischen
professor, und zwar nur die ersten anfangsgründe, und
zur höchsten notdurft ein bischen aus dem pt.
testamente, gelehrt.
   donnerstags vor  und nachmittags werden keine
kollegien zur philosophischen fakultät gehalten. dazu fällt noch
im sommer der dienstag vormittag aus.
    ueberhaupt ist auf den katolischen universitäten die phi
losophie die unterste klasse, welche eigentlich alle anfänger
besuchen sollen. dazu müssen alle juristen, welche die
stärkste fakultät ausmachen, ein testimonium
beibringen, daß sie zwei jahre lang den philosophischen kurs
sus gemacht haben. dieser besteht aus lateinischer logik
und metaphysik, lateinischer physik und lateinischer mas
rhematik. daher kommt die große anzahl von zuhös
rern in diesen drei kollegien. sie werden des
testimomium wegen gehört, und schon, indem sie gehört werden,
werden sie vergessen.

  56   beilage xii. 2.
anzahl
pr. v. scharf, eben diese wissenschaften, 
deutsch, nach feder. z 1.
pr. v. sonnenfels, die politischen
wissenschaften, nach seinem eignen lehrbuche in drei
bänden.    z 6g
pr. v. herbert, erjesuit, die teoretische und
experimentalphysik, lateinisch, nach bis
wald. szio3
pr. jeger, eben dieselbe, deutsch, nach
sigaud de la fond.     7
v. matematische vorlesungen.
pr. v. metzburg, exjesuit, matematik, nach
dem von nägel herausgegebenen auszug
aus wolfs matematik. zi3e
pr. v. herbert, erjesuit, mechanik, deutsch,
sonntags um 11 uhr, für handwerksleute
und andere privatpersonen. z 7o
pr. scherfer, erjesuit, höhere matematik, la
teinisch, nach seinem eigenen lehrbuche, 32
pr. v. kesaer, deutsch, nach karsten, 2,
 die
   in der ratio studii jurid. s. 37 wird verordnet, daß die
juristischen studenten erst im fünften jahre die
policeiund finanzwissenschaften hören sollen.  gui enim, meint
 der gesetzgeber, solidis fundamentis   maturitate ingenii
 deftituti, scientiis cameralibus sese addicant, oleum  
ope ram perdunt,   politici evadunt trasones.  ob
gerade vorlesungen über institutionen und pandekten
vorbereitungen zu vorlesungen von kameralwissenschaften
sind, weiß ich nicht. aber da viele diese gar unterliessen,
so hat herr von sonnenfels ein dekret bewirkt, daß
niemand in den politischen stellen angestellt werden soll, der
nicht dessen vorlesungen gehört hat. dieß dekret wird
zwar nicht immer befolgt, doch bringt es zuhörer,
der
zu
anzahl der zuhörer zu wien. 57
anzahl
 die astronomen p. hell und p. mayr, er ä
bieten sich zwar die höhere astronomie zu
lehren, es findet sich aber fast niemand,
der etwas davon hören will.   
pr. bauer, matematik, deutsch, nach wolf.    21
vi. historische vorlesungen.
pr. voigt, piarist, universalhistorie.    6
 derselbe will zwar auch die geschichte des
mittlern zeitalters nach achenwall lesen,
und die geographie des mittlern
zeitalters hinzutun. p. eckhel, erjesuit, will
die specialhistorie, die alte geschichte, die
alte geographie, die chronologie, die
münzwissenschaft, und die archäologie,
auf dem k. münzkabinette lesen, aber zu
v.
allen
   prof. baurer hat über sein kollegium der matematik kein
testimonium zu erteilen, darum gehen die studenten in
die lateinische matematik.
    man siehet, wie wenig die studenten sich um die
nötigsten kollegien bekümmern, wenn sie kein testimonium das
durch erhalten. aber was soll man von der
studienreform auf dieser universität sagen, daß nach derselben den
juristen ein zeugniß abgefordert wird, daß sie lateinische
matematik und physik gehört haben, und man sie nicht
anhält, allgemeine historie, geographie, und klassische
litteratur zu hören  wenn diese allen wohlgezogenen mens
schen so nötigen kenntnisse unter 12oo studenten nur von 6
oder 16, cder von gar keinen besucht werden; darf man
sich nun noch wundern, wenn in oestreich die bekanntesten
dinge, selbst den leuten die gelehrte heissen wollen, unbes  
kannt sind  von der 1774 errichteten profession der
dekonomie, findet sich im lektionskatalogus gar keine spur.
  sie muß wohl wieder eingegangen sein.

58 beilage xii. 2.
pr. jeger, allgemeine geographie.  
allen diesen kollegien findet sich fast gar
kein zuhörer,   
vii. philologische vorlesungen,
p. mastalier, erjesuit, aestetik,  
p. haßlinger, exjesuit, philosophische
redekunst.   z  
 die sprachmeister der böhmischen,
spanischen, französischen und wälschen
sprache, heissen auch professoren, sie lesen
aber nicht öffentlich und unentgeldlich, sons
dern lassen sich ihre stunden bezahlen. 
anzahl
derzuhörer.
16
l2 s
 
4

. . 59
xii. 3.
anzahl der studenten in wien, 1782. .
1  teologische fakultät.
1stes jahr   72
2tes jahr    52
3tes jahr   74
4tes jahr   44
  5tes jahr       29o
2  juristische fakultät 
istes jahr   145
2tes jahr    1 12
3tes jahr   79
4tes jahr    64
5tes jahr    4o
r3  meinshe stadt
  1stes jahr    72
2tes jahr   54
3tes jahr    37
4tes jahr   36
5tes jahr    30  
    229
4  philosophische fakultät 284
   243  
dazu kommen noch etwan 2oo chirurgi und
barbiergesellen, nebst etwan 46 angehenden
hebammen, welche die deutschen medicinischen kollegien
hören.  
 
xi. 4.

go beilage xi. 4.
        xii. 4.
berechnung der anzahl der handschriftlichen
bände auf der kaiser. könig. bibliotek
zu wien.          
ju lambecii comm. ed. nova. lib. i. s. 373. nach
dem von meninski verfertigten verzeichnisse der
orientalischen manuskripte waren im vorigen
jahrhunderte vorhanden    275
 im lib. ii. stehen nur abhandlungen über
einzelne codices   
eib. iii. griechische teologische bände. iocm
lib. iv. griechische teologische.   ioc.
lib. v. griechische teologische.   i 37
lib. vi. griechische juristische   i 8
    griechische medicinische.  s 52
eib vii. griechische philosophische. 146
lib. viii. griechische zur kirchengeschichte. 69
sind also in lambecks werke beschrieben 897
griechische manuskripte, von nessel in
seinem breviarium als supplemente zu dem von
lambeck beschriebenen klassen, beschrieben,
 nämlich1teologisches und 61 historische.  62
häb. ix. griechische philologische, von nessel in
seinem breviarium beschrieben 2ol
           263
 nessel hatte den unglücklichen einfall gehabt,
die manuskripte, welche lambeck sehr vers
nünftigerweise, ohne rücksicht auf das
format, nach dem inhalte geordnet hatte, des
bessern äussern ansehens halber, nach den
formaten umzurangiren, und ihnen andere
    niins

berechnung der anzahl c. 6l
nummern wie lambeck zu geben, denen er
auch in seinem breviarium folgt. er hat zwar
am ende eine nachweisung der nummern
beigefügt, aber durch diese verschiedenheit
der rummern ist doch das werk sehr beschwer
ltch im gebrauche geworden. 
lib. x. teologische in lateinischer und in den
neurn sprachen von gentilott unges
druckt beschrteben,  s.
lambeciiconnlib i. in suppl. kollarii s. 731.  946
lib. xl. juristische, von ebendemselben. 435
lib. xll. medicinische, von ebendemselben. 232
lib. xiii. philosophische, von ebendemselben. 613
lib. xiv. historische, von ebendemselben. 1 27o
lib. xv. philologische, von ebendemselben. 445
394
 kollar in suppl. lib. i. s.732 giebt die von
gentilott beschriebenen codices auf 4041
an, hat sich aber gerade um 1oo verrechnet. 
von gentilotts zeiten bis 1776 sollen noch an
2ooo bände manuskripte angekauft worden 2ooo
sein  kollar in suppl. lib. i. s. 735. das
von hat nik. forlosia 814 verzeichnet und
beschrieben. von 98 derselben stehen die ti   
tel a. a. o. s. 766. im jahre 1766
wa  ren noch ani2oo handschriften unbeschrie  12co
  ben, wie kollar a. a. o. s. 811berichtet.
hingegen sind auch im anfange dieses
jahrhunderts noch eine ziemliche anzahl von bänden
 complures  entwendet worden  s. a. a. o.
s. 728. 
   sa. 7141
    ende der beil, zum vierten bande.

 
          
      
    
   
    
 
       
    
  
    
     
 
       
 
   
     
    
     
  
    
 
     . .
     
  
  
    
                 
     
    
  
       
      
   
     
  
s   
                               .           
   
 
      
,  
      
     
 ,         
      
  ... 
   
            
f.       
       
 
   
  
       
           
 
        
        
          
          
        
         
  .       
            
       
           
      
        
     
 
          
     
         
            
           
   
        
    
    
           
      
          
      
          
    
             
 
      
 
      
 
 
   
     
 
       
 
   
      

österreichische
national bibliotek




