die
politischen einfülle
eine erzehlung
mik
  anmerkungen über gegenwärtigen krieg
  aus dem
tagebuch eines reisenden dänen.
    wie glorreich wird die kunst in wort und tat zu trügen.  
die wahrheit ruft man aus, und doch verkauft man lügen.
kopenhagen 1759.
                 
   
   


         
   
                           
                                 
                                       t     
               
                . . . . . . . . .  
   
 
           
                         
     ,                  
. .       . .      ,       ,              
          4                  
                
                                                 
      ,                    
. . .                                                    
den leser dient zum vorbericht   
                                
  die armee ist,
  wenn derer publicisten schriften                    
  . durch pro und contra lärmen stiften,
               
                     
zeigt scherz und ernst in dem roman  
. . . die wahrheit sonder arglist an,
                           
 damit uns weder sachs noch preußett t  
aus nachgier einen lügner heist. . . . . . . . . . . .
                                   
                                            
 
                                                                             
                                 
               
                                               
          ,
                                                     
                                          ,          
   
                                                 
                                                               ,   ir
                                         
    ,                  ,                              
                     
 
             
                                               
,
     
   
       
                                                   
                       
                 ,        
                             
            r                    
                                               
        1. a                                      ,                
                 
                                     
        .          
                                ,        
     
 
         
   

 
                     
die einfälle
 
 
zweener invaliden,
e ineerz eh lung.
4 ststeskesstests ist es stets   ,
       
   
         
orzu einer von seinem schicksale einmal bestimmet ist, dem
kam er nicht entgehen, dachte ich eines tages zwar mit der
welt überhaupt, insbesondere aber einige
zwanzigmalden      selbigen tag über mit denenienigen, welche diesen kraftspruch
zu einer wundertätigen stärkung ihres unruhigen gemüts anwenden,
so oft sie sich ihre eigene torheiten als die urheber ihres verdruffes
vorzuwerfen. ursache haben. es war eben an einem heißen
sommertage dieses jahres, da mich der reizende anblick eines ganzheitern
himmels bei meinem dermaligen aufentalt in leipzig anlockte, zur
veränderung eine kleine reise von einigen wenigen meilen zu tun. sie
mufe nach meinem damaligen gutdünken ein spaziergang sein, den ich zu
fus antrat; mein vorhaben aber war, eine person zu besuchen, die
ich annoch in meinem leben nur einmal gesehen, und mit der ich blos
auf der landkutsche eine kurze bekanntschaft gemacht hatte,   eine
vor  treffliche bekanntschaft, welche gemeinglich von einem langen andenken
unterhalten wird, und deren flüchtige empfehlungen von einem
vielversprechenden nachdruck sind.     man lache nicht zu früh; ich gieng
nicht auf die nichts bedeutenden diensterbietungen eines wettmannes,
auf dessen wort und glauben n  und stirbt, kurz, es war ein
.             2.        
 
geist     



4   9 xe ss   
geistlicher vom lande. er, ein preußischer soldat, ein deffauer jude,
und ein kerl, der sich für einen zahnarztausgab, waren auf meiner reise
nach leipzig meine gefehrden gewesen, und ich hatte also bei ihnen in
die zehn meilen mit mancherlei seltsamen betrachtungen den fünften
mann abgegeben. der ehrwürdige klerikus faß neben mir, daher er
seine gespräche meistens an mich richtete, ungeachtet er dabei mit fo
einer durchdringenden pultstimme redete, daß sich der aute quacksalber
seine eitelkeit damals vergehen laffen mute, das groffe wort in der
gefellschaft zu führen. mein andächtiger reisegefell übersetzte mir aus
einer überflüßigen sorgfalt jedes lateinische wort, das er hin und wie
der in seine reden mengte, welche unverdankte gefälligkeit ihm bald
verdrüslichkeiten zugezogen hätte. denn der soldat fügte   wenn
der herr nichts heimliches und woluns zum hohn zu sprechen hat,
warum redet er nicht alles sogleich deutsch, wie er hernach vielleicht zum
schein tut      endlich zog man den stoff zu plaudern von der
religion her. der geistliche zeigte seinen heiligen eifer wider alle
irgläubigen verfolger, durch die er etwa seine einkünfte nicht geschmälert wie
fen wollte, wie billig, und der soldat fährye mit ihm um die wette,
als ein werkzeug derer kriege des herrn. der geistliche übergab alle
widersacher dem teufel, der soldat aber wollte fe vorher noch
kreuzweiszusammenflicken. ich wunderte mich nur immer über die
gelaffenheit des juden, welcher sich nichts anfechten ließ, fondern eine pseife
toback mit ruhe ausrauchte, und nichts weiter redete, außer daß er
meinen ehrwürdigen freund zuweilen fragte, was ihm beliebte, fo oft
ihn dieser in der heftigkeit seiner argumente mit der faust auf die achsel
fehlug.     endlich gelangten wir zu meinem vergnügen an ein
wirtshaus, wo wir anhielten, und das gefährliche religionsgespräch geendigt
ward, in welches sich schon der gelehrte zahnarzt, der ein katolick war,
zu mischen begunte. mein ehrbarer geistlicher zeigte in der herberge
ein verlangen, einiges gold gegen ein billiges aufgeld einzuwechseln,
und ich war folgütig, ihm einige luisdor ohne aufgeld anzubieten,
welches er mit der größten freundlichkeit annahm, da er dabei einige
grofchen ersparen konte. ... ich belästigte mich mit der geringhaltigen
silbermünze defelben, und bekam darzu noch halbe gulden, an welchen ich
bei jedem über vier sächsische pfennige einbuse hatte. was hilft doch
  die zugroße menschenliebe, wenn man fast allemalt und wo
ger dafür schaden leidet  allein ich beschuldige diesen s 
                  olchen

 
m   s. 5
fölchen eigennütziakeit  ein priester wird doch nicht also habsichtig sein.
  etwas blödsichtig zu meinem verlust die münzsorten
ausgeu d t haben,  
die landkutsche gieng wieder ab, die andernfzten sich bereits auf,
als ich eine lust bekam, einen strichweges neben dem wagen her,
welcher derer anhöhen wegen ganz facht fuhr, zu gehen. mein fchwarzer
verfechter des lutertums und guten weines tat es mir nach, und
den ganzen weg hin den mund nicht zu. ich erhielte von ihm eine
unebetene beschreibung seiner oekonomie, welche seiner meinung die beste
seiner mitbrüder war, und deren einrichtung gewis eher ein gastwirt
als ein franziskaner gemacht hatte. die große geschicklichkeit seines
sohnes, dessen lehrmeister er felber gewesen, und die unbezwingliche
keuschheit seiner tochter wurden nicht genug von ihm erhoben. bei
dem lob dieser letztern rief ihm der soldat, welcher etwas von der
erzählung mit angehört hatte, von dem wagen zu, ob seine ehrwürden
felber körperliche besichtigungen darüber anzustellen, oder der
madmofell einen wälschen anwurf vorzulegen gewohnt wären, daß sie alles fo
gar zuverläßig wissen wollten  der darüber errötete priester schwieg
aber hierauf an statt einer antwort ein weilchen. hätte er doch für seine
leeren freundschaftsbezeugungen gegen mich auch geschwiegen  aber es
kurz zu machen; er nahm endlich abschied von mir, mit der bitte, daß
ich bei einer ungefähren durchreise durch sein dorf bei ihm
einzusprechen nicht unterlaffen sollte; und sein ersuchen war von einer fo
unverdächtigen art, daß ich es ihm fast zuschwören musste, bei ihm
ohnfehlbar einzutreten, fo bald sich eine gelegenheit darzufügen würde. der
brave mann  er war übrigens auf unserer ganzen reise in jeden orte,
wo wir einkehrten, das   derer anzüglichsten stichelreden unfers
kriegshelden, der einen marodebruder gar ähnlich sahe, dessen
wohlehrwürdige milde ihn zehrungsfrei zu halten, durch die handgreiflichsten
spöttereien, doch allemal vergebens herausforderte. ich bedauerte
ihn damals, wenn ich aber vorher gewust hätte, was ich nachher
erfuhr; fo zweifele ich, daß mein mitleid mich würde so weit verleitet
haben, den soldat dieferwegen wider mich aufzubringen, als ich ihm seine
grobheit freilich etwas zu kühn verwies.  ein preuße hat ein gutes
 gedächtnis, wir treffen einander gewis noch gefeaener anderswo, mein
 herr   waren die letzten complimente, welche ich von selbigen für
meine wirkliche unbesonnenheit d  bekam, d
  3  ..
   
 

g k  
56der unnützeste gedanke, den ich mein tage gehabt hatte, war wol
immer dieser, der mich vier monate nach meiner ankunft in leipzig
dafelbst bei einiger langenweile recht überredend einnahm, den
gesprächsmen prediger zu besuchen. seine selbst gerühmte gastfreiheit nicht zu
  fehr in versuchung zu führen, steckte ich ein pfund dunca zu mir, den  
ich ihm als eine stumme vergeltung schenken wollte, weil ich eine fon   
derbare neigung zu dieser gattung schnupftobaks auf der reise bei ihm  
wahrgenommen hatte. unterwegens fann ich auf einen vorwand, den ,
ich wegen meiner vorgeblichen durchreise angeben wollte, den ich aber
nicht gebraucht habe; und als ich diesem weiter nachzudencken müde
ward, sieng der weg mir lang zu werden an, weil ich ganz allein gieng.  
da ich keine heerstraf, fondern auf ein gutes gerade voll einen mir
unbekanten pfad gieng; so konte ich nicht wissen, ob ich recht oder irre gieng. 
das letztere traf ein, wie ich bald hernach erfuhr, doch ein zufall,
welcher mir auf diesem irrwege begegnete, vertrieb den unwillen meiner  
reue, die mich fchon wegen der angetretenen reise zu beschweren
ansieng, vornämlich daß ich darzu fehlgegangen war. ich warf mich, in
der ungewißheit, was ich tun wollte, verdrüßlich auf den rasen eines  
kleinen hügels, weil mir darzu der schatten eines baums, der den .
hügeldeckte, behäglich vorkam. in der zerstreuung meines gemüts
hatte ich nicht wahrgenommen, daß fchon jemand da lag; einiges
gewimmer und seufzen aber ermunterte mich plötzlich. icht neben mir
hatte sich ein alter fächsischer invalid hingestreckt, der mich zugleich, als
ich ihn erblickte, um feuer in seine pseife ansprach und mir dabei ein
wenig schwamm nebst stahl und stein reichte. ich wollte ihn
fragen, ob er selber keine hände hätte; der unglückselige kam aber meiner
frage zuvor, indem er mir den sturz einer linken hand zeigte, die er
in der schlacht bei keffelsdorf eingebüßt hatte. ach  stöhnte er darauf
recht kraftlos, mein herr  sie kommen von leipzig, wie ich glaube, was
spricht man denn da  gerechte vorsicht  höret man denn noch nichts
vom frieden.     wenn ich doch nur meine gliedmafen alle und meine
kräfte wieder hätte, ich wollte den tod als ein soldat nicht scheuen;
fo aber muß ich noch elendiglich verderben. was foll immer aus dem
armen sachsen werden  wenn die reichen noch zuletzt bettler werden,
was sollen denn die armen vollends anfangen      mein bischen
gnadengeld ist weggefallen, bis auf ein paar monate, dieim sommer
verwichenen jahres in dresden mir und einigen andern, aus preußischen händen
         
aus 
 

    bei 7
ausgezahlt wurden.  wovon will ich noch leben      betteln will ich
nicht noch gern auf meine alten tage, da ich in meiner stadt von gut
ten leuten eine freiwillige zubufe bekomme, die aber wegen der
verarmung meiner wohltäter felber nach und nach ganz verschwindet; zum
arbeiten bin ich leider untüchtig, und zum botschaftlaufen versaget mir
das große unvermögen meines alters endlich auch allen verdienst.    
ach sachsen, du hast keinen krieg, und stirbet von lauter
religionsfchutz und te deum laudamus noch hungers  eine alte prophezeiung,
mit der sich immer die gemeine sage getragen hat, trift mehr als uns
lieb ist, ein. ja ja  sachsen soll in frieden verzehret werden  es
trift ein, es trift ein.  
bei diesen worten stunden dem redlichen alten die augen voll
waffer, daß er mich ungemein jammerte. ich dachte inzwischen auf
eine tuliche art, ihm ein allmofen nach meinem vermögen anzubieten,
ohne ihn zu beschämen, weil ich merkte, daß er bei seiner großen armut
einen edeln ehrgeiz befaß. meine antwort auf seine rede aber war eine
tröstung, daß dem himmel alles möglich sei, und also auch die
erretfung sachfens. hierauf hörte ich von ihm auf meine frage, ob ich
richtig gienge, daß ich zwar den rechten weg verfehlet hätte, doch bald
wieder auf denselben kommen könte, wenn ich ein eckchen mit ihm zu
gehen, fagte er, mich seinen fachten schritt nicht hindern laffen wollte. wir
wanderten also in das nächste dorf, welches kein vierteil weges von
unfern gehabten ruheplatze lag, wo ich in dem wirtshaufe meinen
matten geleitsmann mit effen und trinken labte. er verfehlung die
ihm vorgesetzten kalten speisen mit einem wolfshunger, der mich
veranlaßte, ihm mehr reichen zu laffen, welches ihm sehr wolgesiel. er
fraß unersättlich, und der wenige brandwein, den er zu sich nahm,
machte ihn lustig. nunmehr giengen wir noch einmal fo hurtig als vorher 
mein alter vergaß alle seine schwachheit, und sieng an zu scherzen als
ein jüngling.     wie fehr bedaure ich doch das gemeinte schicksal
alter kriegsleute, bei denen das sprichwort  jung ein soldat, alt
ein bettler  gar oft eintrift  ist dieses die belohnung für die
lebensgefahren, die damit verknüpften mühseligkeiten nicht gerechnet, ist die
bettelei, fage ich, die endliche belohnung für alles dieses, was ein
kriegsmann auszustehen hat  allein wie ist diesem uebel abzuhelfen 
mancher souverain pfleget zwar eine schwachgewordenen und
gebrechlichen kriegsleute mit ihnen anständigen bürgerlichen aemtern zu v 
gel,

rez p  36   
gen, oder mit einem hinlänglichen auskommen zu versehen; wenn er es
aber zuletzt allentun folte, so würden die einkünfte seines landes nicht
darzu hinreichend sein.  
jetzo im alter, fagte einmal mein gefährde, jetzo fühle ich erst, was
ich in der jugend versehen habe; was ich da eingebrockt, mag ich jetzo
auseffen. ach  hohe berge und tiefe weiber machen steife knie und
schwache leiber. alles ist vergänglich und so auch meine freude, die ich
genoffen habe, und gern wieder zurückrufen möchte, wenn wünschen
gälte. wenn unsere sächsischen soldaten jetzo die ehre hätten, in
leipzig zu stehen; wie sehr würde ich sie beneiden, daß die nachkömmlinge
beffer geachtet wären, als wir vorfahren gewesen. nun können sie
erachten, mein herr, wie das vollends beistet, die seinde also im rohre
sitzen zu sehen  diese schneiden gewis pseifen mit denen dortigen
schönheiten, daß mancher sonst wackere ehemann darnach tanzen muß, wenn
ihm auch von der schnarrenden musick die zähne stumpf werden sollen.  
aber nur geduld, mein lieber freund, siel ich ihm ein, dieser zeitpunct
währet nicht immer; es folget einer darauf, indem diese blauen lieblinge
des schönen geschlechts, die jetzo hahn im korbe find, den schauplatz
wieder verlassen, und diejenigen wieder auftreten, welche vorher
zurück  müffen. was meinet ihr, ob alsdenn mancher   von
enen bürgern und einwohnern,  denn studenten und
handwerkspursche, die nach art der vögel heute hier, morgen da sind, will ich nicht
rechnen  ich sage also nur, mancher anderer, der in leipzig sich nieder zu
laffen gesonnen ist, und bisher, da der planet mars regieret hat, das
spöttliche nachsehen haben müffen, sich das gegenwärtige betragen
ei  ner und der andern angebeteten gebieterin nicht merken wird, keiner
dünket sich eine sau zu sein, wenn er gleich kein soldat ist; und einer
spröden blos zum nothelfer gut genug zu sein, weil sie der andere
nicht mehr hat, bedanket sich auch der zehnte ganz höflich.     ha mein
herr, antwortete mir mein invalid, vergeben sie mir meine
offenherzigkeit, sie denken in diesem falle sehr kleinstädtisch, wenn sie auch
gar in londen zu haus gehörten, und vielleicht auch schon manche
schöne stadt gesehen haben mögen. ich gebe ihnen zu, daß es einer und
der andere in leipzig giebet, der von ihrer beschriebenen gesinnung und
standhaftigkeit ist; ich räume auch noch ein, daß alles das, was sie da
fagen, in vielen andern ebenfalls großen städten gewis geschehen
würde, wenn sich derselbe fall dafelbst eräugte; wenn sie aber ihren schluß
  v auch
 

9   bis 49
auch auf leipzig ausdehnen, so muß ich ihnen fagen, daß siel falsch
fchlüfen. sie kennen also, wie ich aus ihren urteilen abnehmen kan, das
leipziger frauenzimmer noch nicht recht, und weil wir uns ohne dem jetzo
den weg durch kurzweilen verkürzen, will ich ihnen einen richtigern
begrif von unserer materie beibringen, ob sie schon diese nicht ganz
verwerfliche kenntnis in mir suchen werden. . . . bei diesen worten
konte ich mich des lachens nicht entalten, einen rochefoucault und la
bruyere in der zerlumpten figur meines armseligen patrioten zu finden.
ihr unternehmet viel, mein lieber mann, sagte ich, doch es hat nichts
unter uns zu bedeuten, wenn der versuch auch nicht glücket, und die
schilderei nicht die beste aehnlichkeit von seinem urbild hat.     o ich
verstehe sie, mein guter herr, ich verstehe sie, ohne daß sie mir über ihre
reden einen kommentar lesen dürfen, verfetzte mein alter ganz gelaffen;
wie haben doch immer die armen invaliden mit denen jagdhunden ein
gleiches verhängnis  junge soldaten und frische jagdhunde find in
ehren, steif und elend fetzet man sie in zeisigsfutter, und dem elendeten
sind sie untertänig. die geringschätzung unserer person im alter,
wenn wir auch ja kärglich versorgt werden, ist das sicherste looß, das
wir mit dem eintritt in den soldaten stand zu gewarten haben; wenn
uns nicht ein tod zur rechten zeit noch schlachtet, oder das glück nicht
blinde kuh spielt, und einmal einen bürgerlichen über einen junker
hinaufrutschen läft.      
es ward mir endlich nicht fchwer zu erraten, was mein führer
mit diesem gallimatias fagen wollte. er zog das allein auf invaliden,
was gar wol auf alle elende von jedem stande pafft, wie der
berühmte römische satyrenschreiber juvenal spricht 
nichts uebels hat die armut selbst an sich,
sie machet nur die menschen lächerlich.
ich kam nicht läugnen, daß es mir poßierlich vorkam, da der
abgelebte dietrich menschenschröck von derer leipziger frauenzimmer
charakteren mir eine ausführliche beschreibung machen wollte. allein, weil
er bei fovortrefflicher laune zu scherzen war, fo wollte ich ihn durch
keinen argwohn davon abbringen; und ihn wieder gut zu machen, bat ich
ihn sich nichts stören zu laffen, um wieder zur sache zu kommen.
wol gut  brach er von dieser nebenmaterie ab, um die erste
abzuhandeln, darzu er seine sätze alle  weiten im bogen herum und
quer   
 

10 s4   30.
querfeld ein zusammen holte, wie etwa ein übel abgerichteter
stöberhund,  mit erlaubnis, daß ich mit unsern invaliden auch ein
gleichnis von jagdhunden auf die bahne bringe,  wie ein verwöhnter
stöberhund zu weit revieret, und immer dadurch die fährte wieder
verlieret.   ich habe manchmal erzählen hören, und sie werden es auch wol
beffer gelesen haben, was man von dieser und jener spanischen dame
fchreibet; daß dieselbe sich in der menge derer ansehnlichsten anbieter als
unbezwingliche keuschheiten angestellet haben, da man doch hernach
befunden hat, daß indessen die schlechtesten kerle ingeheim die höchste gunft
von so einer eingezogenen genoffen. nun frage man einmal, wie so eine
englische dame sich oft einen schwarzen sklaven unterstreuen, und
gleichwol dem liebenswürdigsten kavalier für alle für sie übernommene
gefälligkeiten und gefährlichkeiten, und nach vielen warten und prüfungen
kaum so kleine zärtlichkeiten zu kosten geben können, wobei sich ein
musquetier nicht in der vorrede aufhält        ich rede ihnen ganz
verblümt, mein herr  fuhr der invalid fort, sie werden aber wol verstehen,
wo ich hinziele. saget vielmehr, daß ihr gar zu rätfelhaft redet,
antwortete ich ihm; aber redet nur weiter, und kommt näher zum zwecke,
daß ich gewisfehe, wo ihr hinaus wolt. die bekannte eifersucht derer
spanier, welche zu einer förmlichen tyrannei wird, und dargegen
derer sachsen so ausschweifende nachsicht für ihre gebieterinnen, räumen
sich nicht wol zusammen.     was tut dies zur sache  sprach mein
steifer moralist, und zu einer andern zeit großer politikus; der zwang
kan weiter nichts als größere heuchler machen, als die sind, so in der
freiheit und ihrer sich selbstgelaffenheit leben, am ende ist aber doch
ein schalk wie der andere. alle mädchens von sonnen aufgang oder
sonnen niedergang sind von einem zeuge gemacht, und folglich haben
sie auch alle einerlei neigungen, wenn sie gleich nach mancherlei form
egoffen sind. eine hochmütige engeländerin hat die ergötzlichkeiten
er wollust so gern, als sie einer freimütigen französin nicht misfallen.
derohalben kurz von der sache zu kommen, muß ja wollein junger
starker und wohlgebildeter musquetier oder gar officier einer
deutschindarzu allemal so lieb sein, als einer spanierin ein brauner häßlicher
bardarn rekel.     aber, mein herr  sie machen noch mit ihrem
wider  daß ich in meinem vortrag foverwirrt werde, wo ich es nicht
on bin, als mein ehemaliger schulmeister, da er einen gelehrten
sermonhersagen wollte. rontrons en mati re, das heißt  laffen sie uns
  wcs,
 
 

 
  ps. bs.  
itwieder zur sache kommen   da fehen sie, mein herr  daß ich in denen
kriegen mit den franzofen auch etwas französisches behalten habe. 
ein zeugnis von sich felbst, ist verdächtig und ungültig; sie
werden mir aber so viel auf meine versicherung glauben, daß ich es gar nicht
mit denen halte, welche die tochter eines landes entweder zu übermäßig
loben, oder zu unbeschreiblich herunter machen, nachdem siel in ihren
eigenen mit ihnen gehabten liebeshändeln erwünschtes gehör oder
schlechtes glück gehabt haben. die mancherlei arten derer bezeugungen
ihrer gebieterinnen setzen siel auf die rechnung aller ihrer mitschwestern,
deren wenigste sie kennen, blos aus paßion nach dem maas ihrer
tändelnden zufriedenheit, oder ihres milzsüchtigen grolls. ich für meine
person habe nirgendswo einem mädchen das entgelten laffen, was mir
das andere vorher zuleide getan gehabt, und keiner auch darum um ein
haar mehr getraut, weil mir etwa eine recht treuherzig vorgekommen
ist. von denen mädchen, die ich nicht kenne, kam ich nicht reden;
ich kan ihnen aber auch so viel fagen, mein herr  daß ich deren von
allerlei stande, alter und vermögen zu meinem zeitvertreib und
vergnügen mir anräsonniert und bedienet habe. das leipziger
frauenzinmer allein betreffend, so hat freilich jedes ding vor sich auch seine
befonderheiten, eben so wie keine regel ohne ausnahme ist  überhaupt
aber werfe ich alle mädchen in der ganzen welt mit einander in eine
klaffe. meintalben mag ein anderer denen mädchens vor dieser oder
jener nation einen vorzug in der gemütsart beilegen; es ist wahr,
erziehung, vorurteile, auch kost und clima tun viel, am ende aber
ist blonde und brünette, weiffe und schwarze im ausbruch der
natur, und in der sprache der begierden, alles ein teufel.     sie
verstehen mich doch wol, mein herr  wenn ich es gleich nicht recht von mir
geben kan.     mehr oder weniger artiges oder grobes, gefittetes oder
wildes macht in der hauptsache nichts aus, und mehr verstellung
fezet mich nur mehr in gefahr, betrogen zu werden. alle haben sie fleisch
und blut, folglich sind sie alle keine engel; und da alle keine heilige
eher find, als wenn der kalk völlig herunter ist, und die anbieter valet
jefungen haben, so hat keine der andern etwas vorzuwerfen.     man
pricht wol  eine für der andern  immerhin, ich laffe es gelten, und
laffe jedes bei seiner ehre.     was meinen sie nun, mein herr  wie
und aus was erheblichen ursachen die übrigen mannspersonen in leipzig
gegen das andere geschlechte daselbst unwillen wegen zu s
2, es

 b is   x 
kgefälligkeiten gegen die herren preuffen äufern sollen  wenn die
mädchens aus allen gegenden der welt an der jetzigen stelle und in eben
deren versuchung gefetzt hätten, würden die es wollanders gemacht
haben  noch mehr, so ist es ja der natürliche trieb, und der kan doch nicht
darum da sein, daß er uns martern, fondern vergnügen fol  und daß
wir das bessere dem schlechtern vorziehen, dis ist auch natürlich; fo
viel entscheidungskraft hat auch der trägte mops, daß ein schnitt
frifcher rosinenkuchen beffer schmeckt, als ein stückchen altes
fähimmlichtes brod. der pumpernickel ist gut in seiner art, wenn er aber
menschliche gedanken hätte, und sich so gut und woll noch besser als
mandeltorte halten wollte, so würde er sich lächerlich machen. nun
fchlüfe ich auch fo, unter denen soldaten findet man den kern
auserlefener mannspersonen; wie kan man denn dem frauenzimmer ihre nicht
gleichgültige neigung zu ihnen verargen      wenn alle conformisten
oder die anhänger der altväterischen liebe in ein serail voll derer
fhönften und anmutigsten frauenzimmer geführet würden, und
köntendafelbst die wollust ohne furcht und ohne weigerung geniesen, so möchte
ich sehen, ob sie sich wie die unbarmherzigen hüter dieser irdischen
gotteiten, wie die nichtsnutzigen verschnittenen anstellen würden.    
wiewo es hat keine not, daß viele junggesellen in städten, wo ihnen
eine ansehnliche besatzung konterbomdiret, deswegen auf die unerfüllbare
grille, die mädchens des orts zu verabscheuen, geraten werden, noch
weniger sich bei einer fo hölzernen verstockung lange behaupten würden.
da dieses ist, was kan die aller orten berühmte artigkeit und
galanterie derer leipzigerinnen vollends nicht ausrichten.    
hier hielt mein schwätzer inne, welcher woldreimalfo viel schon
geplaudert hatte, als ich ungefehr dem inhalt nach aufgesetzt habe. für
   ist dieses fchon zuviel; allein ich habe nun
einmal keinen widerwillen, auch kleinigkeiten umständlich aufzuschreiben, ein
anderer kam es auch halten, wie er will.     mein geleitsmann wollte sich
jetzo von mir trennen, da sein weg nunmehr von dem meinigen abgieng.
mein zweifelndes anbieten, ihn zehrungsfrei zu halten, wenn wir bei
einander blieben, war schon genug, mir zu willfahren. einer guten
gefellschaft zu gefallen mache ich mir aus einem stündchen umweg nichts,
war seine antwort. war er vorher gesprächig, foward erizo ungleich
mehr schwatzhaft. dutzendweise erzehlte er mir nach art der alten
soldatenhistörchen aus seinem lebenslauf, die bons mots dabeh nicht zu  
    9 my
 

  so seh ich auf ein treues herz,
ak bs  ty
geffen, deren einige noch ganz artig waren. sonderlich gesiel es mir,
dieses liedchen, das er sung, aus schöckerei zu merken.  
soll ich ein mädchen mir erlesen,
  ein immer aufgewecktes wesen,          
ein hübsch gesicht und klugen scherz.  
sie sei auch nicht die frömmste seele,                
noch lauter unschuld wie pamele;    
ich selber bin nicht engelrein,   
  mein mädchen darf es auch nicht sein.     , . . . . . . .    
  die mutter lieb ich als ein heuchler,  
damit sie nicht die tochter schilt;            
weil insgemein der dümmste schmäuchler
mehr als der größte weise gilt.          
  nennt man mein mädchen nicht gar züchtig,
ist sie mir nur zur liebe tüchtig;    
die tugend, die viel auffehn macht,
erweckt mir auch so viel verdacht.
  ich liebe nach der besten mode,
  das ist, so lang, als mirs gefällt,      
und gräme mich auch nicht zutode,
wenn eine mir ihr wort nicht hält.
ich mach es, wie die kargen alten,    
die immer gern auf vorrat halten;  
die kleinste maus ist so gelehrt,  
daß sie in mehr als ein loch fährt.
unter diesen kurzweilen kamen wir an einen wald, welcher durch
das zu starke ausholzen fo licht und dünn geworden war, daß er zu
einem fchlechten schirm für den sonnentralen und winden diente,
ungeachtet wir in felbigem ein gutes stück weges zurücklegten, bekam ich
doch weder fern noch nah einiges wild zu fehen, fo fehr auch die
fächfischen jagden allerwegen in groffem ruf sind. sehen sie, mein herr 
nur ein, was die preußen für gute wirte find, hatte mein gefehrde
mit mir fast einerlei gedanken; weil das wild zu vater augusts
zeiten dem benachbarten landmann befchwerlich siel, fo haben es diese
herren größtenteils weggeschoffen, oder   ausgerottet. wir n 
3.   e
   
       
                           
 
                            
                     
 

i4  2   bis
über diesen verlust aber die armen forstbedienten und liebhaber der
jägerei feufzen laffen, und uns nur dabei über das bekümmern, was alle
sachsen beweinen möchten. betrachten sie einmal den unersetzlichen
schaden, der denen sächsischen gehölzen unter dem preußischen
gewahrfam widerfahren, den schaden, welcher ihm noch von ihm bevorsteher,
fetzen sie diesem noch dem notwendigen abgang bei, welchen die eigenen
bedürfniffe derer einwohner erfordern, und schlüffen sie einmal, wenn
sie vollends mitrechnen, was die berg  und hammerwerke, die
glashütten und porcelainfabrike an   wegfreffen, fchlüffen siel einmal,
fage ich, was für die nachkommen übrig bleiben soll. es ist denen
sachfen fchon jammers genug, daß sie fo manche hunderttausend stämme
niederschlagen, herbeifchaffen, und zu bevestigungen innerhalb landes
verfchwenden fehen müffen; es gereicht ihnen noch zur verzweiflung, daß
sie gar gezwungen worden, über jenes noch diesen kostbaren schatz in
ungeheurer menge auffer landes in seindliches gebiete zu schleppen. die
verwüstung so mancher tausend klaftern holz, die für lazarete und
läger, und anderer kriegserfordernisse mehr durch freund und seind
verurfachet worden, wollen wir nicht einmal gedenken, weil sie gegen jene,
unangesehen ihrer beträchtlichkeit, nur eine kleinigkeit find. unsere
nachkömmlinge werden sich rechte kanadische körper und naturen des
winters zulegen müffen, widrigenfalls erfrieren, wenn ihnen das nicht
glücken folte. ich habe nemlich in amerika die wilden von der nation
derer huronen und irokesen heerdenweise in ihren von knütteln und
baumrinden liederlich zusammengeflickten hüttenbeiderabscheulichsten
kälte halbnackend auf der kahlen erde um ein mäßiges feuer sitzen
fehen, wovon der zehnte an denen äußersten enden der ziemlich
weitläufigen hütte nicht einen hauch empfinden konte. nichtsdestoweniger
waren sie lustig und guter dinge, weil sie zur künftigen misgunst der
sächichen nachwelt dieses, schon gewohnt sind.     in diesem difurs
über die statsökonomie vertiefte sich mein guter alter so sehr, daß er alle
seine vorige joviolität darüber vergaß, und eine solche ernstaftigkeit
annahm, damit sich der interreßirte finanzenpachter in frankreich
behelfen konte. es fehlte nicht viel, daß wir gar von dem rechten weg
abgekommen wären, so eifrig waren wir beide in unsern
statsbetrachtungen beschäftige, die zu nichts helfen, als das gemüt zu beunruhigen.
enigstens wurden wir hungrig und durstig darüber; aber mit großem
trost erfuhr ich, daß das erste vor uns gelegene dorf, der aufentalt
         
me 

 
sie se er
meines freundes war, den ich besuchen wollte.  wir näherten uns ihm
mit starken schritten; denn mich trieb die plötzlich erwachende
neugierde, meinen nebenmann aber der durst. nun kamen wir endlich an.
  irgiengen miteinander zuvörderst in das wirtshaus; denn ich
wollte das gewisse für das ungewisse nehmen, und nach bequemlichkeit
meines leibes warten, woran ich auch fehr wollt hat. ich siel fo gar
auf die eitelkeit mich beffer auszuputzen, und bald hätte ich noch die
gewohnheit eines leipziger stutzers nachgemacht, welcher auch auf der reise
bei dem eintritt in eine stadt oder flecken die schuh abzufegen, zu
welchem ende er eine staubbürste felber bei sich führet. meine tasche
aber entielt keine, und der wirt hatte die seinige bis zum sontag nicht
bei der hand, denn die woche über gienger barfuß.     nicht lange
zeit zuzubringen, oder vielmehr weil es mir selber beschwerlich siel, mich
in dem unbekanten haufe des herrn pastors zu erkennen zu geben, hatte
ich den faulen einfal, mich durch meinen gefärten erst anmelden zu laffen.
sein aufzug konte mir ehre machen; doch ohne einen argen schein
von mir zu geben, als ob ich eines elenden fpotten wollte. ich gieng
bald darauf nach ihn voller gedanken über die vorstehende
bewillkommung von meinem freund und voller lust, desselben liebe madmefell,
tochter kennen zu lernen; denn die warheit zu gestehen, bin ich eben
kein sogar gleichgesinnter freund von dem schönen geschlechte. ein in
gestalt und kleidung unansehnliches landnymfchen von ungefähr
achtzehen jahren, mit einem strohut auf dem kopffagte mir im hingang
auf meine frage nach der pfarrwonung, daß sie auch dahin gienge. ich
weis nicht, wie es mir einkam, einige von meinem reisegefährten
unterwegens gehörte musketierspäßgen gegen meine begleiterinn laufen zu
laffen, welche auch mit einer gleichen artigkeit beantwortet wurden. . .
aber, geschick wie erstaunte ich, als meine bäurische grazin vor dem
türchen einer halb verfallene leimwand mit denen worten; hier
wohnt mein papa  stehen blieb. er ist zu hause, belieben sie nur
hinein zu spazieren, fagte sie, indem sie mir die tür öfnete, da mir
denn sogleich im hofe mein zerlumpter abgesandter begegnete. den
greulichen lärm derer uns beide fremden anfallenden hunde machte,
daß eine recht brüllende stimme  wer ist denn da, in aller henker
namen  aus dem käfekorbe des pfarrgebäudes herausfuhr, und ich
erkante die stimme sofort für des pfarrers seine. dem augenblick nahm
ich meinen hut vor dem ertönenden käsekorbe ab, und ich ward  
wahl,

16 sie je 4s  
wahr, daß das durchschimmernde gesicht sich plötzlich zurückzog. er
will nicht verziehen, mich zu bewillkommen, fagte ich bei mir selbst;
allein die frau magisterin gab mir den bescheid, fo siel mir über die
hälfte ihrer haustüre erteilte, daß ihr herr nicht zu hause sei. hier
fund nun mein narr  man hieß mich weder gehen, noch näher
kommen. die jungfer tochter hatte aber doch so viel höflichkeit, daß sie
mich eintreten hieß.     die frau mama hatte einen zinnernen
nachttopf in der hand, welcher ihr eine rechte zierde gab, denn er war so
hell gescheuert, daß er spiegelte. einen pantomin abzugeben, war mein
wille nicht, ich brach das münutliche stillschweigen vom ersten, und
sieng an mich wieder zu empfelen. ich dachte erst nicht, daß die frau
magisterin auch freundlich sein könte; denn erst fahe siel aus, als ob sie
das wahrsagende bauchgrimmen einer delphischen priesterin bekäme,
izo aber klärete sich ihr ganzes gesicht auf, das in lauter exemplarischen
falten lag. nun fo sprechen sie denn ein andermal hier ein, wenn mein
liebster zu hause ist, war ihre antwort auf meine rede, daß ich es
bedauerte, weil ich nun wieder nach dännemark gienge, und sachsen
wol niemals wieder sehen würde.  
  wenn ich abergläubisch und rachsichtig wäre, fo hätte ich geglaubt,
daß das schicksal durch einen umstand, den es auf den augenblick
meinerfo vagabanden  mäßigen abfertigung aufgehoben hatte, mich habe
eine lust an meinen seinden sehen laffen wollen. ich war im abzuge
begriffen, als jemand an den alten torweg ganz entsetzlich anschlug 
und kaum war dieser von einem knaben etwas aufgeriffen, so zwängte
sich ein reuter, der einem amtsdiener gar gleich war, hindurch. meine
geistliche frau wirtin auf eine minute, entsetzte sich über den anblick
dieser weltlichen figur; ich aber machte halte, das ende dieser
erscheinung abzuwarten. es heiffet recht, daß die furcht vor der gefahr
gröfer als die gefahr selber sei. je kömter schon wieder herr bindfaden 
was will er denn immer bei uns  mein herr hat es ihm doch gesagt. ,..
o ja, meine aller hochgeehrteste frau magisterin, zu ihren diensten,
wenn ihnen an den meinigen, was gelegen ist, war dieses fremden rede
auf der frau pastorin ihre, ihr herr hat es mir, und sie haben
mirgefagt; ich habe aber order mich an alles dieses gesaget nicht zu kehren.    
hat man es mein tage gehört, schrie die dame mit in die höhe
geworfenen händen, hat man es mein tage erhört, einen priester zu
exequiren  ja, ja, man hat es erhört, rufte der ritter, wen man im  
md,

 k 15. 7
findet, den schüttelt man heraus, und wenn ein priester sich in bäurische
nahrung steckt, und beschwerte grundstücke an sich kauft, so muß er
auch ihre beschwerden tragen.      wir sind ja geistliche, wir sind ja
 geistliche   ... was  geistliche hin, geistliche her  sagte  
schreckensmann, von pfarrfeldern fordert man ihnen nichts ab, aber
in ihrem erb  und eigentümlichen feldern find sie wie andere
untertanen in denen abgaben angesehen. und kurz um, ohne viele facultäten
und wortwechsel, damit mir nichts gedient ist; ich kriege nunmehro acht
groschen für das letzte noch mit, und wenn ich morgen wieder die ehre
haben muß, ihnen meinen besuch abzustatten, so bekomme ich sechszehn
groschen.     behüte mich der himmel, sprach die frau magisterin,
ist das nicht ein grober mann  herr bindfaden  herr bindfaden     
es mag sich bindfadenen oder magistern, versetzte der reuter, machen sie
ihre sache richtig, und geben sie mir mein geld. . . . wir sind
niemanden nichts schuldig; ach wie man uns armen priestersleuten
mitspielt  . . . frau magisterin war die gegenantwort, tun siel nur
nicht so bettelhaft; das weis ja fo jederman in der ganzen nachbarschaft,
daß sie nicht so hungerleiderich ist, und ihren nächten gern gegen sicher
pfand und gute interesse aus der not hilft. wiewoldarum hab ich
mich nicht. . , was  ihr bösen leute  merkt ihr etwan was, daß ihr
uns schon wollt etwas an zeuge flicken  fagte die liebe frau
magisterin. . . ich fage  es geht mich nichts an, geben sie nur, hörete ich von
jenem, geben, sie nur was sie geben müffen, wie es heißt  gebet dem
kaiser was des kaisers ist      das ist nicht der kaiser, siel ihm die
zornmütige frau in die rede, sondern der könig in preußen, dem find
wir nichts schuldig.     mache sie es aus mit ihm, wenn sie kam,
madam, sprach jener.     ist das der schutz, das deponieren, und
alles versprechen, das man unsfo fähröcklich quälet, wenn der königin
preußen ein volk nicht anders erhalten kan, als von . . . . , frau
magisterin, unterbrach ihr der harte abgeschickte, halte sie ihr
schandmaul, mit allen respect gesprochen  von gesalbten häuptern muß man
nicht fo dumm herausplatzen, und vollends haben die geistlichen wol
die wenigste ursache, über diesen könig zu klagen. wenn ihr liebster da
wäre, und sie tun es zwar jafelber, und unterrichten die ganze
gemeine, daß dieser judas maccabäus der befreier derer verfolgten und
beschützer derer unterdrückten in der protestantischen kirche sei, ich
glaube es auch selber; so bleiben sie auch sein auseinerlei r   
          ty

m m  
bei allen diesen worten stand die frau magisterin als eine leblose
bildäule  die wut hatte sie dergestalt eingenommen, daß ihr die
zungeselbst versagte. wie ein ungewitter in einer bangsamen stille sich erst
drehet, und von wolken aufschwillt, bis es unversehens unter einen
jähligen sturmwinde sich in blitz und schlosen ausschüttet; so stockte
und bebte diese dame, bis das volle herz sich plötzlich luft machte und
in ströme heftiger scheltreden ausbrach, welche fo hurtig hinter
einanderwegrollten, daß man sie nicht unterbrechen noch weniger alle
merken konte. der gegner versuchte es verschiedenemal vergebens, ihr zu
widersprechen, allein er konte kein wort vor ihr aufbringen, und sein
ueberschreien machte nur, daß sie desto gräßlicher kreischte.     mein geld
will ich nur haben, fagte zuletzt der erbitterte executor, meine gebühren 
und mit diesen worten grifer über die türe,  denn die madam, hatte
noch das unterteil der haustüre wieder angelehnet  und riß ihr den
nachttopf aus der hand, dessen glanz mich so verblendet hatte  ich
nehme was ich kriege, schrie er, indem er die ehrwürdige möbel der
menschlichen notdurft recht grimmig an das pistol henkte, und die
andfeste darüber hielt. man kan sich nicht genug einbilden und nicht
attfam beschreiben, in welche hitze die frau pastorin geriet. ihr
orn verwandelte sich in eine rafrei, und sie hätte ihn gern von dem
ferde geriffen, wenn sie gekont hätte in ermangelung der kräfte aber
ehalf sie sich mit der ohnmächtigen wehr des schimpfes, worinne sie
aber doch zu meiner verwunderung in der größten tolsucht einige
mäßigung oder vielmehr behutsamkeit von sich blicken ließ.  
    der herr pastor, welcher sich bisher ohnfehlbar meintalben bis
zum letzten augenblick der not verborgen gehalten hatte, kam
itzowsder willen von der äußersten besorgnis gedrungen zum vorschein. er
eilte so plötzlich die treppe herunter, daß er durch verfehlung einiger
stufen beinahe gestürzt wäre. in der größten angst war der mich, der
ich auf der seite stund nicht gewahr, und die bewilkommung, die der
fremde von ihm erhielt, war wie man sich einbilden kam, gar herbe,
och ohne ehrenrührige anzüglichkeiten. die frau glaubte nunmehro
aus uebereitung sich stark genug, ihrem fürchterlichen gegner seine beute
oder sein depositum wieder abzunehmen; allein dieser mann, welcher
von der art leute war, die nicht viel spaß verstehen, und gewis lange
genug an sich jä. hatte, ließ sich endlich auch die wut hinreiffen, und
stieß die gute frau magisterin mit einem solchem nachdruck zurück, daß
       
   

f
st 
oft
cht
t
 k
di
en
6   bz  ig
er sie einige schritte von sich zurückschleuderte. durch diesen gar
unfanften stoß kam sie fast von sinnen, als sie im hause hinterwärts
niederfank, und sich zum unglück auf einige mit bier gefüllte flaschen
niedersetzten, welche beschädigt wurden, und dasäentgehen
liefen. ich war müde, dieses trauerspiel länger mit anzusehen, und
begab mich wieder fort, weil man mich nicht aufhielt, ich glaubte aber doch
noch immer, daß man mir nachschicken würde. alles umsonst. ich
entschloß mich auf einmal, das mir verhaßt gewordene dorf zu
verlaffen, und wenigstens das nächste auf dem rückwege wieder zu erlangen.
mein gefärt hatte sich von mir verloren, und es konte mir an dem
verlust nichts gelegen sein. es war schon hoch an der zeit, und die sonne
sieng an zu finken. abermals mußte ich mich auf dem rechten wege,
welchen ich mir zeigen ließ, auf das neue verirren und geriet in ein
gebüsch, da mir die ganze zeit keine seele begegnete. zu meinem
unglück umzog sich darzu der himmel, und ein brausender sturm, welcher
ein donnerwetter herbei jagte, das sich schon mit einigen regen über
mich erhob, siel mir ungemein beschwerlich. ich gieng nunmehro
abermals auf ein gradewol, und mein weg trug mich endlich in einen
elenden flecken, alwo ich mich in das nächste haus begab, das man zu
einem gastofe gemacht hatte, ungeachtet fast gar nichts darinne zu
bekommen war.  
ich fahe niemand von gästen in der stube, als einen liederlichen
marodebruder, dessen uniform mir nicht bekant war  ich wollte mich
aber nicht mit ihm sonderlich in ein gespräch einlaffen. aus dem aber
welches er mit der wirtin führte, mutmafete ich, daß er ein
ausreisfer von der reichsarmee sein mochte. weil das gewitter sich zu
verziehen, den anschein gab, fo wagte ich es, meinen stab wieder
fortzusetzen. ich war aber diesen tag zu lauter verdruß versehen, denn ich
verirrte mich nicht alleinitzo zum drittenmal, und gerietauseinem schleife
weg, sondern das gewitter überraschte mich auch von neuen. ich hielte
einen vierteilstündigen dichten regenguß mit einer stoischen geduld aus,
und ergab mich in das was ich nicht ändern konte. unversehens hörte
ich ein starkes rauschen, einiger mir entgegen kommenden leute; nun
war es darzu ein dickes gebüsch, durch welches ich gieng, und dem weg
fahe man es auch an, daß er nicht gar oft besucht würde; also war mir
wo ein kleiner verdacht, den ich darüber schöpfte, nicht zu verdenken.
sogleich trat ich daher in das gesträuch oder in das dickigt,
weide      c2männische

rok3s.
männische zu reden, um jene vorüber zu lassen. ich hörte, da sie näher
kamen, aus einigen reden, daß sie sich vielleicht mehr zu fürchten urfach
hatten, als ich.  wo zum henker werden wir diese nacht
liegen ver nahm ich, im buche geht es nicht an, und unter dach zu kommen, ist
 es uns wol annoch verboten. laß es unfertalben, sagte ein anderer,
 die ganze nacht hindurch donnern und   wir sind desto
gesicher ter, daß der teufel desto eher keine verräterische bestie von einem
 sächsischen bauer auf die strafe führet. wir sind in gottes
ge walt, und wir wollen lieber in dessen hände als in die klauen der
men fchen fallen.,       dieses waren noch erbauliche gedanken von
einem deserteur, denn nunmehro konnte ich aus denen reden und einigem
schimmer derer gewehr wol urteilen, daß sie nichts anders als dieses
waren. ob ich nun wolüberzeugt war, daß diese leute blos ihre
selbsterhaltung und sicherheit hieher führte; fo hielte ich es doch nicht für
ratsam, von ihnen entdeckt zu werden  die äußerste furcht und not
treibet auch wol die gewissenhaftesten zu ausschweifungen. doch sie
giengen meinen strauch vorbei, ohne mich gewahr zu werden, und ich
bemerkte, daß ihrer fünf bis sechs personen sein mochten.     ich war
froh, und lauschte in meinem dickigt fo lange, bis ich nichts mehr von
ihnen verspürte; darauf überließ ich sie ihrem schicksale und mich dem
meinigen, indem ich wieder hervorkroch und fo schnell forttrabte, als es
meine müdigkeit und der schlüpfrige weg erlaubte. daß ich es kurz
mache, fo durchstreifte ich einen guten teil gebüsch, anger und
schlimme defileen, ohne zu wissen, wo ich war. die einfallende dunkelheit
des abends, welche der trübe himmel noch vermehrte, setzte mich
bereits in einigen kummer; als ich näher als ich dachte einem marktflecken
war, worinne zu übernachten ich für mich als ein gesetz anfahe. ich
kam zwar in einen andern und beffern gastof als der vorige war, aber
in denselbigen flecken, von dem ich zuletzt ausgegangen war.  
   die stube war voller leute, lärm und lust; man foff, man spiel 
te. auf einer trea, hüte oder mit einem marktfähiffe können kaumfo
vielerlei arten menschen zusammen kommen, als ich hier in dieser
stubeantraf. an einem tische faß ein abgedankter soldat, und ein alter
bergmann mit seinem jungen, welche selbdritt musikanten waren; und
die große bande von steffensgrün hiefen. sie spielten einem lockern
mühlpurschen, und einem freibeuter zum tanz auf; und machten eine
mußck, daß mir die zähne davon stumpf wurden. so ein n 
             
 .. fs
 

xk s. 21
her krüpel der dritte tonkünstler der bergmann war, so wufte er
  frische zunge gut zu gebrauchen, und fung die zotenhaftigsten
gasenlieder. ald darauf tanzten noch mehrere, und drängten sich unter
einander wie die polacken auf einer wittinne oder strufe.  dieses find
sehr große kähne, worauf die polnischen kornhändler zu lasten körner
zum verkauf in die seestädte bringen.  eine tafel war mit unter
einander befreundeten und verschwägerten reconvalefirten,
neuangeworbenen und bauern besetzt, welche in einem kübel fleisch und kraut
reine arbeit machten, und so appetitlich hineinfrafen, daß es nicht anders
ließ als die freude, wenn nach erlegten wildpret die jagdhunde cur e
machen. ihrer lustbarkeit fahe ich von mitleid gerühret an, und ich
bemerkte bei einigen unter ihnen, welche ein empfindlicheres herz als ihre
cameraden haben mochten, bei ihrem angenommenen fröhlichen wesen
matte spuren eines niedergeschlagenen und verstörten gemüts. nach
der mahlzeit stellte sich die große bande vor, und machte ihnen zum
trinken eine prächtige tafelmusick, von welcher die singstimme den
text hatte       
lustig alle weil wir leben,
endlich gehts doch zum ruin   
heute sehn wir uns noch, brüder,  
morgen und wo niemals wieder;
  wenn wir aus einander ziehn,      
ist uns gute nacht gegeben,
      w. w. r
  .                  
  diese tröstliche musick ward mit jauchzen und händeklatschen von
ihren zuhörern begleitet.       es ist gewiß, daß das verderben des
kriegs entweder fehwermütige oder ruchlofe leute macht  ich hatte
hiervon einige proben anzufehen. es gesiel mir aber bei ihnen die feltfame
tugend, daß sie untergalle fo einig waren  denn ich besorgte immer,
daß die spieler oder die tänzer vielleicht noch einander in die haare
geraten möchten, allein ich hatte diese furcht nicht nötig.    sonst
schien der abgedankte soldat, welcher einer von denen spielleuten war,
   


22 d, k
56beeintrat. er erfreute sich nicht wenig, mich wieder anzutreffen; ich li
mir und auch etwas effen für ihn auf meine rechnung bringen, welche
gewis der endzweck seiner wünsche war, da er mich wiederfand. der
größte teil der leute, welche in der nähe herum zu hause waren,
begaben sich endlich fort; und die übrigen, welche hierherbergten, sieng
man einen mischmasch von einem gespräch über den staat, daß mir
hätte mögen übel werden. unter ihnen erhub sich endlich der eine von
denen musikanten, welche nun seierabend gemacht hatten, und führete
das große wort; und ich muß ihm recht wiederfahren laffen, daß er
unter allen die beste art sich auszudrücken befaß, und in seinem vortrag
eine ziemliche ordnung beobachtete. er nahm die preußische partei,
und weil von denen sachsen sich keiner in eine widerlegung einzulaffen
ür klüglich getan hielt, wo nicht gar der wahrheit sich überwiesen zu
yn bedünkte; foplauderte er eine gute weile mit einem recht genforischen
anstand ungehindert fort. ich habe von dem meisten, was er vorbrach
te, nicht zwar denen worten aber doch denen gedanken nachfolgendes
im gedächtnis behalten.        
wenn werden doch einmal, meine herren  waren ungefähr seine
reden, die österreichischgesinnten sachsen ihren irrtum einsehen, und
befinden, daß das jetzige verhängnis,   sie als ein uebel
auszustehen haben, nur ein mittel sei, einem größern unheil vorzubeugen 
anstatt ihre halsstarrigkeit, die noch zu ihrem verderben werden muß,
abzulegen, und sich unsern allergnädigten könig, als dem arzt der sie
heilen will, anzuvertrauen, geben sie vielmehr allen veräumdungen und
aufwiegelungen seiner seinde gehör, die ihnen bisher wol geschadet,
aber nicht das mindeste geholfen haben.   eine sache richtig zu
beurteilen, muß ich sie vorher von grund aus wissen und verstehen. an uns
fern großen monarchen hat es nicht gefehle, denen verblendeten sachsen
ihr eigen bestes auf das gründlichste und nachdrücklichste vorzustellen.
er hat ihnen wohl und weh deutlich vorgemahlet, aber die österreichi
fche binde über ihren augen läft sie das licht scheuen. wenn man
das preußische betragen von anfang her nach denen eigentlichen quelle
len untersuchet; fo weis man nicht, ob man sich mehr über die österreis
chische verstockung in der ungerechten sache, oder mehr über die preu
fische mäßigung in der gerechten sache von der welt verwundern muß,
die bezeigte aufführung des berliner hofes gegen den dresdner ist mehr
als zu gelind gewesen  die beweise liegen davon am tage.  man s
 
34 kg.   23
te diesen erst mit aller güte zu gewinnen, man wollte ihm als keinem of
fenbaren seinde begegnen, ungeachtet man ihn vermuten ließ, wie des
  geheime anschläge und gefährliche absichten uns zur gnüge entdeckt
wären. doch die sächsische widerspenstigkeit, welche unfers königs
besten wolwollen und unternehmen einen falschen anstrich zugeben
wuste, und die schändlichen aufbürdungen, womit der fächsische minister
unfern monarchen auf eine verwegene art belegte, wollte durchaus
unfern als die beste partei nicht ergreifen. sie hat uns hernach
berecheigt, alle welt zu überzeugen, daß unser könig zu dergleichen
entschliefungen durch die notwendigkeit der selbsterhaltung nach allen regeln
der staatsklugheit, der vernunft und der billigkeit angeführt worden.
einem nachbar, welcher nicht das erste mal wider unser intereffe
arbeitet, darf man mit guten fug nicht trauen; und der am 18. mai 1745
zu leipzig unterzeichnete teilungstractat, nach welchem sachsen sich
die herzogtümer magdeburg und croffen nebst dem schwibufer und
übrigen in der laußniz gelegenen brandenburgischen kraifen
ausbedungen, giebt genug und klärlich das zeugnis, daß sachsen sich mit unsern
   vereinigt habe.   der graf brühl, welcher das
komplotangesponnen, das wir glücklich vereitelt haben, ist die triebfeder von denen
fächsischen unterhandlungen und dessen beitritt zu dem petersburgischen
tractat gewesen, und daher waren auch die gedachten kraie für ihn zur
belohnung ausgesetzt. die briefschaften derer sächsischen ministers,
welche ihro königliche majestät aus dem dresdner archiv gezogen hat,
sind ganz europa nach dem völligen plan ihrer confpiration wider uns
kundgemacht worden. der list, dem trug und allen kunstgriffen der
bosheit des euch genug bekannten und vergötterten ministers in
warschau, habt ihr sachsen also alle eure not zuzuschreiben.     es ist wol
wahr, daß wir uns vor denen ohnmächtigen ränken des bloßen dresdner
4                                                      l.                                                    mt      


a44k
16euren könig hat ja der unsrige nicht an seinem reichstage in polen
verhindert; er hat ihm eher noch allen vorschub zur reife tun wollen.
die verstorbene königin ist in dresden aus bloser willkühr geblieben;
sie hätte ihrem gemahl ungestört folgen können. im übrigen führen wi
uns gar nicht als eure seinde auf; jeder wird bei seinem handel und
handtierung geschützt, und recht und ruhe herschen noch hei euch wie
vor und nach. das einzige geldgeben und die lieferungen bringet der
krieg fo mit sich; ihr seid aber vor uns eben von der eigenen
landesherschaft mit gaben belästigt gewesen, und sachsen hätte einen bankerot
gemacht, den hundert    friede nicht aufgehalten hätten. was
wollt ihr mehr  danket dem himmel und bittet ihn, daß wir glüklich
sind, so seid ihr erlöfet; wo nicht fo werdet ihr erst das ärgste joch und
die österreichische grausamkeit empfinden, und darzu katolisch werden
müssen. ... er wollte weiter reden, aber der wirt bot schicht, weil
ie streu gemacht    ich eilte mich in meinem bestellten
immer ganz vergnügt schlafen zu legen. mein gefährte wollte zwar
mit diesem brandenburger noch eine disputation anfangen; allein ich
ermahnte ihn, für diesmal das maul zu halten, so wie ich ihn unter
  währender rede des musikantens schon abhielt, daß er sich nicht darein
mengen durfte. . . . .                
noch vor anbruch des tages wekte mich ein in der unterstube
entstandener tumult aus dem schlaf. ich begab mich, da es indessen
wieder ruhig ward hinunter, und erfuhr von dem wirte, daß die so
genante große bande über der teilung ihres gestrigen gewins uneinig
geworden und gar auseinander gegangen wäre. in der stube war
niemand als mein gefährte, welcher sich mit dem brandenburgischen
invaliden, dem zurückgebliebenen mitglied der großen bande
unterredetees befremdete mich nicht wenig, als der letztere sofort mich fragte, wie
wir einander hier anträfen  wie es mir in sachsen gesiele  aber
bei der frage  ob ich den pfaffen von der landkutsche nicht wieder
gesprechen hätte  schoß mir das blat. welcher verdrüßliche     
ret mich doch mit diesem teufelskerl wieder zusammen, dachte ich bei
mir selber. wenn ich einen bei unserm abschiede von der kutsche
gegen mich ausgestoßenen drohungen nachgieng, fo bekäm ich izo gewis
mit ihm händel. er erinnerte sich auch in der tat halb und halb der
selben, denn er fragte mich, ob ich noch des filzigten schwarzroks
parmit 34 antreten aber, dass dessen ist ,
 
 

s. 9. 25
fällen niemals getan haben würde; denn ich wäreizo vollends von sei
ner gemütsart noch beffer überzeugt worden. ha ha ha  schüttete sich
der brandenburger in ein helles gelächter aus; ich wollte wol wetten,
    daß sie mein herr auf den überflüßigen einfall geraten sind
enselben zu besuchen, und daß sie izo von ihm herkommen. denn i
bin zufälliger weise in ein dorf geraten, welches nicht weit von hier
liegt.     wie hat er sie denn empfangen  die bewirtung wird wol
fo herrlich gewesen sein, als der grüzbrei eines höllischen kopfhängers
im waisenhause. . . . er hatte es erraten, aber ich wollte es ihm nicht
eingestehen, um ihm nicht anlaß zur spötterei zu geben, worinne er
eine gute fertigkeit besaß.            
so wenig ich es leiden kam, daß man denen geistlichen das ärgere
liche verfahren einiger mitbrüder zur last leget, und durch
verächtlichmachung ihrer personen ihren stand zugleich schändet, wodurch die
unart und verderbnis des menschlichen herzens gar zu sehr geneigt ist,
so konte ich diesesmal doch nicht hintertreiben. mein gefährt erzählte,
so viel als er wuste, von meinem gehabten ebenteuer bei dem prediger,
welchen ich besuchen wollen; und mir war es lieb, daß ich ihm nicht
gesagt hatte, wie es derselbe gewesen, mit dem itzo der brandenburgische
invalid mich aufzuziehen gelegenheit fand. gewis, sagte dieser, wird
eher ein armer soldat sein letztes stük commisbrod mit ihnen, mein
herr, teilen; als mancher geistliche knücker ihnen einen trunk
kofent verwilligen. ich habe mir vielmals in meinen diensten auf dem
marsche nebst meinen cameraden gewünscht, daß es uns erlaubt
gewefen wäre. niefer ohrwardialen smanna  kaisers whoir auf nio smrrake 111


25 36 k. bs
tun. er vergaß alles darüber, indem er mit entzücken sich meiner
grosmut bediente, und mir herzlichen dank fagte, hernach labte mein
   auch eine matte seele auf kosten meiner freigebigkeit.
bei lesung dieses wird vielleicht mancher ehrgeiziger, der mich nicht
kennet, aus dieser stelle folgern, daß ich ein fchlechter kerl sein müfft, weil
ich mich fonsten nicht mit der art leute weggeworfen hätte, diesem will
ich aber nur fo viel darauf antworten, daß ich keinen darum verachte,
weil er arm ist, und manchen alten kriegshelden in seinen elenden
aufzuge höher schätze, als einen auf das prächtigste stutzenden praler; ob er
schon nach dem verderbten gebrauch der welt am meisten geehrt wird,
und wol oft seines vermögens halben in groffen anfehn stehet.    
die zeit ward mir ziemlich lang ehe wir aufbrachen, welches auch
bald geschahe. die beiden invaliden gaben vor, daß sie mir vielleicht
bis leipzig gesellschaft leisten würden, weil sie zu hause nichts zu
versäumen hätten. ich konte mir woleinbilden, worin ihre beiderseitigen
angelegenheiten bestehen würden, und fuchte mich nach und nach ihnen zu
entziehen. uebrigens waren wir allesamt ganz aufgeräumt; o himmel 
wenn ich meinen untern, der mir noch denselben vormittag aufstieß,
vorher gewußt hätte, fo wäre meine zufriedenheit ziemlich verschwunden
fyn. so muß auch die unschuld zuweilen unter denen gesittetesten
völkern mit willen und wider besser wiffen und gewissen in gefahr
geraten, freiheit, gut und blut zu verlieren  meine zween
reisecammeraden giengen mir zu langsam, der eine des alters, der andere eines
gehabten schuffes wegen; ich aber war des gehens hierdurch vollends att
geworden. ei zum teufel  sieng der brandenburger einmal anzufpas
fen, warum sind wir doch keine vornehme herren, daß wir fahren
können  sehet zu, mein freund, war meine antwort, ob ihr einen
wa   hier bekommen könnet; ich will den bezahlen, welcher uns will bis
leipzig fahren. ich zweifle fehr, fprach der alte sachs, denn die
bauern sind wegen ihrer pferde und geschirr gar schüchtern; daß sie lieber
einen profit ausschlagen, und daheim bleiben, wenn sie nicht mit
gewalt fort müffen.     es käme aber auf einen versuch an, versetzte
dargegen der brandenburger, die bauern sind auch izo entsetzlich
geldhungrig, weil sie dies metall zu keiner zeit so nötig gehabt haben, als
in der gegenwärtigen. in dem nächsten dorf, auf das wir
zukommen, müssen wir eine fuhre auftreiben, sie gehe auch so weit als sie
wolle. eine notlägen, daß wir kranke in preußischen dienste bei
      fliffene

   
9   bz  27
fliffene leute sein, und die darzu für baare bezahlung fort wollen, könte
darbei nicht fchaden. laffen sie mich nur machen.     unter diesen
anschlägen gelangten wir an ein kleines wäldchen, an welchem der weg
dicht vorbeigiena, und an dessen ende ein dorf lag. ich vergnügte
mich des angenehmen schatten derer bäume, und den  lieblichen duft,
nach den nächtlichen regen ein wenig zu geniefen; daher spazierte ich
ein wenig darinne auf und ab, und pflückte erdbeeren. die beiden
invaliden ersuchte ich indessen ihren weg in das dorf fortzusetzen, und sich
wegen eines fuhrwerks zu erkundigen; ich wollte indessen mich hier noch
ein wenig belustigen und darauf bald nachkommen. wie gesagt, fo
gefchehen. aber nun begegnete mir der fhlimste streich, dergleichen mir
zeit meines lebens noch nicht wiederfahren ist. ich hatte ehe ich in das
dorf kam, noch über einen anger zu gehen, auf welchem mich der hirt
des orts fragte, wo ich herkäme  meine antwort war nach meinem
belieben eingerichtet, und ohne bedeutung. er fragte wieder, von was
für profession ich wäre. ich hielt nicht für nötig, ihm darauf zur
rede zu stehen; fondern fragte ihn dargegen, ob ich wol eine fuhre für
mich im dorfe gegen billige bezahlung bekommen könte. warum
nicht  versetzte der niederträchtige in einen schalkhaften tone; ihr
hättet gar ohne geld können mit zu fahren kommen, wenn ihr eine stunde


2.     k    
daß ich allgemach neben ihm her in den gartengeschritten war; bis
ffort ein anderer bauer neben mir stand, seinen arm um den meinigen
fehlung, und darzufo laut sagte als ob ich taub gewesen wäre  herr,
hat er lust zum soldaten, wir brauchen rekruten  . . . fast einen
augenblick darauf warf mich der erste betrüger von hinterwärts zur
erdie nieder. die nichts würdigen hatten mir fchon alle vorteile des
mindesten widerstandes benommen; und als ich aus leibeskräften um
hülfe schrie, ward ich von diesen bösewichtern mit faustschlägen
jämmerlich bedrohet und zugerichtet. ohimmel, ich bin verraten  fagte
ich darauf mit schwacher stimme, worüber meine räuber aus
herzensgrunde zu lachen ansiengen. kerl  schnarchte mich einer an, fag in
guten was du tun willst, mit dir werden wir nicht lange federlesens
machen, wir haben sie wollanders vor uns gehabt. ich hielt aber alle
vernünftige vorstellungen für fruchtlos, daher überließ ich mich meinem
geschick, und sagte  ich würde doch fehen, was sie mit mir anheben
würden. was für ein landsmann  fragte der andere recht trotzig; ich
vermeinte, mit der wahrheit gar wol fortzukommen, wenn ich ihnen
gestünde, daß ich ein ausländer und zwar ein däne sei. sehr gut 
fagie aber derselbe, wir dachten, ihr wäret ein brandenburger; so schert
euch mit. auf mein erstes weigern zog der eine sogleich eine schnur
aus der tasche, womit sie mir rund um die hände an den leib anfo
vest umwunden und knebelten, daß ich vor schmerz nicht zu bleiben
wuste, und wegen zusammenschnürung der brust fast keine luft schöpfen
konte. alles bitten war vergebens; fondern die barbaren schlepten
mich aus dem garten in einen hof, und durch den in ein stinkendes
loch, welches einem hundestalle ähnlicher als einer stube war,
ende der erzählung,


