lust reisen
durch  
bayern, würtemberg, pfalz,
sachsen, brandenburg, oesterreich,
mähren, böhmen und ungern,
in den jahren
1784 bis1z 9 .
   
dritter teil,
 
  . eipzig,
bei frie der ich schneid . . .
  ,   1 79 3.

 
 
 
 
 
     
 
 
   
   
y
 
 
 
 
   
v


   
w        
w
   
v.        
  .      
     
d           
   
   s      
        m ,
.              
    ,     
    abschnitt.
   
  erster abschnitt.
      
   
      familien; armeen; revenüen 
         
 s.
e giebt in böhmen sehr vielefürstlich gräf
  liche, freiherrliche und adeliche personen.
ausser den fürsten giebt es grafen, welche zu
zwei bis3mal hunderttausend gulden jährliche
revenüen haben.      
es liegen im lande zu friedenszeiten 64ooo
mann in garnison, und die revenüen betragen
der sage nach jährlich 11 millionen 8ooooo
gulden, .
r
   
    d
g
a 2
zwei 
      f f
f  

 
4
     ze     
zweiter abschnitt.  
das markgraftbum mähren; produkte;
manufakturen; zahl der einwohner; kremsie, bischöfl. resis
denz; dessen prächtiger hofstaat; dessen revenüen;
die stadt brün; palläste da st; landhauß;
rathauß; die großen marktpläze; das
komödienhauß; die vestung spielberg.
das markgraftum mähren ist eines der ge 
segnetesten länder. es hat ackerbau, viehzucht,
an vielen orten wein, obst besonders welsche
nüsse und pflaumen, flachs, mineralien, dar
unter viele marmorarten ametisten, topase,
türkissen. fische giebt es eine menge in den vies
ken und großen teichen. an manufakturen hat
es viele tuchfabriken leinwandfabriken,
salpetersiedereien. einwohner sind im ganzen lande
1 million und 137,ooo. menschen.
  kremser, die residenz stadt des herrn
bischofs von olmütz liegt am fusse march, hat
eine collegial kirche ein piaristen und franz
ciscanerkloster. das schloß ist besonders in wen
dig sehr schön meublirt, der große saal soll
8oooof gekostet haben. der garten daran ist
  prächs

 
se  5
 
prächtig und begreift alles in sich, was diegarten
 ,
kunst schönes hat. der bischof hat jährlich
8oooo fl, einkommen. bei der kaiserkrönung
zu frankfurt am mayn hatte der jetzige bischof
graf von kolloredo, als böhmischer, gesandter
einen sehr prächtigen und zahlreichen hofstaat
der aus 100 personen bestund. ausser den
gesandtschafts   oalieren und sekretaren hatte er 6
kammerdiener,6laufer,6jäger und 36 bedienter
dielivree war blau mit doppelt silbernen tresenbes
setzt. er gab täglich dreierlei tafeln. die kosten dies
sergesandschaft haben sich aufsoooocf belaufen.  
die stadt brün ist eine schöne stadt,
hat 3ooo schritt im umfang und präsentirt sich
sehr schön mit der vestung spielberg. die stadt
ist ziemlich bevestiget, in der stadt sind 550
häuser, darunter viele paläste. der fürstl.
dietrichsteinische pallast, das landhauß und .
rathauß sind merkwürdige gebäude. das
komödienhauß hat 54ooo fl. gekostet. die stadt
liegt nicht gleich, sondern uneben, und hat2große
plätze mit springbrunnen und3statüen von
heiligen. auf dem einen platz stehet eine große
grotte und ein bassin. auch ist dieser ort ziems
lich volkreich und hat vielen adel, der unter ein
ander recht gesellschaftlich lebt. von hier ausge
  a3het

6 s e  
het eine7meilen langeallee nach olmütz. ohnweit
von brün an der großen landstraße zu slavikos
witz hat der kaiser joseph ii. 1769. im vorbei
reisen einem ackersmann den pflug genommen
und eine furche geackert. der grundherr wen 4
zel von lichtenstein hat an diesem acker ein denk,
mal von marmor errichten lassen, welches die
arbeit des monarchen in erhabner arbeit vors
stellt. ich ließ olmütz links liegen und fuhr auf
austerlich zu, welches2meilen von brün
liegt, es gehören zu dieser herrschaft 17 dörfer.
die stadt hat 2oo häuser, ist mit mauern um
geben und gehort dem fürsten von kaunitz, staats
kanzler in wien. das schloß ist sehr prächtig
es liegt auf einer kleinen anhöhe, und ist mit eis
nem trocknen graben von3seiten umgeben, das
gebäude ist2stock hoch, hat4pavillons und .
eine mit kupfer gedeckte kuppel. auf der bals
lustrade des daches sind vasen und statuen.
die große treppe, worauf man in die zimmer ges
het, hat einen sehr schönen plafond von gipss
zierraten; man kommt alsdann in einen runden
2 stock hohen saal, dessen kuppel fresko mit
eichen  girlanden gemahlt ist. die wände sind
mit 16 auf marmorart gemalten korintischen
säulen geziert. in2gemahlten nischen sind die
ges

a     
  7
k  geschichten des herkules vorgestellt; es ist alles
  so natürlich als wenn es würklich von stein
  ausgehauen da stünde. eine tür ist mit spiegels
n gläsern belegt, über der andern ist eine bronzene
büste des fürsten staats  kanzlers.
c  ein großes mit eichens holz sehr schön getäs
y feltes zimmer hat6portraits in lebensgröße.
sie stellen vor den großvater und die
großmutseiter des jetzigen fürsten, den herrn vater und
frau mutter den jetzigen fürsten und die fürs
stin. alle sind vortrefflich und sehr natürlich ges
g  mahlet. des fürsten schlafzimmer hatgrünseide
s  ne tapeten und ein dergleichen baldachinbett.
in denen andern zimmern sind viele jagdgemähl
  de blumenstücke und portraits auch9prospekt
  re von den schlössern des fürsten    
    aus dem schloffe gehet man über eine mit
j vasen und statuen besetzte sehr schöne brücke in
di den garten welcher sehr angenehm nachfran
. zösischem geschmack angelegt ist. das große vas
ssen p int3fontainen, 24 statuen und
  6 vasen beseit. links und rechtserblickt man sehr
schöne bedeckte arkaden. dann gehet man über
s  eine scarpirte stiege in die zweite abteilung des
 saens und kommt zu einem großen wasser,
bassin mit3sprüngen uebrigens zieren große
a 4 portale
     

g
  portale, angenehme gebüsche, lustäuser und
lauben diesen garten, wo aber keine oranges
rie ist, weil solche der fürst hat verkaufen las
sen. vor der stadt ist von einer seite dem
schlosse gegen über eine sehr lange vierfache än
denallee und auf einer andern seite eine pappelal,
lee. eine stunde davon ist ein großer tiergarten
welcher2meilen lang und1meile breit ist; ingleis
chen ein großer3stunden langer wald.
iglau, eine recht schöne und volkreichestadt
hat 5oo häuser in der stadt und 2oo in den
vorstädten. die zahl der einwohner beträgt
1oooo menschen, 127 häuser haben bierbraus
er zgerechtigkeit, wovon jedes 32o fl. jährlichen
nutzen hat;  deßwegen ein solches hauß um 6
6 bis 8ooo fl. verkauft wird. unter diesen sind
300 tuchmacher, welche jährlich 4oooo stück
seine tücher machen. auch ist eine große glaßs
hütte und papiermühle da und wegen dieser
fabriken und handtierungen sind jährlich1mils
ion rtl im umlaufe, der stadt gehören 23
dörfer und 16 meierhöfe.
poltenstein, ein schönes schloß in der
herrschast teltsch, zu welcher 73 dörfer gehöf
ren, und die der graf von podstazky besitzt. es
liegt auf einem berge innerhalb eines großen
tier
 

s
teter armstuhl, als ein majoratgut.
tiergartens. der ehemalige besitzer dieses schloss
ses herr von pottenstein 14o2 war ein tapfrer
held. im teltschner schlosse befindetsichein 163
mark schwerer ganzsilberner zum zerlegen gearbei
s znaim, eine schöne mit mauren umgebene
stadt hat gegen soo häuser, ein altes schloß,
4 klöster und ein gewesenes jesuiter kollegis
um. man siehet hier einen merkwürdigen turm
mit einem kupfernen dache, welcher acht kleine
und eine große spitze in der mitte hat.
aussen vor der stadt liegt am flusse taha
das prächtige kloster bruck,
prämonstratenserordens  es ist in der tat ein fürstlich
gebäude3stock hoch und hat eine fronte von
89 fenstern in einer reihe und4mit kupferge
deckte kuppeln, welche ein herrliches ansehenge
währen. in dieser gegend wächst guter wein;
man findet auch etliche meilen weit davon eis
sengruben und gesundbrummen.
selovitz2meilen vou brün, ist eine herr
schaft mit 12 dörfern und ein städtgen mit
eimem fürstl. dietrichsteinischen schlosse, welches
a stock hoch ii fenster breit, 16 lang und das
dach mit statuen und vasen besetzt ist. es ist .
mit einem graben voll wasser umgeben, aber
  a 5, noch
       

 
po
 noch nicht ausgebauet; doch sind schöne zimmer
darinnen. die salaterrena zu ebener erde ist sehr
schön, und wird von  8 runden und weiß mar
morirten und im glanz geschliffnen vergoldeten
säulen unterstützt. obenher stehen an der wand
in nischen8weiß alabastrirte büsten, sehr schön
ne oefen, weiß mit gold und grau marmorirte
kamine, große spiegel c. der übrige teil
des saals ist gemahlt und hat erhabene stark
vergoldete blumengehänge. die übrigen zimmer
haben tapeten von gemahlten indianischen seid,
nen zeugen.  
im obern stock ist ein großer saal, in wel
chem 14 familien portraits in lebensgröße zu
sehen sind; darunter ein sigismundus von diets
richstein an  1553. sehr berühmt ist; 2 mittlere
gemähldestellen vor  die hochzeit des erwähns
ten sigismunds, wo ein kaiser, viele churfürs
sten und herzoge zugegen waren; und das andes
re ein turnier zu pferde, welchem erwähnter sis
gismund von dietrichstein beigewohnt. gleich
beim schlosse sind von3seiten kleine blumens
gärten. hier sahe ich2ellen hohe salbeibäus
me, deren blättergoldgelbsprenklicht viele myrs
ten und andere ausländische bäume, und in so
weiß und blau glasirten sehr schönen maholikges
  schivten

 
        i    
  schirren viele blumen. das große parterristmie
s  vielen blumen und einer fontaine gezieret. die
s  prächtigen alleen besonders aber die 12 ellen
  hohen buchenen spalierwände, verdienen von
ux jedem gartenkenner bewundert zu werden. die
in orangerie besteht zusammen aus 280 orangen  
  s  hohen cypressen und 20 sehr schönen myr,
t  tenbäumen  das glaßhauß ist sehr groß und hat
  in der mitte einen schönen saa zu speisen. in
s den3treibhäusern sah ich viele sehr schöne und
er großeananasse pisang koffeebäume und
baumwollstauden. der obst  und küchengarten ist sehr
s  groß und hat auserlesene obstbäume und aus,
c  ländische weinstöcke. dieser ort gehört dem s  
d  fürsten hött dietrichstein in nicolsburg, welcher
s; 3ooooo fl. revenäen jährlich einzunehmen hat.
des2nicolsburg hat 579 häuser und 7536
einwohner darunter 3.16 juden sind. in der
n  judenstadt sind 68 häuser, das schloß ist
 ry sch n und prächtig eingerichtet, entält eine
  bibliotekvon 2gooo bänden, welche besonders
g im historischen fache vortreffliche werke hat. in
den kellern des schlosses ist ein weinfaß von
   s  eimern
  dritter

2    .
dritter abschnitt.
eigrube; fürst pichtensteinisch schloß und garten;
die große orangerie; die chinesischen goldfische; das
schloß zu feldsberg; revenüen des fürsten; die
  meublen; bildergalerie; kapelle; der garten das
große festin dem könig von neapel zuehren. gödins,
       
   
essen, eine meile von nicolsburg am
rechten ufer des flusses taja, aus welchem das
wasser durch kunstwerke in den garten geho
ben wird. dieser ort ist ein dorf und gehört
dem regierenden fürsten von lichtenstein. es ge 
hören dazu1stadt und8dörfer. das schloß
ist sehr schön, 2 stock hoch, 13 fenster breit
14 lang und hat vorne bei der einfahrt auf
dem dache des schlosses2kleine türme, der
hof ist vorne mit einem eisernen gitterwerk ges
schlossen. die zimmer im schlosse konnte ich nicht
zu sehen bekommen, weil der aufseher abwesend
war. der garten daran ist nicht sonderlich groß,
hat ein tiefes blumen parterre mit körben, stas
tuen und vasen besetzt; und eine sehr lange
dreifache

    mm    13
dreifache kastanienallee der orangeriegarten
hat ein großes glaßhauß inwendig mit holge  
täfelt, um in winter die wärme besserzuerhal
ten. es gehen im winter im glaß  und treibe
hause 2co klafter holz auf. in den3treibs
häusern sahe ich über 5oo auserlesene große anas
maßen, welche2mannsfäuste groß waren, und
andere ausländische pflanzen. die orangerie
stund gussen in 12 reihen und bestundausyoo
großen 3oo mittlern orangenbäumen; dann
myrrten, cypressen und leander c.
mitten auf diesem platze sind3fontainen
mit weißem marmor eingefaßt. die mittelste 
bestehet aus4großen weiß marmornen gruppen,
welche eine große schaale über sich halten, wo
das wasser kaskadenweis herabrinnt. in dies
sen3baßinssahe ich sehr viele chinesische
goldund silberfische, von zinnoberroter, purpur
und hellgelber farbe. der garten wird ver 
pflegt von einem gärtner, 4 gesellen und 25
tagwerkern. von hier fuhr ich in einer sehr
schönen2stunden langen allee von kastanien   linz
den kirschen und tannenbäumen nach
feldsberg, welches zwar schon in oesterreich liegt, aber
zu eißgrub gerechnet wird. auf der andern sei
te gehet eineistunden lange tannenallee nach
ausw. 2ssterod. beitr. 8ter t. b. einem
 

4    
einem jagdschlosse und tiergarten, wo 25o
wilde schweine gemästet werden.
feldsberg ein schönes städtchen von
240 häusern mit einer prächtigen kirche und eis
nem barmherzigen kloster; auf dem platze ste 
het ein springbrunn und2statuen von heilis
gen. das fürstliche schloß liegt auf einer
anhöhe und gehört sammt der stadt und den ums
liegenden dorfschaften dem regierenden fürsten
von lichtenstein, als ein majoratsgut. diese
herrschaft hat6meilen in umkreise und aus
serdem besitzt dieser fürst noch2herzogtümer
in schlesien und in oesterreich böhmen und
mähren 30 große herrschaften  die revemüen
desselben erstrecken stch jährlich über 9oo, goo
gulden, und die der andern fürst lichtensteinis
schen nebenlinie aus 3ooooo fl.
das schloß zu feldsberg formirt ein
viereck, es ist2stock hoch, 17 fenster breit,
24 lang hat einen turm mit kupfer gedeckt,
und ist mit einem breiten trockenen graben ums
geben, darinnen niedliche blumenbeete sind. die
bauustrade des daches am schlosse ist mit stas
tuen und vasen besetzt und mit dem vergoldeten
fürstl  wappen und fürstenhute gezieret. der
hof vornher ist sehr geräumig, mit laternen
besezt, und hat2große gebäude, in deren eis
  ment

   s
  nem die stallung auf 80 pferde und eine mit
marmor prächtig ausgezierte reitschule ist; in
dem andern aber wohnungen für domestiken sind.
man kommt aus dem hofe über eine mit
statuen und großen gruppen besetzte brücke zum
a schlosse und von da über eine schöne treppe zu
einer gallerie, wo 24gemählde sind.
alletüreneinfassungen im schlosse sind von roten, weiß
gesprenkeltem marmor.   4
der große saal ist auf r mische art mit
kolonade und fresko bemahlet. die meisten zims
mer sind mit hellblauem damast seidenen ge
mahlten indianischen tapeten, spiegeln,
porzel  an und sehr vielen gemählden geziert. das
  schlafzimmer der fürstin hat ungemein schöne
indianische blumen, tapeten und so ist auch
das große baldachin bett.
  ein kabinet hat grau und rot marmorirte
stark vergoldete säulen. eiu prächtiger speis
se saal hat gemahlde von jagden und tiek 
stücken, welche über 3cooo gulden geschäzt wers
den, und die haben der verstorbenen kaiserin
maria teresia ungemein gut gefallen. ein zims
mer mit kostbaren tapeten aus paris, der
grund davon ist weißer atlas mit rot grün
 
und gelb erhabenen sammtblumen und jede
elle davon hat8dukaten gekostet. das bet 
b2te
     

16  
te ist von grünem damast mit gold reich bez
setzt, der plafond ist weiß und stark
vergoldetein andres zimmer hat auch dergleichen tape 
ten; zwischen welchen sich aber8korintische blaue
säulen auf lapis lazuli art mit gold einges
legt befinden, welches ungemein prächtig aps 
siehet; mit dergleichen lapis lazuli  säulen sind
auch die türen und fensterwände ausgelegt,
und mit vergoldeten lesen eingefaßt. uebers
dies ist dieß zimmer noch mit3großen
wandspiegeln gezieret. in einem dergleichen spie
gel präsentirt sich das2meilen von feldsperg
auf einem berge liege de schöne schloß
rikolsburg; in dem gegen über angebrachten spiegel
erblickt man dieses schloß abermahls, welches
durch die reperkußion des einen spiegels ge 
schieht. die aussicht aus diesem zimmer ist unge
mein reizend. die sessel sind mit reichem
silberstück überzogen. in einem zimmer hieng ein
künstlichen kronleuchter, welcher einen sägefisch
vorstellt. in allen galerien des schlosses und
in den zimmern sind zusammen 568 gemählde.
die kapelle ist sehr prächtig und wird von
26 grau und gelb marmorirten korintischen säus
len getragen. der altar ist sehr prächtig von
marmor, und hat ein kostbaresgemählde,
welches die geburt christi im stalle zu betlehem
        holz
 .  

 
  vorstellt.  der plafond ist herrlich gemahlet und
vergoldet; der fußboden mit weiß und schwarz
szem marmor ausgelegt. im fürstlichen oratorio
sind die betschemel und sessel mit goldstoff
überzogen. der garten am schlose ist nicht
sonderlich groß. gleich vorne ist ein großes
blumen beet mit blumen körben und einer
fettaine, links und rechs aber mit herrlichen ars
ikaden, an deren jeder gleich vornen an, ein
gegittertes lustauß ist. zu ende des gartens in
einem walde erblickt man ein chinesisches lust
hauß. t.sg.  
   den 23 rozemb. an 1790. gab der
regierende fürst ein herrliches festin und jagd dem
könig von neapel und den k. k. h. h. dem
erz herzogen franz ferdinand carl und
joseph. sie kamen von hollitsch des abends über
luntenburgs, die durch den dortigen schönen wald
gehauene 5coe klafter lange alleer war mit viel
tausend brennenden pech pfannen und die ort
schaften, wodurch der zug paßivte mit windgläs
ßern beleuchtet. etwas später längte die köni
gin an mit dem erzherzoglichen gemahlinnen,
und dem herzog albert von sachsen teschen
von wien kommend unter dem donner des gros
ßen und kleinen geschützes an. bei der ankunft
war die hauptstraße der stadt, wie auch die
b3rot
  , ,
 
       
     
       
           
 

18
swache mit einer doppelten reihe großer lampen
so beleuchtet, daß die nacht in tag verwan
delt schien.
an der haupttreppe wurden die hohen ans
kommenden von dem zahlreichen hohen adel, und
von dem ganzen hochfürstlichen hause im präch
tigsten anzuge bewillkommet, und unter
vortretung von 20 im scharlach reich mit gold be
sezten gekleideten hauß4offizieren, zwischen
den spalieren der fürstl. leibgarde durch den
ritter saal nach dem prächtig zubereiteten
gemächern geführt  bald nach diesen giengen die
hdchsten herrschaften zur abendtafel, wo2tas
feln jede von 75 gedecken bereitet waren; weil
der könig von neapel an jagdtagen nicht
mittags, sondern immer erst des abends zu speisen
pflegte. hierauf begab sich der könig zur rue
he, die königin aber nebst den königl hoheit
ten besuchten das teater.     . .
  am 24sten war die prächtige fasanen jagd
in dem bielowitzer, gleich einem irrgarten eins
gerichteten fasanen garten. die hohen herrs
schaften und übrigen gäste verfügten sich schon
des morgens um9uhr dahin, da indessen jhs.
          fo  
   
roch und blau angestrichenen geländer auf
beiden seiten mit großen laternen und
windgläßern, und die lange schöne terrasse bei der haupts

  19
ro königl. hoheiten nebst den übrigen damen
sich zu hause von der reise erholten, und ors   ,
dentlich zu mittag tasel hielten, wobei s  wie
des abends, den ansehnlichen fremden der freie
eintritt in den speise  saal versattet wurde.
der könig kehrte endlich voll vergnügen über
die jagd, erst des abends zurück und hatte
abermals gelegenheit, die prächtige beleuchtung
der langen kundenburger allee zu bewundern.    
noch während der abendmahlzeit, hub sich,
der erste maskirte ballan mit einer solchen
pracht, als sich wohl niemand von einer seier
lichkeit auf dem lande vorgestellt hätte. eine
102 scritt lange und 27 schritt breite
reitschule in einen redouten saal umgeschaffen
mit so vielen kristallenen kronleuchtern spies
geln, wandleuchtern und allerhand zierraten
ter stets mehr als 1200 viertelpfündige wachs
kerzen brannten die mehr als 2000 personen,
teils tänzer, teils, zuschauer teils prächtig
ben und gestalten, die größe und pracht des
saals, der von allen seiten entgegen strahlens
de glanz und die so vielen mit keinem auge
zu umfassenden gegenstände  alles dieses zusam 
b4git
nach kunst verschönert und beleuchtet, worun
 
gekleidet, teils in masten von allerhand far 
 
men machte, daß auch der könig und die köni     

20.  
gin bei dem eintritte in den saal ein wenig
staunten, und ihre freude in einem den durchs
lanchtigsten gastgeber laut zugerufenen beifall
zu erkennen gaben.
am 25sten wurde das einem turnier oder
ritterspiel ähnliche karousel gehalten, welches
frühe um8uhr seinen anfang nahm. ein herr 
liches schauspiel  besonders für das zahlreich
versammelte volk. 12 ritter in alt türkischer
tracht geharnischt und gezieret mit prächtig ges
siederten helmen, mit scherpen von atlaß mit
goldenen franzen, und mit degen, pistolen,
lanzen und schildern gewaffnet, nahmen da in
gegenwart der höchsten herrschaften und eini,
vger tausend zuschauer ihre ritterübungen vor,
  mit großer geschicklichkeit, die auch mit allges
meinem beifall belohnt wurde. die erste quas
 drille der ritter machten die herren grafen von
auersberg, von montelabate von webna, und
ritter von langendon die zweite graf rudolph
 von taffe, bason bolza graf dietrichstein,
und fürst von esterhazi; die dritte die grafen
von taffe, wurmbrandt schafgotsch und fürst
 schwarzemberg. . . .    
  hierauf verfügte sich alles zu dem sogenannt
ten jagd frühstücke, weil diesesmal auch die
königin, und die hohen damen an der
gesperr  . 2 t   w ft

 
   
 .  
  2r
ten jagd und hetze in eisgrub anteil nehmen
wollten. indessen war auch für das gemeine
volk in feldsberg ein fest zubereitet worden,
man hatte auf der mauer nächst der großen
terrasse am stadt platze, ein großes faß wein
zurecht gelegt und auf2viereckichten pseilern
stellten2menschen bewegliche wohltatige fis
guren vor. sobald die hohen herrschaften bei
dem versammelten wolke vorbeikamen, um zur
jagd zu fahren, wurde durch abfeurung des
geschützes ein zeichen gegeben. im augenblicke
sprang der wein für jederman in die untergesetz
ten großen gefäße und die beiden beweglichen
figuren verrichteten ihr amt  die eine warfüber
  aogo; würste unter den hanfen und die an
sdere eben so viele laibe weißes brod.
s  z. in eisgrub war dann die jagd. eine sehr .
große ebenen in wiesen bestehend und auf einer
seite von dem prächtigen schloßgarten und auf
 der andern von dem schönen walde wie ein amt
rhiteater umgeben war der dazu bestimmte platz
.mo auf einer seite 10 bedeckte grün angestrichene
hochstände für die schützen und zwei andere  
große erhabene stände für die zuschauer errichs
tet waren. das wild in mancherlei mischung,
kam nun aus dem walde und wurde
unterbeötäubender türkischer musik, die von4seiten er
k ab 5 tönte,
 

22 ..    
 
tönte in das freie getrieben. es waren zugleich
viele hundert hunde gehalten von prächtig gekleis
deten jägern, an verschiedenen arten zur hetze
ausgestellt. denn ohngeachtet der geschicklichkeit
der schützen, und besonders sr. majestät des
königs war doch in der folge noch sehr viel
wild zum vorscheine gekommen, welches denn
von denen zu pferd gestiegenen hohen herrn schüs
zen von allen seiten sehr weit verfolgt wurde.
die hohen herrschaften und alle übrigen hohen
anwesenden äusserten die größte zufriedenheit über
die jagd und menge des wildes sowohl, als
über den mahlerischen anblick der gegend. des
abends war tafel, teater und kammerball.
am 26sten war in dem so genannten birnbaus
mer wäldchen rebhühner jagd. nach der abends
mahlzeit war in dem großenredoutensalder zweite
maserte ball, der bis an den frühen morgen
dauerte. es gesiel den höchsten herrschaften,
nach ihrer gnädigsten herablassung, daß auch ans
dere masken, ohne allen unterschied des stans
des sich in die reihen derselben mischen
f    . . . .  .. . . .  f  
den 27sten war bei rabensperg, einem
bergschloß und flekken eine haasenjagd, welche den
könig sehr vergnügte. des abends war oper.
am 28sten als an einemsountag wohnten höchst
  . .     dies
 

mals gesehene festivitäten beschlossen,
.      
    23
dieselben in der schloßkapelle den gottesdienste  
bei; nachher gieng man zur jagd auf schwarz
und hochwild nach lündenburg, worauf im dors
tigen glotet gespeiset wurde. endlich war des
abends oper und der dritte ball glänzender
noch als der erste, der könig machte im
tanzen keinen unterschied, und reichte auch an,
dern die sich mit in die reihen gemenget hatten
herablassend und ganz freundlich die hand.
                     
nachdem der könig über alles dieses seine
höchste zufriedenheit durch die gnädigsten
ausdrükke gegen den herrn fürsten und die frau fürstin,
auch durch einladung nach neapel und durch
reichliche geschenke an die domestiken zu tage
gelegt hatte, giengen sr. majestät den 29ften
november früh um6uhr von feldsberg ab. und
hiermit wurden diese in dasger gegend noch nie
von da fuhr ich nach gröding, einer stadt
mit einem alten schlosse, und einer k. k. weg
maut. dieser ort gehörte vor 40 jahren dem
reichen ungarischen grafen von esobor, der eine
million gulden einkommens gehabt haben soll 
jetzo gehört selbigesamt 19 dazugehörigen dorf
s      gas
     
   

2
schaften sehr vielen waldungen und teichen den
kaiser indem der verstorbene kaiser franz i.
solche 1762 vor 90ocoo gulden an sich gekauft hat.
jezo trägt. sie zoooo f. ein. von da fuhr
 6 s 
     
ich über einen fuß und kam in das königreich
ungarn t    2.3 ..  
    .   
1 2.    
 ..
 
mg   
  ...
      z
           
.    .2.
   
 s  t          l   . ..
  ja e...   f. i.   26 i. bis 
  . . .                  
  . . . . . . . . . . 
                       
... ; s  2 1   3 u           
k  ;
 
    
 
   
e,
 
   
         
   e.    
2it  r3b ... pf, s n    2  .
   
                    s  
        
               
7 st  g  9,8
              t.       
 z     ... d . . . . . . .  
 ,
3; . . . . . .   it rt  55 6 i ...     
   
  . .
s
 
 
               
             ,
s      .  
s     ,  
   
                   
   
    
      
      
  ,   1
.
  ,  
    ..  
    t  . . .
    ...     ..
 
   
n  t . . . 
                 
. . . . . . . . . . . . . s 1
 
               .
t                    
    .   z    , 2.
   
   
     s      
      i.       . . .
         
       
                    . r
 y    a
 3    
 ,
                                          
 
               
            
;v s      2.
vier   
     
 
  v.
 
 
   
 
4
 

    23 s
           schnit . ...
bie rter abse nitt ,
...        
  ,   . . . . . .   
holtsh, eine kaiserliche herrschaft und schloß; der fa ,
sanengarten; die maholik fabrik, die stuttereibei w
r kabtchan; st. johann, eine grafibann babani
3 scheherrschaft malaza, graf eartaläche erhaft
 r das luis cards, die see z    
 könig von neapel zu ehren angestellt wurde; stan w
pfen, eine tasche herrschaft und schloß, nebt
garten, tiergarten; das schloß ballenstein;
ma riental, ein paulinerkloster.
e , . . . . .  
r
 
     . . .  
g    . . . . . .
. v, .       2     ,      
2.joltsch ist eine große kaiserliche herrschaft in
neutra comitat liegend. es gehören 16 dorfs
schaften und viele einträgliche felder und große
wälder darzu. sie trägt über 90.000 gulden
die stadt ist mittelmäßig groß ist aber mit
keiner mauer umgeben. einwohner darinn sind
55oo, darunter 500 juden. sonst befinden sich
an diesem ort eine pfarrkirche kapuzinerklos
 s ster

.
 
  as
s 
ster, apoteke und eine majolikfabrik. das
kaiserliche schloß siehet einer festung ähnlich, ist
mit einem graben voll wasser umgeben, und hat
eine schöne mauer mit vier bastionen und4schil
derhäuschen, welche mit weißem blech gedeckt und
mit vergoldeten knöpfen gezieret sind. vor dem
schlosse ist eine vierfache allee von 128 kasta
nienbäumen, man kommt über eine brükke
inden ersten hof, wo gebäude für domestiken
und stallungen für pferde sich befinden; hers
nach folgt ein trokner ausgefütterter graben,
in welchem grüne rasenparterre und6baßins
sich befinden. das gebäude vom schloß ist 3
stock hoch 11 fenster breit und 13 lang. es
bestehet aus einem corps de logis und2sei
tenflügeln; gegen den garten zu hat es auf dem
dache eine ballustrade mit vasen besetzt und
eine uhr ; vor den saalfenstern ist ein großer
altan und auf dem walle der ums schloß
gehet ist ein herrlicher spaziergang, mit eis
ner sehr angenehmen aussicht. 2.
das inwendige des schlosses ist niedlich
meubliert. unter den zimmern habe ich folgen
de bemerkt  ein audienzzimmer des kaisers
franz mit braun seidenen tapeten, worauf
hellblaue blumen von dergleichen stoff ist auch
    der

  27
       
  . . v.  
der baldachin ein schreibkabinet der kaise
rin maria teresia mit gelbseiduen atlaß tapes
ziert; auf welchem graue, seine ausgeschnittene
kupferstiche angeleimet sind die lauter chine
sische gegenden begebenheiten, lustäuser
städte, gewächse und vögel vorstellen; alles
dieseszusammen sehet sehr niedlich aus
derfußboden ist sehrkunstreich mit laubwerken von indiani
schem holz ausgelegt. in einem zimmer bes
merkte ich einen sehr prächtigen aufsatzschrank.
er war hellblau auf lapislazuliart eingelegt mit
goldenen leisten und 24 spiegelgläsern auf
welchem allerlei historien sehr sein geschnitten
waren. dieser schrank wird auf 14,coo gulden
geschäzt und ist ein geschenk vom könig von preuz s
ßen. ein audienzimmer der kaiserin maria
teresa mit türkischen geschnittenen sammt tas
peziert. der grund davon war gelb mit roten
erhabenen blumen und eine elle davon wird auf
22 gulden geschätzt. es hat denselben ein türki
scher kaiser der kaiserin maria teresia zum ge
schenk übersandt. von dergleichen sammt was
ren der baldachintron und übrigen meublen.
in den4ekken dieses zimmers stunden8schuh
hohe blaue chinesische porzellainvasen mit gold
eingelegt.      
der große speisesaal hatte tapeten von hers
        sils
 .
     
 

28 s    
silberten leder darauf chinesische historien und
landschaften vorgestellet waren, große wandspiel
gel und2kamine von rot und weiß gefleckten
marmor in2ecken, dieses saals stunden auf
 posamenten2ellen hohe sehr schöne gläserne va
sen, mit natürltch gesärbten, auch gläsernen bus
mensträußen angefüllt, auch war in den übrigen
zimmern viel porzellain aufgestellt.  
die kapelle ist völlig weiß; auf dem altar die
himmelfahrtmariä gemahlt. auf dem altartische
standen2agatene vasen von fleckichter, schwarz
zer, weißer und gelber farbe und in solcher 3
schuh hohe große blumensträuße von getriebes
nem silber. es war dießeln geschenk vom papst
clemens xiv.    
der garten hinter dem schlosse hat viele
kleine gebüsche und alleen für die fasanen;
besonders befindet sich hier eine gedoppelte sehr
schöne kastanienallee. es sind in diesem gar;
ten über 1ooo fasanen. das wasser zu der
fontaine wird durch eine windmühle auf einen
hohen berge geleitet.
die majolika   fabrik im ort kostet 16ooo
fl. zu unterhalten. es arbeiten darinnen 25
personen und monatlich gehen 40 klafter
holz auf. .
bei der jägerei sind8revier  jäger an,
ge

  .
     
gestellt, und es ist hier die schönste gelegenheit
zum jagen die großen wälder, die mit alleen
durchschnitten sind wimmeln alle von großen und
kleinen wild auf den feldern sind wegen der felds
hühner abgeteilte kleine gebüsche angelegt. hier
divertirte sich 179o im november der könig von
reapel nebst dem erzherzog franz mit jagen.
  die stuterei kopitschan liegt eine halbe
stunde von holisch; von da aus sehr lange paps
pel und kastaniens alleen bis zu erwähnter stus
terei gehen. es befinden sich darinnen 500 stus  
ten und 25 bescheeler. ohnweit davon sind sehr
schöne wiesen mit sichtenalleen umgeben.
von diesem ort kam ich nach sankt jos
hann einer grafbatianischen herrschaft. sie
gehörte vormals dem reichen ungarischen grafen
von zabor, welcher sie an den grafen von
bahiani für 3soooo f. verkaufte. der eige
junge graf johann von batiani hat solche vers
besserungen darinnen gemacht, daß sie anjezojährs
lich gegen 37ooof. einträgt. es gehören 9
dörfer dazu und schöne große waldungen.
weiter kam ich nach schützen, einem graf
kollonitsischen marktflecken, darinnen eine prächs
tige kirche ist, welche ein kardinal aus dieser fas
milie hat erbauen lassen. sie könnte in dergröße
ten stadt figur machen.    
 än.   das
 
 

zo s   ,  
das schloß ist nur stockhoch und am
saeken ist gar nichts merkwürdiges. . ...
  von hier fuhr ich über einen sehr sandigen
weg nach mallatzka, einem marktflecken und
großer herrschaft des grafencart von palf k.
nig ungarischen hofkanzlers; sie trägt 7oros 
s. ein, und es gehören sehr viele dörfer und
waldungen darzu. der umfang dieser herr
schaft beträgt5meilen, das schloß zu welchen
eine lange lindenallee führet, liegt eine halbe
  stunde weit vom flecken auf einem erhabenen
ort, es ist stock hoch und hat 19 fenster in
einer reihe. die meublirung ist wegen des bes
fuchs des königs von neapel 799 sehr niedlich,
und der prospekt aus den fenstern rings herun
unvergleichlich. im hof ist eine fontaine wor 
auf ein steinerner hirsch mit einem großen geweis
he liegt. die grafen von palfführen auch einen
aufrechtstehenden hirsch auf einem wagenrade in
ihrem wappen.
           
  v             
um das schloß herum ist ein englischer gar
im franziskaner kloster, welches im orte liegt,
  ist das erbbegräbnis der gräf. familie. bei
der allhier 79o angestellten jagd welche den
 s ns von neapel zu ehren, s balenw 
         . . . . . . . . . . .
      sind
 

s  s  sei es s wie als
  w .     .    
worden e
äusserdem hat der graf noch folgende herr,
ärhaft tebenmeilen schlos
se an der donau, die 12ooo sk. einträgt. die
äh res in ungarn aj die
herrschaft marhek in oesterreich rägt 17eoof.
ein. in derselben befindet sich ein schönes schlös,
mit einem prächtigen garten. dann besitzt er
auch noch eine herrschaft in oesterreich.
  ohnweit mallatzka liegt in einem schönen mit
leen versehenen walde das eussj carls
hof in diesen waldungen giebt es sehr viel
rohes wildpret. ohnweit dävon wird im gebürge
 ot und weisses stern antimonium gegraben,
änden raj
ächtanj
 f n einer kleinen stadt und schönem schloss,
 lches auch einer linie der berühmten grafen
v n palf zugehört. das schloß ist von 4
sei ebauet1stock hoch, hat 23 fensierj eis
ner reihe, und ist mit einem wasser grabenums
än aber welchen eine brücke gehejderen
anfang2große steinerne löwen liegen. die
meublirung ist landmäßig. ohnweit davon ist
ein komödienhauß, welches recht schön
eingerich   der garten hinter dem scheffej
 t     c2hat
  . .

hat schöne bosquete von sichten lange kasta 
nien alleen und eine orangerie und treibhauß
zu ananassen. es wird öfters, wenn fremde
herrschaften da sind im sommer mit etlichen
hundert lampen erleuchtet, weil bei schöner wits
terung im garten unter einem pavillon gespei
sei wird. es befinden sich hier2fasanen
und tiergarten, wo besonders viel wilde
schweine sind, deren das jahr bindurch über
4oo geschossen werden, worzu viele von wienein,
geladene fürsten gesandte und grafen sich eins
finden. eine halbe stunde weit von stams
pfen liegt auf einen hohen berge ein uraltes gräs.
palfisches schloß ballenstein genannt. die
zimmer sind alle nach alter art eingerichtet, mit
vielen bildnissen der gräfl. familie versehen; auch
ist da ein zeughauß mit alten gewehren harnis
schen, heimen, panzerhemden und türkischen roß
schweifen samt andern sachen. die aussicht aus
diesem schlosseist sehr reizend man erblickt den
kahlenberg bei wien, und hinten und vor dem
schlosse sind große waldungen sonsten hat
dieses schloß auf dem felsenberge eine solche las
ge, wie die festung königstein in sachsen. von
stampfen gieng die reise über mariental nach
preßburg. . . . . . . . 
mariental ist ein kloster maulaneror.
  dens
   
       
 t    
 ,

    w     
 s 3s
   
1 dens, welches aber kaiser joseph aufgehoben ,
hat. das wohngebäude ist sehr groß mit einem
turm versehen und dann hinten ist ein großer
obst  und küchengarten. die große kirche, wo
das frauenbild verehret wird, hat9 altäre und
der plafond ist prächtig al fresko gemahlet und
 
vergoldeten vom kloster aus gehet eine lange
 ben zusammengewachsene kastanienallee zur kas
pelle, wo hinter dem altar ein brunnen sich bei
findet darinnen das marienbildistgefunden vor
den; der ort liegt sonsten in einem angenehmen
tale durch welches ein klarer bach rinnt und
s von3seiten mit waldungen umgeben.  
          
 
         
       
                 
 
  t.
. .
 
     
 
    w.  
 , a  
       
 


84
                    
                   
   .. e     fa    ... .      
fünfter abschnitt.
 . . .                  
       
    d
       
c   . . .               . . .
die stadt preßburg; anzahl der häuser und paläste;
s  große glocke auf dem rathaustburn; des fürsten
; primas prächtiger palast, das von ormosdische kofe
   feehaus der emmerich esterhasische palast. die
f stadt casernen, das kaiserl kornbehältniß; das
komödienhaus; das niedliche porzellain cabinet in
  des edlen von rottenstein saufe. eine auserlesen
bibliotek, und schöne gemahlde in von windis,
schen hause, die dom kirche st. martin, wo die
könige gekrönt werden; der königsberg an der dos
nau; die teutsche protestantischs kirche. anzahl der
einwohner; des fürsten von batiani, ungarischen
primas und cardinals, garten pallast, das
herrliche feuerwerk, welches am krönungstage daselbst
ist abgebrannt worden, der fürst grascholkowizische
garten pallast; der prächtig vergoldete saal darins
nen; das herrliche festin, wesches der kaiserin mas
ria teresia zu ehren 1775 daselbst ist angestellt wors
den. ein anderes prächtiges festin bei der ungaris
schen krönung 179o. der graf erdödische garten;
die niedliche grotte; sala terrena, das schöne
lustgebäude auf dem berge; das chinesische lustauß.
in der stadt ein schrank mit silbervergoldeten
  kostbarkeiten, welche die alten grafen gesammlet has
     
ber 

    3s
gw i 
pessart
 
ebens. der graf apermontische garten palast der
2. graf palfische palast und garten; das chinesische
13. festdaselbst; der garten. die erg zlichkeiten der
 r s hn von ec  date grabmal
äde sch n jinderäu ine. das
 nigt. schos; dessen 1768. vorgenommene prächtige
 melbstung der große saal;  das
porzellainkabiw tnet; das paradezimmer c. die herzogl. bibliotek;
di die zimmer des kaiser josephs; die zimmer der
  kalserin maria teresia; der kaiser königl. eine
zug am ungarischen landtag zur krönung; die
er     ä zum
ungariwählung de
äj pätin die donau schiessen diejen
  dige verzierung der dom kirche st. martin zur
  t  krönung  beschreibung der königl. ungarischen
s  reichs kleinodien, die krönung mit allen seier
st  lichteten. das präsent der landstände an den könig;
das präsent der stadt. die illuminationen der
s  stadt; das präsent der weingärtner an den
kö nig. die triumphpforte der juden, ihre herrliche
  verzierung und ilumination. der beschluß des
es landtags, und die rede, welche sr. kaiserl königl,
7               s  r . . . . . .
.
z  . . . . . . , . . . . .
          
 ...
e stadt in ungarn eis
sie mittelmäßig große stadt, mit einem schloß;
wenn man aber die vorstädte darzu nimmt ein
. . . . .  c4gros





em s  
36   . .
großer ort, welcher einen wie von 55f8oo
auadratklaftern einnimmt, und5viertelstunden
im umfang hat. dieses alles zusammen ist von
3 seiten mit einem trockenen graben umgeben
an der 4ten seite aber fließt der donauflußvors
bei. die innwendige stadt ist mit mauern ums
geben, und hat, da schon viele tore caßirt sind
5 tore. innerhalb oben gedachter linie sind
über 100 gassen und 1390 häuser, in der innern
stadt sind nur 200 häuser. unter den gesamms
ten häusern sind 14 paläste, und sehr viele recht
moderne gebäude, schöne häuser; sie hat8pläs
ze, welche mit3springbrunnen und5schönen
statuen gezieret sind; dann außer den2protes
stantischen kirchen9katolische kirchen, 3 manns
und2frauen klöster.
unter den öffentlichen gebäuden ist erstlich
das rathauß ein altes mit einem neuen anstrich
versehenes gebäude, an dessen rechter ecke sich
ein sehr schöner mit kupfer gedeckter und miteis
ner gallerie versehener turm befindet unter
dem uhrblatte befindet sich eine kugel, welche sich
beweget, und den jedesmahligen wechsel des
s
mondes anzeiget. im turmehängt eine große
glocke, welche 185 centner wiegt. das hof
kammergebäude, welches 4. stockwerk hoch und
oben mit dem vergoldeten könig ungarischen.
      wap
s    
 
z

wappen, an dessen seiten die gerechtigkeit ans
gebracht ist, verzieret ist. ueber dem haupttore
befindet sich ein stark vergoldeter balkon von a
riesenförmigen lastträgern getragen. unter den
palästen leuchtet des fürst primas sein palast.
am meisten hervor. es ist ein sehr prächtiges ses
bäude mit statuen und vasen beseit, und obers
halb auch das fürstl, wappen nebst dem vergob
deten fürsten  und cardinalshut gezietet. unter
allein ist am schönsten der große conzerts saal
mit einer von hohen runden säulen nach jons 
scher ordnung unterstützten sehr schönen galerie
rings herum. er ist hellgrau verziert und mit  
vielen wand spiegeln versehen. idie große
haupttreppe ist in der tat fürstlich ueberhaupt
stehen im ganzen gebäude 64 freistehende säus
ken. gegenüber ist das von hrnwßdische haush
wo das schönste koffeehauß in ungaunzufinden
ist. es sind daselbst4zimmer jedes auf eine  
andere art kostbarmarmorirt und vergoldet und
häufig mit kronleuchtern und großen spiegeln
versehen, dann andere zimmer davon eines
mit papiertapeten auf rohe silberstoffart verse
hen und sonsten mit gemählden und einer koste
daren uhr geschmückt; das andere mit stroh ta .
peten, worauf sehr schöne blumengirlanden und
große bäsen mit blumens cken vorgestellt sind
x
       
c5 auss
       
   
   
   
   
    
 
       
   

zß    
ausgeschlagen ist. in diesen zimmern wird ges
speiset, weil es traiteur dabei ist auch wird als
da cassino gehalten. die2geäst. erdödischen
pallüsts. der graf emmerich esterhasische, w 
sehr schönes japanisches porzellain und gemähle
de sich befinden unter denen eine diama ist wels
che auf 29ogo f. geschäzt wirdrder graf bals
sche; der graf herbersteinische, wo alles weiß
wahnsirrt und vergoldet ist. der grafiliescha
sche; graf zizische, wo alle zimmer sehr schöne
anlaßtapeten, viele vergoldungen und spiegel
nach der neuesten art haben. der graf enne.
rich csakische georg csakischemt einem rot mart
wornen balkon und niedlichen meublirung m d
andere wehr. das baron von jeffenasche hauß,
ist auch sehr schön und inpendig prächtig hat
euch eine große bibliotek. ferner die easern 
auf ein battallon infanterieewelche 609 f.
gekostet; das kaiserl kornbehältnißt, welches
socoof. zu bauen gekostet und m  s. 6 etagen
bestehet. es kann 469,9go mete  scheffe  in
sich fassen. das neue komödien haus, welche
4sooo gülden zu erbauen gekostet hat 3beib 
ögen über einander; die kaiserliche lage ist weiß
and stark vergoldet  von außen ist oben demos
reites in stein mit einer inschrift, unter den
adelichen häusern ist das von stettnerische seht
  schön
  . .
 

  . . 39
schön nach korintischer ordnung gebaut. das
von rottensteinisches zwar sehr klein, hat aber
die herrlichste aussicht von ganz preßburg und
istinwendig niedlich eingerichtet, es befindet sich
da unter andern ein artiges porcellainkäbinet
belches blasgrün lakirt mit vieler verg ldeter
bildhauerarbeit und ewandspiegeln gezieret ist
unter den vielen porzellainen vasen und figur
ren r welche auf tragsenenrings herum zers
teiletstehen. befindet sich auf einen vergoldeten
tischtenzeitte schuh hohe japanische vase,
worauf bunde landschaften blumen und viele
wergoldungen sind; in dieser vase befindet sich
ein von 65 porzellainen blumen zusammenges
fester blumenstock von rosen, anemonen und s 
weiter, welche der natur völlig gleichkommen,
auf einem andern tische sizt ein sehr großerver
goldeter chinesischer pagrde, welcher köpfcßun
gel und hände bewegt. die bibliotek ist auch
nicht größ aber sehr außeriesen besonders an
reisebeschreibungen und kupferstichen auch einer
  sammlung von mineralien und conchilen ,
unter den bürgerlichen häusern ist das wal
eherische das schönste, indem es sowohl an grös
ße, als baukunst dem prächtigsten palaste gleis
het. sr. durch der prinz von sachsens koe
burg wohnten viele jahre darinnen. . . . .
  . . . . . . in

9  d.
z  in dem von windischen hause befinden sich
einige sehr schöne gemählde und2sehr schöne
vasen von volteranischen alabaster. sie sind
mit erhabenen weinranken unvergleichlich gezei
net. die bibliotek ist zahlreich und außerlesen
auch ist der besitzer davon ein sehr gelehrter und
belesener mann, welcher5sprachen versche
und auch sehr viele nützliche bücher fürs vaters
andgeschrieben hat; besonders eine vollstand
ge gengraphie von unsarn und siebenbürgen
äunter der kirchen ist die domirheubetracht
un; sie ist von puren gehauenen steinen noch  
elter artgebauet, hat einen prächtigen haupta
war mit 4farintischen säulen von braun und
rat gefleckten marmor welche das modell des
ungarischen krone als ein baldachin tragen. der
heilige martinus als patron dieser kirche ist. 
pferde sitzend vorgestellt, wie er den zipfel sei
nes mantels herunter schneidet und den armen
gebe, an der seite sind2große engel. alle
dieses ist von weißem metall und ein rechtes
meisterstück des berühmten donners. in dieser
kirche werden die könige von ungarn gekrönet.
bei der domkirche ist angebauet eine prächtige
durchaus mit rotem marmor belegt und be 
tommt ihr4durch eine kuppel def rde 
  66
 4

a
        , 41.
ge liegt in einem silbernen sarg von etlichen
centnern auch ist der stifter dieser kapelle knie
end von weißem alabaster in lebensgröße vorges
stellt. der domsturm hat eine kupferne kups
pel, welche sehr prächtig vergoldet ist. auf der
spitze desselben ruhet auf einem vergoldeten bols
  ster das vergoldete modell der königl. ungarischen
krone. an den seiten des turms sind oben
die statuen der ungarischen könige st. stephans
und ladislaus zu sehen. dieser turmistsohsch .
als der berg, worauf das schloß liegt.   die
kirche des militairs spitals, welche sonst den
weiß spaniern gehörte, ist eine von den modernst
gebauten kirchen mit2stumpfen türmen. sie
hat eine prächtige alfresko gemahlte kuppelvon
einem italienischen mahler gemahlet, sowie auch
die elisabetiner kirche.        
 der königsberg, auf welchem die könige von
s
 
 
ungarn nach der krönung im völligen gallopreis
ten, und mit ausgezogenem schwerdt4kreuzs
hiebe gegen alle4teile der welt machen müss
sen, um anzuzeigen, die nation gegen alle seinde 
de zu beschützen, liegt an der donau und hat s 
aufgänge, welche mit sehr schönen balustraden
versehen sind. er hat dem lande 30.000 s. zur
erbauen gekostet. die teutsche protestantische 
kirche ist ein schönes steinernes gebäude und hat
,   6oooo
 
w
       
          
1
      ,
     .
     .
        a
 
 

42
 6ooco fl. zu erbauen gekostet. das bild im als
tar hat der berühmte prof. oeser zu leipzig ges
mahlet. es stellt den auferstandmen heiland vor,
wie er vom 2. jüngern zu emahus am
brodbrechen erkannt wird, die flamme an der im plas
fond brennenden lampe ist sehr natürlich vors
gestellt.            
einwohner sind allhier 28ooo; wenn man,
aber den gleich daran liegenden flecken zuks.
kermantel und die einwohner des schloßberz 
ges darzu nimmt  so befinden sich allhier laue,
einer conscriptionstabelle 36109 seelen, das.
runter 542 edelleute, 1699 bürger und 790
geistliche sich befinden samt 2o2o juden. ues
ber dem donaufluß, welcher an einer seite der
stadt vorbei fließt, gehet täglich hin und her
eine fliegende brücke, welche auf2pontonsstes
het die über 700 menschen in sich fassen, und
eine last von iooocentner tragen kann. 1754 wurs
de der kaiserin maria teresia zu ehren diese brüs 
cke einmal herrlich verzieret. es waren bei der .
ein  und ausfahrt2triumphbogen von
mahlereien und tannenreisern sehr niedlich errichtet;
ingleichen die ganze brücke mit einer kurzen 
wand von tannenreisern bekleidet, verzieret, wels,
ches sehr schön anzusehen war. . . . . . . .
. in den vorstädten sind auch schöne paläste.
    und
   
 

und gärten. unter andern der fürstliche bäht
anische pallast, welcher dem primas regni vö
 sarn gehöre. er sehe sehr ansehnlich aus,
ist von der erde angerechnet3srock hoch und
hat 25 fenster in einer reihe. der hof j
mit schönen eisern gitterwerk und statuen
gezieret und gegen dem garten zu befindet sich ein
großer altan mit statuen besezt, welcher von 8
riesenförmigen lastträgern getragen wird.  von .
solchem kommt man über eine offene prächtige
stiegen herab in den garten. der große
gewölbte saal im gebäude ist von einem jtalie
ner herrlich gemahlet. unter den zimmern
zeichnet sich eines aus, welches strohtapeten hat, auf
welchen chinesische begebenheiten vorgestellt sind.
sonst haben etliche miniaturgemählde
silbervergoldete einfassungen mit lazuli und ametsten
besezt. auch ist das geniähldekabinet sämt der
kapelle und bibliotek sehenswürdig. der gar
ten hat schöne alleen, wäldchen, statuen, por
tale, und äg baßin mit arkaden und sta
tuen umgeben. die orangerie bestehe aus4cc
auserlesenen bäumen. auch sind aahier 2oos,
fene artensäle. an sonn  und seiertagen
promeniren viele hundert menschen, mit erlaub,
miß des sehr menschenfreundlichen fürsten wel
her zweimal in der woche in diesem garteaus
 .   sikalisch

a
 
44
s   eskalisch concert anstellet, wo alle honette perso
nen frei zuhören können.    
anno 179o den 15 nov am krönungstage
des kaiser leopold ii. zum ungarischen könig,
gab der fürst allhier einen herrlichen ball für den
allerhöchsten hof und adel bei welcher gele
genheit der pallast vorne mit viel tausend lam 
pen erleuchtet ward. im garten wurde ein
prächtiges feuerwerk abgebrannt, welches die
krönung in sehr schönem farbichten feuer vor
stellte. es hat 7ooo fl. gekostet, auch wurde ets
liche tage vorher ein herrliches caroussel in der
sehr großen bedeckten reitschule des fürstlichen
pallastes gehalten.   . .
. der fürst von grasalkowii hat auch ei
nen prächtigen palast und garren. der pallas
ist nur von der erde angerechnet2stock hoch hat
aber einen herrlichen pavillon mit einem roten
dach und weißem blech verzieret. die große ges
doppelte stiege ist prächtig und mit den statuen
der4jahreszeiten besezt. der saal ist weißlas
kirt und stark vergoldet auch mit spiegeln und
statuen, welche oefen vorstellen, herrlich verzie
ret. die vergoldung hat alleine 13ooof geko 
stet. die übrigen zimmer sind fürstlich mit vers
goldungen spiegeln porzellain und gemählden
szert      
   
 

.   45
im conzertsaal ist sowohl der alte graf als
auch der jetzige fürst samt der fürstin in unga
rischer kleidung von dem berühmten mähler
lampi sehr meisterhaft in lebensgröße gemahlet,
so auch der fürstin herr vater, fürst von eier
hazi, in der ordenskleidung vom goldenen vließ.
der garten hat ein großes vasen parterr
mit statuen, blumenkörben und cipreßbäumen
im sommer besezt. zn enedes parterrs sind
schöne arkaden, in deren jeder eine schöne statue
stehet, welches sehr gut in die augen fällt. anno
1775 den 10. aug. wohnte ich allhier einem herr
lichen festin bei, welches der damalige graf jetzt
fürst der kaiserin maria teresia und ihrer fas
milie gab. der garten wurde bei dieser gelegen,
heit mit mehr als 50.000 lampen erleuchtet. es
ne sehr große triumphpforte im transparent des
palastes stellte vor die7freien künste, an den
seiten zeigten sich zwei große kolossen mit inschrift
ten, deren eine die gerechtigkeit, die andre die
sanftmut vorstellten. ueber der triumphpforte
ließen sich trompeten und paucken hören, hinter
dem bogen war das bildniß mariä teresiä zu
pferde im ungarischen krönungshabit in
lebensgröße vorgestellt, ben dem palaste war türkische
müsik, in einem langen saale desselben jahrmarkt
angestellt, und zu beiden seiten des saals 16
ausw. 2sserod. beitr. 8tert. d klei

 
46 s e  
kleine kaufmannsbuden sehr herrlich mit blumens
girlanden, silberdock und unzähligen kleinen
lampen verzieret. die kaiserin konnte das sons
derbare gefühl des vergnügens an der seite
ihrer familie nicht bergen, da bei der unerwar 
teten ansicht, bald eine porzellainhändlerin mit
ihken gehülfen; bald eine spiegelhändlerin;
bald eine wilde mit indianischen kostbarkeiten,
bald eine bilderhändlerin ihre waaren zeigten.
unter solchen wurden jhro majestät besonders
überrascht, als dieselben unter der maske einer
blumenhändlerin ihre vielgeliebte erzherzogin
christina unverhoft erblickte. um9uhr eröfnet
te der erzherzog ferdinand mit seiner gemahs
lin den ball en domino. nach 10 uhr verfügt
te sich die kaiserin in das königl. schloß zurück,
die erzherzogen aber, und der übrige adel, an
120 personen soupirten an4tafeln, unter der
obsicht von 29 sehr prächtig in gala uniform
gekleideten hauß, offizieren. nach der tafel
wurde der ball bis mitternacht fortgesetzt. an.
1790. d. 20 november gab der fürst wieder
dem kaiser und seiner ganzen familie, wie auch
dem könig von neapel zu ehren abends ein
prächtiges souper. bei der ankunft der aller
höchsten herrschaften stunden im hofe, um ord
nung zu halten, 24 mann kavallerie und 50
  mann

 
mann infanterie bei den2ein  und ausfahr,
ten waren tramphpforten prächtig beleuchtet
 mit lateinischen inschristen gezieret. eine
davon lautete auf öetsch  le pold  diese fak,
keln bezeugen unsere liebe und die freude des
dir ergebenen ungarns. die zweite  was kann
s  nicht von dir, o fürst das vaterland
versprechen, da du den geist corrins, das herz
der mutter hat. der ganze pallast war präch   
tig mit 2oooo lampen vornher beleuchtet, in .  
dessen mitte folgende inschrift zu lesen war   
  .
     
  leopoldo ii. röm. imp.     .
  hungariae regi coronato
legum juriumque patriae   
vindici agnissimo
principum fuorum amantissimae.      
das fest wurde mit einem bau eröffnet,
änd bis 19 uhr im saale mit tanzen, in dem
nebenzimmer aber mit spielen fortgesetzt, wo
bei allen anwesenden erfrischungen angeboten  
wurden.
nach9uhr wurde an7tafeln gespeise,
und die anzahl der gäste war 160 persoien.  
es herrschte in allen geschmack, ueberfluß und
pracht. der kaiser geruhete bei dem weggehen
der fürstl familie seine höchste zufriedenheit
  d 2 . mit
   
  ,

z,
48 e   
mit den gnädigsten ausdrücken zu äußern. der
regierende fürst hat jährlich 290909 f. rez
venüen.
der graf von erdödische garten ist kostbar
und nach neuem französischen geschmack einges
richtet. er hat ein sehr großes vasen  parter
re mit 1o eisernen grün angestrichenen blumen
körben und vielen auserlesenen vasen besetzt,
wo auf einigen julius cäsars und alexander
des großen taten in erhabener arbeit vorgef
stellt sind. auf beiden seiten sind schöne alleen
von welcher eine zu einem italiänischen mit
blumen, vasen und kindergruppen besetzten gebäu 
de führet, dessen innerstes eine prächtige grotte
vorstellet, welche mit unzählichen auserlesenen
schnecken, muscheln, mineralien sammt 7
spiegeln ausgeziert ist. in4nischen sitzen
weiße kindergruppen, unter welchen das was
ser kascadenweiß herabfließt. unterm großen
spiegel formirt das wasser im herabfallen die gröste
cascade und machten sehr angenehmes geräusch.
sonsten sind sehr viele porzellainene figuren,
a
welche girandolen vorstellen, an den wänden
angebracht. der fußboden ist sehrkunstreich mit
laubwerken von farbichten kieselsteinen ausges
legt. wenn diese grotte bei der nacht mit 180
v 
sichtern erleuchtet ist, macht es den herrlichsten
  ans
v  
  
 
 
 
. . . . . ,
   
.
  49
anblick, den man sich denken kann. sie hat
i4ooo f. gekostet. auf der andern seite ist
zu ende der allee wieder ein italienisches ges 
bäude mit blumen, vasen und kinder grups
pen besetzt, dessen inneres eine sala terrena
vorstellet, welche wie ein gegittertes lustauß
mit blumenwerk durchflochten ausgemahlt ist.
der garten liegt an der lehne eines berges;
folglich kan man ihn von unten bts oben über
sehen. auf beiden seiten der alleen sind sehr
schöne gegitterte berceaux mit4lnstäusern.
ioben auf dem berge ist ein prächtiges lusiges
bäude mit einer runden kuppel, welche sehr stark
mit vasen besezt ist.  es hat das ansehen und
auch die lage des königl. lust schlosses sans
souci bei potsdam, welches ich 1784 befehen
habe. der inwendige saal hat eine auserlesene
a fresko gemahlte kuppel, welches ein götter
stück vorstellt, und von dem berühmten maul,
 bertsch aus wien gemahlt worden ist. sonsten
hat der saal blasgrüne wände mit weißen säus.
len und bronzvergoldete armleuchter, die beiden
zimmer daran sind auf afrikanisch mit mohren
gegenden bemahlet. die aussicht von da erstreckt
sich über einen großen teil der stadt, über
ein flaches feld von 20 dörfern, eine stadt,
eine insel in der donau und über den ganzen
d3gars
 
a

50   ,  
garten hinab. es befindet sich auch hier ein
kleiner weinberg mit reben vom vorgebürge
der guten hofnung besezt, welche schwarz und
sehr angenehm zu genießen sind. auf einer sei
te ist ein kleines tal, zu welchem eine allee  
von amerikanischen catalpabäumen führt. in
demselben steht ein niedliches chinesisches lust
hauß mit glöckchen und drachen und um dieses
herum sind kleine gebusche von ausländischen
bäumen sehr angenehm angelegt. die orangerie
ist im kleinen blumengarten aufgestellt und hat.  
viele fremde gewächse. dieser garten hat dem ,
grafen über soooo f. anzulegen gekostet.
sonsen besitzt dieser graf in seinem hause in der
stadt eine herrliche und zahlreiche bibliotek,
sammt vielen kupferstichen und naturalien,
ingeinen schrank voll altem stark vergoldeten sils
bergeschirre, wovon vieles mit edelsteinen
besezt ist. es befinden sich darunter große p ta 
le und schusseln, auf deren einer ein pfau 
vorgestellt ist, dessn. körper blau emaiirt und
mit türkißen und smaragden besetzt ist. auch
sahe ich einen großen schrank voll künstlichen
mit silber und gold eingelegten gewehren
unter den meublen befindet sich eine schöne
feten ihr, welche sehr heuer bezahlt worden
ist. der graf hat 2oooo jahrliche revenuen,
         
... .       e 
      w.    
     
e
 ,  
   
  
 
 
 

           
 
      .
  51
der graf von aspremontische pallastistein
prächtiges gebäude mit5balkons; der gars
ten hat die schönsten alleen und ist mit vielen
statuen besetzt; hier befinden sich auch die besten
französischen und niederländischen obstbäume. .
   
der graf palfische pallast hat eine erhabe
ue lage und ist ein freihauß. es ist ziemlich
  weitläuftig und hat schöne zimmer besonders
einen großen saal mit indianischer blumen
und früchten prächtig bemahlt. hier war. an
1767. ein prächtig chinesisches festin, wo kai,
ser joseph ii. maria teresia die erzherzogin  
schen zugegen waren. funfzig cavalliers und
damen von hohen adel waren auf chinesische
art in gelben atlaß mit blauen drachen bei
mahlt gekleidet; darunter war auch die erzher.  
zogin christina, welche einen prächtigen schmuck
von perlen und brillianten nach chinesischer art
gefaßt auf hatte. es wurde ein chinesischer eiti
 zug vorgestellt, welcher bei beiden majestäten
vorbei durch die zimmer in den großen saal
gieng wo getanzt wurde. bei diesem einzug
  wurde ein cavalier dereinen chinesischen kaiz
ser vorstellte und auf der brust zum zeichen ei,
nen goldenen drachen geist hatte von6chi
  ,   d4nesern
 
 
christina und herzog albert von sachsen te

52
14
mesern auf einem baldachin trone, mit vielen
drachenbildern und glöckchen versehen,
getragen; voran gieng eine bande chinesischer musis
kanten mit blasenden instrumenten. als man
genug getanzt hatte erfolgte das souper,
in einem andern auf chinesische art sehr nieds
lich ausgezierten saale. es waren alle wände
mit erhabenen chinesischen figuren, bäumen,
früchten und vögeln bemahlt und mit
blumen  festons behangen. auf der tafel stellte
das dessert eine chinesische gegend mit dörfern,
gärten und palästen, zwischen lauter cocoß  
palmen und pisongbäumen vor und alles war bes
leuchtet; sogar der porzellaine turm, welcher
sich in china zu nanking befindet, war nachge
ähmet. ich kann nicht genug beschreiben, was
für einen herrlichen anblick alles dieses verurs
sachte und beide majestäten äußerten das größ
   
te, gnügen darüber.          
der garten bei diesem pallast ist terrassen
weiß angelegt, hat schöne buchenhecken mit
vielen vasen betezt, ein angenehmes bosquet, wo
schlängelnde gänge nach englischer art ange
legt sind, auf2kleinen bergen stehen2sehr
schone gegitterte luftäuser, welche inwendig
mit dhuesischen bäumen sehr reizend bemahlt
  s  sind.

s
n
m
 
 
  . .
   mm
  53
  sind. in einer andern ecke des gartens befin  
det sich ein2stock hohes offenes chinesisches lust,
hauß von welchem ein angenehmer prospekt ist
das weingebürge ist.
die ergötzlichkeiten der einwohner dieser
stadt, welche in einer sehr angenehmen undge,
sunden gegend liegt, sind mannigfaltig. man
hat auf einer donau insel einen wald, wel
cher mit alleen durchschnitten ist, eine sternal,
ee und andere angenehme plätze. auf einem
plaz hat der herr von braunreker dem türkis
schen bascha von novi  welcher allhier würks
lich begraben ist, nachdem er in seiner gefans.
genschaft durch preßburg reiste , ein grabmahl
mit einer innschrift errichten lassen. dieser wald
ist der prater von preßburg. der palfigarten,
wosonn  und seiertags einemenge
personenspazieren gehen, ist der augarten vonpresburg. man
bekommt daselbst erfrischungen, auch zu essen
s und zu trinken um einen billigen preiß. ingleis
chen befindet sich hier am garten ein sehr schön
ausgemahlter tanz  saal welcher stark besucht
wird.
. der 2te tanzsal, heist der nesterische. er ist
größer und hat oben ringsherum eine gallerie.
dann werden auch oft opern, komödien und  
. .
  . . . d 5. des
  v f.       . . .      
wr .
  x
s


t 4    2   
 
 des abends vor dem ormosdischen koffeehause
türkische musiken gehalten. vor dem komödien
hauß ist ein sehr schöner ebener spaziergang mit
steinernen ruhebänken besetzt. hier promeni
ren bei schonen sommerabenden viele hundert
menschen, unter denen sich auch viele fre 
den mädchen befinden, weiche da ihr rezaus
werfen.   . . .
das königliche schloß liegt ohngeschr 500
schritte von der stadt auf einem hohen berge
es ist3stock hoch ins gevierte gebauet mit
4 türmen, welche mit gewitterableitern verse
hen sind. ju einem turm, der gegen oes
sterreich stehet, werden die königl. kleinodien
aufbewahret  das schloß hat prächtige zim 
mer, weiche 1766. so eingerichtet worden sind,
der große saal, welcher weiß lackirt und stark
vergoldet ist, hat4große familiengemählde und
5 portraite in lebensgröße; auf jenem sind alles
prinzen und prinzeßinen des kaiserlichen haus
ses nach dem leben gemahlt. von den5por
traits in lebensgröße stellt eines die k. mari 
teresia im ungarischen krönungshabit ,
das kleid von silberstoff mit gold gesic 
und sehr reich mit rubinen smaragden und
brillianten besetzt. die ermel von brüßler spi
a tzen,

       
  w    
ken und anstatt der nach ungarischer art
gewohnlichen bänder mit kostbaren schnüren von
brillianten in der mitte zusammen gebunden;
das haupt ist der ungarischen krone bedeckt.
das bruststück bestehet aus lauter großen pers
len, darüber eine schöne enteilungven in gold
gefaßten und ebenfalls aus rubinen, smarags
den und brillianten bestehenden schmuck; das
hals ünd ohrgehänge von lauter großen
brillianten das vogtuch mit großea perler und
rubin rosen besetzt. das 2te bildnis stellt
kaiser joseph h. vor in ungarischen stephan
ordenshabit der mantel ist vong ünem sammt
mit goldenen eichenlaub gestickt; die weste vom
z
rohem sammt auch auf dergleichen art. die
ordenszeichen von brillianten und smaragden.
das 3te bildniß stellt die zweite gemahlin kais
ser josephs aus dem hause bayern vor, in
einem hellblauen mit silbernen blumen gestick,
 ten kleide, welches mit vielen brillianten be,
sezt war. das 4te die erzherzogin christina in
kirschfarbenen kleide mit brüßler spitzen gar
nirt und mit einem brilliantenschmuck, welcher
eine halbe million gekostet hat. das 5te der
herzog von sachsenteschen in weißer feldmar
schalls uniform mit gold gestückt, den stern
                                     
    auf
   
 . . .
 
     
cx 
 
 

56  s
auf der brust, so auch degen, hut, knie und
und schuhschnallen mit brillianten besetzt.
das audienzzimmer weiß und gold mit eis
mcu rotammtnen sehr stark ms gold besetzt
ten baldachin und4portraits in lebensgröße,
welche den kaiser franz kaiser josephs erste
gemahlin aus parma, den großherzog leos
pold aus florenz und die groß herzogin vors
stellen. das spiegelzimmer war auch weiß laks
kirt und vergoldet, übrigens zierten es 1o sehr
große wandspiegel und tische von auserleses
nen ungarischen groß wardeiner marmor, dess
sen farben rot mit schwarz, weiß und blau uns
termengt sind; auf den tischen stunden sehr
große japanische vasen     
              . . 3.    
das porzellain4kabinet sahe sehr niedlich,
und kostbar aus, die wände sind weiß lackirt
und mit stark vergoldeter bildhauerarbeit verzie 
ret. auf vergoldeten tragsteinen stunden rings
herum zerteilet 105 stück auserlesene porzellais
nerne figuren, vasen und gruppen dann zwis
schen solchen 95 miniaturgemählde, welche lands
lustbarkeiten und andere begebenheiten vorstels
len.   diese bilder waren meistens von denen
erzherzoginnen eigenhändig gemahlt  unter sol 
chen gesiel mir besonders ein bild, welches die
    erste
w  .
   

    a
              
. . . s e
57
erste gemahlin kaiser josephs aus parma vor
stellt, wie sie ihrer kleinen prinzeßin die brust
reichet. die rahmen sind weiß mit goldenen
lorbeernumwunden. unter dem porzellain an
den wänden zeichnen sich aus sehr niedliche
sächsische vasen mit erhabenen blumen nach der nas
tur, dergleichen mit vögeln; dann celadongrüs
 
ne und lazur blaue vasen aus frankreich von
der sever porzellain fabrik. in einer großen
weißen vase stund ein blumenstrauß von por
zellain, welcher tulpen, rosen nelken und
ranunkeln nach der natur vorstellten. ein
porzellainenes sehr niedliches tischgen  welches die
königin aus frankreich der kaiserin maria tes
resia zum geschenk übersandt hat . es war von
indianischem rosenholz in vergoldeten bronzge
faßt und mit celadongrünen und wie mit gold,
nes überzogenen porzellainernen platten an den
füssen und übrigen teilen belegt; die tafel
darauf war gleichfalls so, nur war in der mits
te eine groste weiße ovale platte, worauf der
name maria teresia von lauter blauenkorns
blumen und rosen stand. er wurde auf 16oo
f, geschätzt. ueber dem marmornen kamine
war ein spiegel mit porzellain eingefast, und
dergleichen wandleuchter. im kabinette stun,
den auf 11 tischen zerteilt die niedlichste kof.
      fees

 
5  . .
   
fee und teegarnituren mit stehenden figuren
darzwischen am plafond hiengen prachtige fors
.zellaine kronleuchter aus sachsen. er war von
lauter rosen, anemonen und andern blumen
zusammengesetzt und hat6arte mit tarus
blättern   von pozain umwunden . dieser
leuchter ward auf 1400 ät. gescha t. kanas
pee und stühle waren mit indianisch gemahls
ten blumenzeug uberzogen. . das japanische
blaue porzellainzimmer gleich ducnesen hat auf
postementen an den wänden zerteilt17gros
ße und kleine japanische blaue vasen, zwischen
welchen blau gemahlte bilder von lustbarkeiten
hiengen. den plafond zierte ein sehr schöner
bergkrystallener kronleuchter, der auf ioooo fl.
geschäzt wurde. das paradezimmer ist sehr kosts
bar vergoldet und weiß lasiirt. an den wäns
den nd4große wandspiegel angebracht, wov
jeder 9cos gekostet jeder hat schmahie ä
bene en ausserdem mit spiegelglaß belegt. die
rahmen und vergoldete palmzweige. die er
habene bildhauerarbeit in den4ecken stellte
vergoldete fruchttucke musikalische instrument
ti und fischernetze vor. ueber den türen sind
graue baßreliefs, welche kinder vorstellen. 
auf prächtigen tischen stunden 14 graue japa
mische sehr seltne vasen, wie bronzvergoldke
girans
 
 

        v
         
       
7
  2
giraadolen mit grünen iasis eingelegt; eine
sehr prächtige weiß marmorne vase, von vers
goldeten bronz  2 prächtige uhren auf
väfenart mit vergoldeten bronz verzieret; die
sophas und sessel mit weißen goldstoff
überzogen. am plafond hängt ein prächtiger
kronleuchter von crystal de roche, welcher 15006 f.
gekostet hat. aus den fenstern dieses zimmers
ist ein herrlicher prospekt über die stadt, die
donau die insel schüt und viele land
schaften.
        
das schlafzimmer hat auserlesene kirschfar,
bene atlaßtapeten mit weißen blumen aus flo
renz  so ist auch das große baldachin bett
auf2personen, welches 7ooo f. gekostet hat.
an den wänden hiengen die portraits des kais
sers franz und der maria teresia, undausei
nem kleinern war die ganze groß herzogl. fas
milie abgemahlt. der ofen stellte eine präch,
tige vergoldete vase vor ihm gegenüber war  
wieder eine solche vase, aber von holz weiß
lackirt und vergoldet  und diente inwendig
zur retirade.
ein kleines kabinetchen der erzherzogin hat
te weiß seidene tapeten mit goldenen,
silbernen und seidenen blumen gestückt. hier hiengen
  . . 2 porz
.  

60  
wänden auf tragseinen eine große anzahl he
trurischer vasen mit büsten untermischt. die
f
ka4
 
2 portraits von porzellain, welche der könig aus
gust iii. in pohlen und seiner gemahlin vor e
stellte. die andern zimmer waren auch präch
tig mit vielen porzellain, sehr kunstreichen ge s
mählden, prächtigen tapeten aus florenz einer  
flötenuhr, florentinisch  eingelegte bilder aus
florenz bronzene figuren, welche eine porphrrne 
schaale über sich tragen und herrliche vasen
v n ca unter den gehahidenbefanden sich  
auf2großen bildern die reiaerbeige zu turen  
burg; das kaiserl. lustschloß sonbrunn; das n
schloß hof mit dem garten, viele bataillen
ein türkischer einzug c.         len
    1. m
die bibliotek war zahlreich und auserle h0
sen, es befanden sich darinken die kostbarsten m
kupferstiche, welche der herzogteils aus sach   w
sen, frankreich, neapel und rom zum geschenk fr
bekommen, teils sich auf seiner italiänischen r
reise selbst angeschafft hat. auf den bucher äl
schränken stehen die bemerkungswürdigsten m  ,
delle von statuen aus alabaster, welche sich
eheils zu rom und florenz teils in herkulan , m
befinden, darzwischen stehen sehr schöne va  t
sen. däs vorzimmer der bibliotek hat an den

 
d s  5y
  kapelle ist auch niedlich gemahrt und vergoldet  
und ziemlich geraumig. die zimmer des kaisers im
zweiten stock hatten viele portraits von alten
kaisern und königen von ungarn, auch sehr große
genählde der bataillen bei prag, hochkirchen c.
und der wegnahme des transports bei olmütz.
der kaiserin maria teresia zimmer waren mit
sehr schönen chinesischen papiertapeten geziert,
sammt bildnissen von allen ihren enkeln aus
frankreich, neapel, florenz, mailand und parma.
hinter dem schlosse ist ein niedlicher garten.
im jahr 1790 ward allhier landtag gehalt
ten, den 10. nov. geschah der einzug sr. kaiserl.
majestät leopoldi i. da der katser und könig
f
 
von ungarn und böhmen beschlossen hatten den 9
novemb. zeitlich in dem luftschlosse schloßhof,
 welches über den marchfuß an der ungarischen
gränze liegt  einzutreffen  so sandten die zu
preßburg versammleten herrn ständte einige des
putirte dahin, welche sr. königl. majestät im nas
men aller stände begrüßten. nach erhaltener
königlichen antwort. kehrten sie sogleich zurück
nach preßburg zu den versammleten ständen und
erwarteten se. majestät bei dem fürstlichen gar
tenpalast des fürsten primas vor dem
türnmauttor.    
der kaiser und könig kam um 10 uhr vor   
ausw. 2oster od, beitr. 8ter t. e mits

62
amittags mit dem obersten kämmerer und obersten
stallmeister an. die herrn erzbischöffe und übris
gen großen des königreichs empsiengen diese  
ben am wagen und begleiteten sie bis in den
pallast, wo sie der erzbischof in nanten aller
stände mit einer bündigen rede empfangen hat.
nach dieser setzt sich der kaiser und könig in den
wagen, welcher blaßgrün lakirt, und vergoldet
war, und von6pferden gezogen wurde. die
kleidung des königs war ungarisch von gold
stoff mit kleinen rotseidnen blumen, darüber das
rot und grüneingefaßte ordensband des
ungarischen st. stephani, ordens. seine unga
rische mütze war von goldsoff mit zobel ver 
brämt, und auf selber ein schwarzer reigerbusch  
sehr reich mit brillianten und smaragden besetzt.
der säbel war von gold durchaus mit britz
  ;
 
 lianten garnirt. e
als er vom fürstl. pallast abfuhr, geschahe
die erste salve aus 16 aufgepflanzten kanonen ,
auf den schlösse  das gräf. kinskische kavalle
rieregiment sowohl als ein grenadier bataillon
auserlesener soldaten paradirten auf dem platze
vorm michaeistor, von diesem an bis zum pal
last des fürsten primas, wo der kaiser und kö
uig logirte. das sehr schöne schützenchor gieng
grün mit gold; die bürgerliche avantgarde unga
    risch
 
 

   
         
     
                
           ,
       
    63
risch hellblau mit silber und roten zischmen;
auch2deutsche und2angarisäebürgerliche com,
pagnien paradirten mit ihren fahnen und ihrer
kriegsmusik. vor dem turn mauttor, wo
dex könig seinen einzug hielt, war eine triumphs  
pforte, errichtet, in form einer alten römischen ves
stung mit dem portrait des k. k. leopolds. bei
dem rathause war gleichfals eine triuphmpforte,
oben mit statüen und vielen inschriften geziert.
als der einzug anfeng, kamen
1  die k. k. einspänniger; 2   die
ungarischen herrn magnaten und stände sammt
ihren reitknechten und bedienten. der erzbischöfl.
fürstl. primassche wagen war von außen mit
vieler vergoldeten bildhauerarbeit und der fürstl.
krone verziert, inwendig mit hellblauen samme
ausgeschlagen und sehr reich init gold gestickt;
16 bediente,4 läufer und 12 haußofficier
folgten ihnen, sammt4leibhusaren; der was
gen des erzbischofs von coloza hatte von aus,
sen blumen mit perlmutter eingelegt. der
fürstliche graselkovizische wagen war mit hellblauen
sammtinnwendg und von außen völlig vergol 
det, 20 bediente4läufer 6 husaren, 24
haußofficier begleiteten denselben; die livrev der
bedienten war die prächtigste unter allen und
be  a            d
    e2an
j      
  . . .           ,
           
    
 
 
  x
 
r
    a


t  64  
 besetzt. der fürst hatte ein kleid an von silber
soffgeflickt. .  
fürst esterhazi hatte auch einen sehr prächti
gen wagen mit vielen bedienten läufern und
hnsaren umgeben seine leibhusaren hatten unga
rische kleider von hellblauen sammt mit silber
gestickt. graf caroli, 3 grafen palf,4 grasen
esterhazi,4 grafen erdödi kalori, 3 grafen
von forgatsch4grafen batiani und andre
mehr strozten von gold und silber. ihre reit
pferde waren an der zahl 240  worunter so
sehr prächtige waren besonders zeichnete sich die
reitequipage des grafen franz von esterhaz
aus, die lange ungarische chabracke war von
hellblauen sammt ungemein reich mit goldge
stickt; das reitzeig von silber und vergoldet
und mit steinen besezt. die kleidung des grafen
von feuerfarbnen sammt sehr reich mit gold
gestickt seine zischen waren so reich, das man
kein leder, sondern lauter gold daran sahe. der
ungarische canzler graf carl palf hatte ein
dunkelblausammtnes kleid an, ungemein reich mit
gold gestickt, darüber den stephansorden mitei
  nenbrilliantnen achselband, den g nen vliejs
ordel
  ,
fand aus hegen ricken und blauen wesen
mit halb silbernen halbgoldnen borden sehr reich

  
6sorden auf der brust mit den größten brillianten
besetzt. auch sein reigerbusch war prächtig. .     
3   der komitatsadelin größter gala zu pferde.  
4  die obersten und vicestallmeister, könig,
liche stallknechte, 8 kaiserlich königliche reits
pferde sie hatten decken von schwarzen sammt,
darauf von gold das kaiserliche wappen sehr
reich gestickt war. . . . . .                 3
5  die k k trompeter an der zahl6und 1.
paucker mit sibervergoldeten paucken und trom  
peten. z  . . . . .   
1 6  die kaiserl königl. hoffouriere. . . . . . .
  7  die weltlichen ungarischen stände, die
deutschen unb ungarischen kämmerer, und der
hofstaat alle zu pferd. unter solchen paradirtener
die herrn fürsten von rosenberg und stahrenz 
  berg, beide hatten sprächtige deutsche kleider
und sehr reiche doisonsorden mit brillianten besi
setzt. ... s   r . . .    22   . . .
8  die kaiserlichen königlichen geheimen
staatsräte se durchlaucht der feldmarschall prinz
von sachsen koburg; die reichsbavone. se.
kok. apostolische majestät. die kaiserl königl. 3,
edelknaben zu pferd; auf den seiten des waz 2
gens die trabantengarde. hinter den wagen
6oungarische adeliche leibgardisten in ihrer roten 2
statt mit silberbeszenuniformeundzprächtigen,
 3
 
e3 t ... rei 
   

  ,
reigerbüschen. der kapitain derselben hatte ei
nen mit brillianten und smaragden besetzten
reigerbusch. zwischen ihnen waren die trompe
ter und paucker mit silbernen pauckett.
der stadtmagistrat hatte sich indes herrnedlen
von bottenstein hause bei dem michaelertorever
sammlet und die vergoldeten stadttorschlüssel auf
einem rotsammtenen mit gold verbrämten küssen
in bereitschaft gehalten. als nun se. majestät bei
dem torankamen, hatte sich der magistrat her
aus begeben, da denn der herr stadtrichter
vwalowitsch eine bündige lateinische rede an den
kaiser hielt welche er gnädigst beantwortete;
dann wurden ihm die stadttorschlüssel dargereicht
welche er anrührte und dann wieder zurückgabe
der magistrat begleitete dann den könig mitent
blöstem haupte; hinter dem könig folgte1eß
kadron cavallerie  bei dem eintritt in die stadt
wurde die 2te salve auf dem schlosse gegeben
und mit allen glotten der stadtgeläutet. in
den gassen paradirten die bürgerlichen compa.
gnien bis zum palast des fürsten primas. bei
dem eintrttt in dasselbe verfügte sich der könig
gerade in die kapelle, wo ein tedeum lands 
mus abgesungen wurde; dann erfolgte die 3te
salve mit kampnen. jedermann, der diesen einf 
zug mit ansaheu mußte gestehen, das er ausser 
ordentlich prächtig war. der

  .. 67
der könig von neapel mit seiner gemahlin,
die übrigen kaiserlichen prinzen und prinzessinnen,
der herzog albert von sachsen. teschen mit seiner
gemahlin hatten sich schon vorhero in der stadt 
eingefunden. abends wurde die ganze stadt,
die2triumphpforten, und der rathaußturm
prächtig illuminirt. wie vergnügt wurde der könig
als am 12ten dieses die ungarischen landstände sei
nen4ten prinzen alexanderleopold zu einem palas
tinus erwählten. die zärtliche kaiserin   welche
unpäßlichkeit halber bei der krönung nicht erschei
nen konnte  vergoß freudenträneu, als ihr ein
alexander leopold ist ein schöner junger, ziems
lich großgewachsener mann von 17 bis 12 jahren
x
er gehet schon seit vielen jahren beständig
ungavish weiter ein ungarisches husarenregiment
   .
besitzt.     . . . . . . . .    
. während daß alles dieses vorgieng wurden
die herrlichsten anstalten zur krönung gemacht
die st. martins domkirche, wo die ungarischen
könige gekrönt werden, wurde bei dem hohen
altar herum mit prächtigen mit gold, silber und
seide durchwirkten tapeten darauf feldschlach
ten mit den türken zu sehen waren, gezieret. auf
dem altar stunden2drei schuh hohe pur sil
berne statuen, welche den heiligen stephanus
  e4und
courier diese nachricht brachte. der erzherzog

68 s e 
und den könig ladislaus vorstellten; dann stund
auf dem altar ein goldenes crurifix mit edelsteis
nen besetzt, welches auf. hooooofgeschät
wurde. die stühle für die stande waren mit
totem und grünen damast überzogen, und
überhaupt alles prächtig eingerichtet. für den
konig von neapel und seine gemahlin sammt der
kaiserlichen familie war ein schaugerüst an der
seite des altars. ueber die donau ward eine
schiffsbrücke geschlagen, welche auf 34 bontons
ruhere. ich bin öfters darüber gegangen; sie
hatte eine länge von 360 schritten.  so breit
e
st also die donau.bei presburg  2   29
z. der königsberg wurde mit rotbem, grünen
und weißen luchuberzogen, sowie auch die büh
ne vor dem barmherzigen mit dergleichen tuch
überzogen und mit einem geländer versehen war.
dann wurden auf dem langen spaziergangvorm
komodienhause2hölzerne gebäude errichtet,
welche gemahlt waren und lustäuser vorstellten.
eines davon diente am krönungstage zum brvd.
fwürst und semmelnauswerfen. das andere,
zum weinerinnen. auch wurde3tage vorherl
ein qchse mit vergoldeten hörnern und klauen
unter einer schönen musik von fleischhauern her
umgeführt, dann geschlachtet und ganz unter ei 
ner hölzernen hütte im schlose gebraten. s 
c  2 könig 
 

z
e
n
 
ter solchem auf3stufen einen armsessel mit gold
soff überzogen. unter diesem ward die tafel zu
bereitet, in einer ecke war ein erhabener ort
andern ecke ein ähnliches zur musik. . . . ,
69
königlichen stoffe sehe ich im gr ßen saal ws
der kodig am krönungstage speisete, ein rot
s. die königlichen ungarischen reichsinsignien
welche ich zweiwal besahe, bestehen ausso
stücken     2,2
nia  die krone, sie ist von gold
genden
t wiegt
150 lot und ist mit 338 orientalischen perlen
52 rubinen und 53 ziemlich großen saphiren be v
fest, darunter der mittlere die größe einer gro
sien ruf hat. sie ist von griechischerarbeit.
ein kreuz wechsetwas krumm sehet. die
daube unter den segen ist von ägstoff und
perlen besetzt; dann stehet auf dem förderbogen
der welt eiand und ebenher die mütter got
te. die schilderingsherum sind fähicht   
an der spise bald mit einem aut  admitei,
v n s ph be änter den äldern gehe
eine reihe sehr schöner ovale perlen herum un
platten befinden, auf
e5der
ter denen sich vierckige
t g i
5
erf 

.  
umu
to
beren eisige  ftaillirte apostel mit nebenanstehens
den griechischen buchstaben sich befinden. auf
den andern befinden sich hingegen erstlich vorne  
der große saphir; dann bald ein großer rubin
bald ein großer saphir, endlich folgt wieder eine
reihe perlen rigeheran.  sonst hängen noch
an der krone 92 spannen lange goldene kett
chen, davon eine hinten eind auf jeder seite 4
angebracht sind. die ungarn nennen diese kro
ne die heilige krone, welche benennung sich er
stens auf das ansehen ihres altertumsgründet,
zweitens darauf, weil der heilige könig stephan
damit zum erstenmal ist gekrönt worden.  
  der mantel desheiligen stephanem
welchem jeder könig bei einer krönung bekleidet
wird. erhaedieform einespluvials mit einem kras.
genund auf der brustmit einem einen haken
jonhimmelblauerseide die aberaltershalber schon
ziemlich ins grünliche fast ut  ist mit vielen
goldenen figuren durchwirkt. diese figurens
jen in4reihen, die von einänder durch violette
recestreifen abgebeitsst deateinischen j 
schriften auf den streifen sind heils von violet 
 
eheis von grüner seide ä
in der ersten obersten reihe dieses mantels
ist äder mitte christus als welterlöser der
auf ehensven und drachenkopfe sitzt, in der
f   2 rechten

 .      
    
t     
ss  71
rechten hand ein kreuz in der linken aber etwas.
rundes hält, welches ich nicht unterscheiden konn.
te. rechter hand ist das bild mariens, linker
hand das bild johannes des evangelisten. zu
beiden seiten stehen eigel, zu den füßen dersel
ben bilder kleinerer engel, und zwischen ihnen
die sinnbilder der 4. evangelisten. die zweite
reihe entält die bildnisse der propheten und
zwischen ihnen chrikas der streif welcher dies
se zweite von der dritten reihe trennt, entält
die lateinische inschrift  daß dieser matitel von
dem könige stephan und der königin gißela,
gegebeitet und der kircheul. fr. zu stuhlwei
senburg im jahr 1891 geschenkt worden.
auf der dritten reihe size christus in einem
ovale und zu beiden seiten die 12 apostel. jes
der hat neben sich ein gebäude mit einem turz
nie, und zwischen den aposteln sind bilder von
   
 
kriegsmännern die stehen laufen, knien und
mit schildern und degen bewaffnet sind, einige
davon tragen auch einen kahn mit fischen, und
aposten gehören läßt sich nicht erraten. vielleicht
vorgestellt werden.  . . 
äuf dem streife der dritten und vierten re
helaufen haase und hunde. in der vierten reis
x s     
andere einen gürtel.  wie diese figuren zu den
sollen sie als mutige verteidiger der wahrheit

a
  .
 ,
 
72  2 b
heiß in der mitte das bildnis eines jünglings
der vermutlich entnerich, der sohn des heiligen k
königs stephan ist. unter ihm stehet der heili f
ge stephan und seine gemahlin gißela, zu bei,
den seiten die bildnisse der heiligen märtyrer f
und zwischen jedem bilde2vögel. der kragen
um den mantel ist von roter seide mit gold zi
und kleinen perlen schlänglend weis gestickt.  
. . 3  das schwerdt des heil. stephans wel s
ches in einer rotsamtnen scheide stet. es ist
nicht gekrümmt  wie sonst die ungarischen sä ..
belzuseinpflegen  sondern lang;. das heft braun gn
und9zollang; der knopf von gold und der gh
vorterteil der klinge vergoldet und mit4kö bt
pfen geziert. das ganze schwerdt ist andertalb m
ellen lange si ...     kei
4  der zepter ist von gold gegossen 15 m
zoll lang; am griffe ist ein runder knopf von .
bergkristall in der größe eines kleinen apfels mit
gold eingefaßt und mit4brillianten besetzt von et
demselben hängen ringsherum 19. kleine goldne
kettchen herab. . . . . . . . . . . . . .
..   5  der reichsapfel ist blos eine goldneku .
gel mit dem ungarischen wappen, auf welchem oben g
ein patriarchenkreuz stehet. die schuh sind von ez
alten weißen ledergemacht, die spitzenweit re 
teras hinten und die sohlendarandaumendick .
  v.
 
a  
f   
       

 
     
   6  das silberne matriarchenkrent, welches
die könige von ungarn, nebst dem titel  apostoli   
scher könig vom pabst sylvester i. erhielten.
  die krönung geschah den 15. november 1790.
folgendermaßen 
... am frühen morgen besetzten die bewaffneten
bürgerkompagnien von dem provinzialgebäude,
 als der wohnung des kaisers   bis zur st. marz .
tins domkirche hin alle gassen reihenweise,   die
  geistlichkeit versammelte sich bei den stadtpfarz
rer. die magnaten bei dem primas und die übri,
genadelichen stände im komitatause. um 8
uhr begab sich der palatinus, von den magnaten
  begleitet, nach des königs wohnung, um sr.
majestät zur krönung abzuholen. die
geistlich keit und die stände waren indessen nach der st.
martinskirche gegangen, um ihre angewiesenen
  plätze einzunehmen, . . .   
..
um9uhr erhob sich der könig im seierlichen
staate in ungarischer kleidung von goldstoffnach
der domkirche. vor dem könig zogen r  vier
einspänninger zu pferde; 2  die dienerschaft
der stände; 3  die magnaten, so wie allefol
gende zu pferde; 4  die königl. kämmerer und
staatsräte; 5   der palatinus; 6 . der
hungaxische herold mit dem weißen stabe; 7  fürst
ludwig von batyani welcher die stelle des
  fürsten
73
  

 .
fürsten von grassalkowiz bei dieser seierlichkeit
vertrat, als oberster landes; erbstallmeister mit
unbedecktem haupte und blosen schwerdt.
endlich folgte der könig auf einem weißen schimmel
reitend. das pferdezeug war von silber und
vergoldet, die ungarische lange chabrake von eil
berstoff mit gold gestickt. sr. majestät waren mit
den leibwachen umgeben. am tore des palla
stes wurde der könig von dem stadtmagistrat er
wartet, welcher sich hinter dem könige an den
zuganschloß. als dieser unter dem geläute aller
glocken am kirchplatze ankam, stieg alles von den
pferden, auch gieng der könig zu fuß bis an die
kirchtür, wo sie von der gesammten geistlichkeit
in pontificalis empfangen und in die
sakristeigeführt wurden. hier nahmen die dazu bestimmten
magnaten die fahnen derozu hungarn gehö
rigen länder und, die erbbeamten die jedem zu
kommenden reichskleinodien. als der könig
aus der sakristei, wo ermit der königlichen klei
dung bekleidet worden, in die kirche trat, eröfne
ten den zug 1   40 königl. leiblaquais; 2  die
kammerfouriere; 3  die geheimen räte und
kämmerer; 4  die magnaten, welche paarweise
die fahnen vom königreiche bulgarien, kumanent
lodomirien, gallizien, servien und boßnien
von dalmatien und croatien, endlich von save 
      mien
b
m
f
d
s 
h
4

 
 
niemand sagenten s  d miniert
rold, 6  der oberste landes erbkämmerer graf
von majlat mit dem patriarchenfreuße; 7  der
oberste landes erbmundschenk graf franz zichy
mit dem schwerdte des heil. stephans; 8  der
bannus, von croatien, graf johann von erdös
di mit dem reichsapfel auf einem küssen
vongoldstoff; 9  der oberste hofrichter graf carl von cis
chy mit dem zepter, ebenfalls auf einem kissen
von goldstoff; 10  der palatin mit der krone
auf einem ähnlichen kissen; 11   der stellvertre
ter des obersten erbstalmeisters mit entblößtem
schwerdte. hierauf erschien der könig den der
obersteerblandes hofmeister grafearl von palf,
und die hungarische leibwache und arcierengar
de folgten. alle erwähnten personen nahmen ih
re angewiesenen stellen ein. der köäg wurde
unter den vor dem altar aufgerichteten baldachin
  geführt, wo ihn der erzbischof von kolocza und
der bischof von bosnien zur krönungszeremonie
dem primas vorstellten und diese baten ihn zum
könige zu krönen. der primas frug dem als
ten gebrauche nach, ob er auch dieser würde
würdig seie  nachdem der erzbischoff von kos
locza dieses bejaht hatte  dankte der primas
in einem gebete gott, daß er dem reiche ei 
nen solchen könig gegeben hatte und gab ihm
nach einer kurzen anrede das kreu zu  ffen 
v   ,  
  a
.
hierauf


276
   ,      
hierauf nahm er den insignienträgern die klei  
nodien ab, die auf den altar geleget wurden
indessen der könig auf ein küssen von goldstoff
niederkniete. hier schwur er auf das vor pris
mas gehaltene offene evangelium, das er stets
friede und gerechtigkeit im lande erhalten
wolle. ..              
  . .  
nachdem der primas stehend über den könig
gebetet, knieten alle anwesende nieder, und bei
ten in lateinischer sprache die litanei von allen  
heiligen. bei dem vers, daß du allen christ,
gläubigen die ewige ruhe verleihen wollest   
stand der primas wieder auf uahm den bi 
schofsstab in die hand, sprach ein gebet über
den könig machte dreimal das kreuz über ihn,
und setzte dann kniend die litanev fort. nach
dem der erzbischof von kolocza und bischof
von boßnien den könig hinter den altar zur
salbung zubereitet hatten, führten sie ihn wies
der vor den altar, wo der primas ihn
an der rechten hand bis zum ellbogen und
zwischen beiden schultern salbte, worauf nach.
dem ihm das heilige oel, hinter dem altar
abgetrocknet worden, ihn der erzbischof und
bischof auf seinen sitz führten und ihn mit
dem mantel des heiligen stephans begleiteten.
            nach
                .    
             
. . .
  , ,

. aus der          
die  ft zum zeichen, daß er für die religion
streiten und s lche beschützen wolle, doch vor
w  dieser seierlichkeit seng das hochamt an,
äe der primas hielt. nach der epie
ward der könig vor den altar geführt, wo er
  auf. die zweite stufe kniete und von dem
p mas das schwerdt des heil stephans em  
das beige schwerdt das eent von gott,
pfeng mit den lateinischen worten  nimmhin
mit dem du die seinde des volkes israel scha
sen wirst. der primas nahm es alsdann von
k ng  zurück und gürtete es ihm mit beihäe
oberammerers fürsten von rosenberg 
fe des
 an die inte hüfte.   r;    
is ,
äderkönig standsodann auf, zogdasschwerdt  
scheide und hat damit sej
   
äer das schwedjej
seine unterwürfigkeit gegen gottsuj
nachdem er das schwerdt wieder
eingesteckea  
te, kniete er nieder einpfleng von dem primas
den segen und sodann zepter ünd reichsapfel
hierauf stieg der palatin  sohn des königs 
auf die oberste stufe des altars und riefdreimar
in ungarischer sprache  o  vortrefliches reich
o ihr hungarn so viel ihr eurer seid, wollt ihr
daß dieser leopold mit der krone des heiligen
  unsere welt statt. k. ste,
       
     

   7s  
stephans seierlich gekrönet werde  alle anwe
senden riefen sogleich. wir wollen 
hierauf nahm der primas nebst dem bischöf
fen die krone von dem altar und setzte sie mit
beihälfe des palatinsdem könige aufdas haupt,
woraufder könig auf dem tron eführer wurde
wo der primas abermals eine kleine rede von
der wichtigkeit der königlichen würde an den kö
ng hielt, und ihn sodann zum könig von uns
ä ausrief, mit den worten  leopold h. kö.
is von ungarn herrn vieler reiche, sei von
allen vornehmen und geringen gebüht zfl
furcht und gehorsam zu lesen , und nun stellte
ä
und die ganze wersammlung rief 3mas esse
be der k ng  dieää
das te deum laudamus gesungen  das hoch
t    
     
amt ward fortgesezt, bei dem evangelium des
einige das evangelienbuch zu än gege
und bei dem offertorio übergab er die reihen
    . . .    a . .    
signien und opferte am altare ein goldstück. er
erte um ärone zurück und übernahm die ji
signien wieder die er aber bei der wandlung wieder
übergab und niederkniete, welches auch beide
kommunion geschah, nachwehe derkönigs
ommunicre. nach vollendetem hochamt bete
te der primas über den könig; und gab den
seegn näch dem hochamt gieng der zug über
hr


äruno prat ren sei j
          . .      
än chen mit grün, rot und weißem tu,
   
sen der stadt zu fuße nach der franziskanerkirche,
ät riscinej,
  ender ordnung   1   die livreedienerschaft
der magisten. 2  äioreedienerschaft des kö
nigs. 3  die f iglichen edelknaben 5j
garischer adel 5   des königs kämmerer und
äää
könig von den erbischoffen um es 2  die
äs
erne münzen auswr. ä warer
etwas schwerer als ein ducalen
än es massij
rie und cavallerie.  f
         ads.                 e4  .  
ästesi 
äangelium geej  
äää
g mit dem schwerdt des heigen stephan
  ägere speises. 
nach dem ritterschlag besieg desseber die
pferde und gieng der zugdj mehrere gassen
 stadt durch das michaeierhörufsei ä
e, f 2
her .      
andeserb
äraten die silberne
ä2 guldenfädel, gj.
 
 
t.
minister. 6  äenträger 72 des j
ä9 de esa j
mit dem boten schwerdt e; der  ischof graf
 
 
     
w

so  
herzigenplatz  wo sich kurz vorhero der könig
von neapel mit seiner gemahlin und die ä
kaiserliche familie in das wachtlerische haus s
      n
auf den balkon begeben hatten, welches dem ge
rüsie gerade gegenüber lag  wo ein ge l 
errichtet, und mit weißen grünen und rote  sy
  tuche behangen war, welches der könig nebst
dem primas, dem erzbischof von coloca den  
palatin, dem bischof mit dem kreuz, dem land l 
erbstallmeister, dem königlichen hofrichter ä   
banus von kroatien, dem ungarischen kan 
dem obersten hofmeister, obersten kämmerer und s 
garde kapitänen besiegen, um hier den gewöh  
lichen eid abzulegen, den der primas vorlaß
und der könig mitaufgehobenen fingern laut nach a
jener der rach, daß er die
k prälaten, baronen, magnaten ede  l
jädte und alle einwohner bei ihren f  
heiten, rechten, gesetzen privilegien und al  de
guten und gebilligten gewohnheiten erhalten ä.
  gerechtigkeit wiederfahren lassen die dekrete
. dj königs andreas ausser den 3. ä
  gen die grünen des kecs nic 
e assen, sondern alles tun wolle, was   
besten des reiches gehört,    
äu pferde w 
denen ein seiten paradiernden bäs   
      pag
 
z 

              81,
pagnien den weg nach dem ausser der stadt
befindlichen königsberge.  auf diesen ritt der
könig im vollen gallopp, zog das schwerdt aus,
und tat damit4hiebe in die luft, nach allen  
4 weltgegenden, um anzuzeigen, daß er bereit
seie, daß königreich gegen alle seinde zu
verteidigen. nach dieser ceremonie wurde die
dritte salve gegeben, und der zug gieng
nun wieder nach der stadt zurück, und
begleitete den könig nach dem schlosse,
wo er in die innern appartements von den ins
signienträgern begleitet wurde. zur tafel bes  
gab sich der könig im königlichen ornat mit  
der krone auf dem haupte auf dem trone.
 
  an der tafel saßen zur rechten der päpstliche
nuntius und der neapolitanische gesandte;
zur linken der primas, der palatin und der .
erzbischof von coloca. der hofmarschall nahm .
dem könige die krone ab und legte sie auf ein
goldstoffenes küssen. die ordnung und bedies
nung bei tische war folgende  der königliche
hofmarschall hatte dem könige angekündiget,
daß die speisen schon auf dem tische seien;
der erzbischof von gran hatte das tuch und
der palatin das waschbecken vor dem
mittagsmahl gereichet, und der königliche kämmerer  
se. majestät den sitz zur tafel gerückt. nach
  . f8denn


 
z2 m m   
 
dem mittagsmahl  welches ohngefehr 3viertel
  stunden währte  reichte der fürst adam von
auersperg dem könig das handtuch und das
waschbecken der fürst aloyß von lichtenstein dar.
beim speisen wurden sr. majestät von 20 gra 
fen, baronen und edelleuten bedienet. eineder
vorzüglichsten speisen auf der königlichen tafel
ist, der alten gewohnheit nach ein stück von
dem gebratenen ochsen, der mit kleinem geflügel
gespickt war. der mundschenk überreichte, dem
könig den ersten trunk, und sobald er diesen
hat, ward die vierte salve gegeben. des abends
  war die ganze stadt, so wie die triumphpfor
ten erleuchtet und im fürst batianischen garten
gebaude ein prächtiges feuerwerk abgebrannt
im großen schauspielhauße war ball, und über
al musik. es wurde auch byod ausgeworfen
änd ze eimerroter und weißer wein ausgeteilt.
den 16 übergaben die landstände dem könige
5909e dukaten zum geschenk. er magistrat
gab im namen der ganzen stadt se. majestät
9ie bei jeder krönung dem könige von derselben
 zureichden gewöhnlichen geschenke. sie bestan
den in 30 schesse haber, 20 eimer alten wein
4 gemästeten ochsen, 4. kälbern, 4 lämmern und
  en. diese geschenke wurden in seierlicher
  g von dem barmherzigenplatz übern
    kraut,

  83
  
krautmarkt durch die michaeler und vetttinßs
gaffe nach der wohnung des königs gebracht.
die ordnung war folgende  voraus gieng tür 
kische musik; dann folgte der wagen mit den
habersäcken   welche mit roten bändern zusams
mengebunden waren. oben auflogeinrotange
strichen scheffelmaas mit versilberten reifen. auf
den seiten giengen leute, die dazugehörten, es
ner mit einer versilberten schauffel; der andere
mit einem versilberten streicher. nach diesen
folgte ein wagen von4pferden gezogen, auf
welchem die2fässer weinlagen, die rot ange4
strichen und die reiffen, daran versilbert waren,
diesen folgten4ochsen, deren hörner mit blut
wien gezieret waren sie wurden von 4
sauberangezogenen fleischhauerknechten geführt. nach
diesen kamen4kälber von fleischhauermeisters
söhnen geführt hierauf2sehr nett ans
gezogene mädchen mit preßburger
mohnbäucheln, dann vier mädchen in weißer
kleidung als schäferinnen mit rosenfarbgarnirs
ten schäferhüten, und stäben in den händen.
die4auserlesene lämmer an rosenfarbenen bäns
dern führten endlich und zuletzt kamen die becken,
mit denen6brodten. sie waren sehr schön weiß
gekleidet, hatten über die schulter breite hellblaue
wänder mit einer großen masche blaue
unga... f4rische
    .

84  s
rische beinkleider und hellblau sammtine mützen.
sietrugen die6brodte auf den achseln in sehr
niedlichen körben. nachdem der stadtmagistrat
und die ersten der bürgerschaft zur audienzges
lassen wurden, hielt der primas dabei folgende
rede  euer majestät sind um die allgemeine
freude der stände zu erneuern nicht sowohl in die
mitte eines ihrer regierung anvertrauten volks
angelangt, sondern schienen vielmehr in den schooß
einer familie zu kommen, die sie mit wahrer vas
.terliebe umfassen. kaum wurden euer ma 
jestät gesehn, als sie sich der gemüter ihrer
volker bemeisterten. kaum wurde. ihre stimme
gehört, so fesselten sie auch schon die herzen der
selben. in der seierlich ewig merkwürdigen hands
lung deß durch einhellige stimmen erwählten pass
latins verbinden. euermajestät die gemü 
ter und herzen an höchst dero durchlauch
tiges hauß, durch die väterlichen ermahnungen
an ihren sohn, durch die königlichen an den
palatin gegebenen befehle zur glückseligkeit des.
königs und dese königreichs mit den engsten.
banden eines wechselseitigen zutrauens. alle von
euer geheiligten majestät herabgediehene ans
sinnungen, aller in eigner allerhöchsten person
erteilte erklärungen schilderten ihre ädlen ges
 
sinnungen, den ernstlich gemeinten schutz der ge .
setze

   
 
5
reichs bei unverrückter landesverfassung zu ver
ewigen. die stände empfehlen sich demnach in
tiefer untertänigkeit in die allerhöchste huld
euer majestät, die sie bei ihrer nahe bevorste,
henden abreise mit tausend segenswünschen bei
    eum 85
sie den eifer, die wohlfahrt des königs und des
w.
gleiten werden.     y
hierauf antw rtete der könig 
  wir bekennen gern, daßuns jeder augenblick
unsers hiesigen verweilens schäzbar gewesen sei.
  da wir nun so viele beweise des zutrauenser
halten haben, wodurch das volk mit seinen für
sten verbunden sein soll, so haben wir jetzt schon
die viel versprechende hofnung gefaßt, daß wenn
dieses zutrauel mittels unserer gelinden, und der
staatsverfassung angemessenen regierung noch
festere wurzeln geschlagen haben wird, dieses
königreich zum blühendsten wohlstand werdeems
porgehoben  werden.           x. . .
 
  das ehrengeschenk, welches uns die getreuen
stände anbieten, nehmen. wir mit besondrer
dankbarkeit an. es erhält dasselbe seinen ächten
und höchsten wert erst dadurch, daß man nicht
gesonnen ist, solches dem gemeinen volke auf
zubürden. auch für das künftige werden wir
.   f5 wenn
das aufrichtige bestreben der getreuen stände
für das wohl des vaterlandes daraus erkennen,

wenn sie in ihre sorgfalt jede klasse der bür 
ger einschliessen. wir wünschen, daß die getreuen
stände indessen wohl behakten verbleiben, bis
wir künftiges jahr mit hüife gottes wieder
in ihre mitte kommen werden und zugleich be 
stätigen wir hiemit ihnen allen insgesamt und
jeden insbesondere unserer königlichen gnade.
abends wurde bei hofe ball gegeben und
so alle tage so lange der hof hier war der große
conzert  saal im primagialischen hause warr
dazu bestimmt. der hohe und niedre adel erschien
dabei in nngarischer kleidung  die pracht der
königin von neapel, der erzherzogin christina,
und der übrigen erzherzoginnen ist nicht zu beschrei
ben, alles streite v n. brillianten. der könig
von neapel, prinz albert  alle erzherzoge war
renin ungarischer kleidung. der eingang in den
saal wurde von2adelichen leibgarden bewacht.
ich wohnte zweimal diesen hofbällen bei man
wurde dabei mit erfrischungen überhäuft bedient 
  die weingärtner machten dem könig anch ein
präsent mit einer fastcentnerschweren großen wein
traube welche von 32o weintraubeu zusammenges
fügt war. sie wurde von2weingärtnern auf einer
stange getragen und dem könig überreicht.
die juden hatten auch bei der krönung ihre
ehrfurcht gegen den könig bezeuget und bei
ihrer

 
   87
  
1 er synagoge eine triumphpforte errichten las,
sen, sie reichte über die ganze gasse, und stellte
einen prächtigen tempelvor, auf welchem 4sta,
 uen aus dem alten teliament transparent
gemahlt und auch viel hebräische verse angebracht
waren. am kronungstage zwischen 12 und1uhr,
als der konig in das königliche schloß mit den
magnaten im kronungszug da vorbei kam,
machtten sie in den schönsten seiertagsseidern ein langes
s spalier. zu anfang standen die rabbiner, welche
beim anblick des königs demselben den segen
gaben, weiterhin ihre vorgesetzten, welche eben
den segen confirmirten und bei einem
halbstündigen jubel und vivatgeschrei den könig begeie
steten. auf der triumphpforte waren während des
durchzugs6baldachine von goldstoff und
unter jedem die 10 gebote prächtig mit silber
beteidet. die tapezierung der triumphpforte war von
puren schweren reichen zeug mit sehr goldreichen
stickereien und verschafte ein prächtiges
anseihen. der berühmte jüdische sänger
markussclefinger verfaßte auf diese seier einen neuen lobge,
sang. er erschien auf der triumphpforte mit 32
gleich gekleideten schulknaben, welche mit
abwechselnder gut besetzter musik die psalmen da
vids sangen. abends nach ihren gewöhnli chen
abendgebet war nicht nur die triumphpforte auf
  ,     das

88
 sdas prachtigste mit lampen beleuchtet, sondern
auch die synagoge in und auswendig mit wachs
lichtern erleuchtet. inwendig war die ganzesyna
goge sehr schön mit grünen tannenreisern und
blumenfestens ausgezieret  der altar aber mit eis
nem ganz besondern und sehr reichen zeugvongolds
stickerei belegt, und mit silbernen armleuchtern
beset. den folgenden tag wurde es abermal
wiederholt, bei welcher gelegenheit, als ich in
die synagoge gieng, mir die königin von reas
pel nit ihren prinzessinnen in größtem gedränge
begegnete. .
der könig hat vor seiner abreise sehr viele
präsente an viele große gemacht. der kardinal
fürst primas von bachiany bekam einen brillan,
tenen ring 50,000 f. wert. der ungarische
kanzler graf karl von palfi einen brillantenen
ordensstern 24coof. wert c.
der herr von ormoschdy, in dessen behaus
sung der kronprinz erzherzog franz mit seiner
gemahlin logirte, bekam einen brilliantenen ring
4.ooo fl wert, auch wurde er zum königlichen
rat gemacht.
die menge menschen, welche sich am krös
nungstage in preßburg versammlet hatten, sohns
geachtet der kalten witterung, war ausserordents
lich. für ein quartier von2zimmern wurden
au

  89
auf3tage 1oo dukaten beabt; für ein fen
ster6bis 12 dukaten an den plätzen, wo der
. zug vorbeigieng wurden gerüster für4bis 5oo
ä
ä
 .
menschen erbauet, wo die person2gulden bez
zahlen musten; alle dächer wurden durchgebro
chen für zuschauer. meine2bedienten bekamen
selbst für die bodenfesteradukaten, und mein
altan strotzte so von menschen, daß ich dessents
wegen sehr in sorgen war. der könig ist am
krönungstage zweimal da vorbei gekommen, das,
her der auflauf erstaunend groß war. alle zim
mer waren mit damen und cavallieren angefüllt
daß man sich kaum rühren konnte. endlich ist dies
se merkwürdige begebenheit ohne unglück vorbeis
gegangen. der magistrat gab sich alle mühe gute
ordnung zu halten, auch die lebensmittel waren
nicht so ausserordentlich teuer als sonsten bei
dergleichen gelegenheiten gewöhnlich ist. 
an. i79i. den3mart. kamen sr. mas
jestät der könig wieder von wien nach preßburg
ohne alle suite in begleitung des erzherzogs
franz. sie giengen beide in ungarischer kleidung,
und sonst von niemand begleitet, als von2ade 
lich ungarischen leibgardisten auf der fliegenden
brücke wurden sie vom löblichen stadtmagis
strate empfangen und am ufer der donau von
sämmtlichen adel, welcher sich in größter gala
              eins

9o     
einfand. die bürgerkompagnienparadierten und
alle glocken der stadt wurden geläutet. sr.
majestät verfügten sich in den primasianischen .
pallast  wo sie wieder ihre
wohnnngnahmen  und speisten daselbsten bei ihren
herrn sohne dem durchlauchtigsten pas
latin, der auch daselbsien seine wohnung hatte,
dann verfügten sie sich in den großen saal uns
t r  einen godfiosfenen baldachin, wo
sämmtliche stände der hohe und niedere adel versamms
let waren, unter welchen ich mich auch einfand,
um die väterlichen reden tnsers vielgeliebresten
und sehr gütig gegen unser vaterland gesinnten
monarchen mit anzuhören. eie wurde in lateinis
fher sprache gehalten, und lautete verdeutscht
also   
beöor die getreuen stände von den
sangwierigen reichstagsgeschäften, mit denen sie bei
kastet sind getrennet werden, haben wir, ob
schon von mangel der zeit gefesselt, dennoch jes
he freude geniessen wollen, in die mitte des ges
treuen uligarischen volks unszubegeben. wir sind
ohne aller königlichen begleitung gekommen, weil
asir den glanz der königlichen würde in den
gemürbern des volkes setzen. aus unseren, auf
begehren der getreuen. stände gegebenen nnts
worten wird die ganze ration begreifen, daß
  wir

   91
   
rechte des reichs als für die königliche wür
de selbst tragen duch durch die tat gezeige
daß wir alles, was i mer zur eigung der
rete dieses stehe und in seiner eisiti n
ägigen rees gehöre assokee ber.
ääärge
festigung der krone beträchten und für unsere
immerwährende pflicht halten, niemahls
wilkührtzu herrschen, sondern alleinig durch
ge 
sehe denen sich das vot freiwillig interwerfen
hat. es wird auch begreifen, daßresih j
räuleit zwischen dem fürsten undklen stän
seitvereiniger, die keines blec mjderj
änfeueinanderzuses ä  
iöird.  einfares beizie dessenäej
 ...a.  es........... ...      
die getreues stände gegeben, dass ä
s ulis aufgefordert, s ndern ä
mütges der ungarischen nazionijee j
angetrieben, eine freiwillige aiierdieting von ab
zureichenden sudien, damit die sej
krone und des sots den reiche. ä
zierde versichert werde gemäch habe j
fes aterbieten den gesetzen einverleiben j
ärmakr ein riesig s jä
ä ein würdiges denkmala welches
die fachkommen effe
nehmen mit gnädigster gemütsjiljägj
se


92  
   
se anerbietung auf, und werden, wann es die
umstände erfordern werden, einen geschickten
gebrauch davon machen. diese unserm
durchlauchtigsten hause bewiesene ergebenheit die
ser uns lieben nazion setzt uns in die gewisse hof.
nung, daß wir in den großmütigen gemutern
der ungarn in zukunft die nehmliche bereitwillig 
keit gänzlich finden werden, wann es das heil
und die sorgfalt der länder welche unserer re
gierung anvertraut sind, erfordern wird; damit
dann ganz europa verständigt werde, daß ufer
durchlauchtigstes hauß in seinem kö 
nigreich üngandasee durch ihre gesetzes,
herrschet und in angelegenheiten des allgemeit
nen heisgerufen wird jene stärke, die auch
dem grausamste seinde widersehet finden,
wird. wir werden zwar diese bereitwilligkeit
da wir friedliebend sind nicht mißbrauchen;
es ist uns genug jene hofnung genießen zu kon
nen, daß sich unser hauß auf eine immerwäh
renie stütze, die es in dem gemute der
getreuen ungari hat verlassen könne, wenn es
rfehlen, finden wir nicht für nötig, dies wird je
das heil des staats erfordert denen reichs
deputationen ihre anvertrauten arbeiten zu m,
 
ner eigene feurigeantrieb bewirken welcher damit
sämmtliche tese der adminisierung ge
 
   
 
     
   
 
 
 


 
ben ungarischen nation darbieten.
.
g
 
  93
         
r t einger det werden transfer wies
mit der bestätigung der gesetzesiegeln. wir auch
hier schon die festigkeit eurer liebe; diese wer
den das immerwährende zeugnißu nserer
väerlichen gemütsneigung zu der uns sehr lie. 
 
hieraufwendete sich der könig zum palatin,
seinem sohne und redete ihn folgendermaßen an
mehme zugleich liebster sohn die väterliche
dafbarkeit welche, weil du dein versprechen
dieser nation gehalten und dein amt so je
ich es von dir verlangte, verwaltet hast, dein
vater im angesicht der getreuen stände, die er
eben auch als seine geliebte söhne betrachtet,
dir bezeiget.         
den tag daraufführensekaiser, königl.
äes mit dem erberoge franz und dem
palatino nach
nach und
nach auseinander. . . . . . .
.     .
3   2 1.
                        
   
     
        .    
   m  ,
    ,  
. . . .
 
                
 v
  s  acier od. beitr. 8ter t. g se
chs   
 
 
äd die landsäudegenen

34  
e
            t   
sechster abschnitt
 
          
st. georgen, eine kleine stadt; romantisches schloß ;
2 alte grabmähler, und ein schwefelbad posing,
... eine kleine stadt; pfarrkirche mit dem grabmahl
des palatins; weinberge des autors mit ausländis;
schen. neben besetzt; berühmtes bad g ldberg 
biebersburg, ein graf palfisches schloß; der
großesaal; ein prächtiges kabinet; naturalienkammer;
geschekammer; sala terrena;fhöne reitschule
  königs, aden, ein graf pasisches schloß; und sehr
... berühmter garten. die orangerie; der
wasserturm; madjaerbel, ein großes schloß das
 rach  tige schlafzimmer; der saal; lauschig, ein sehr
schönes schloß des grafen von esterhazi;
gemahl  de von der stadt petersburg. sch n meublies  
zimmer; gewehrzimmer;, porcelainkammer; der
  garten; der tiergarten; alleewald. fasangarten;
kleines eustgebäude darinn; fremde tiere;
erenitage; menagerie; ententeich; großes festin zu
  lanschi; ivanka, fürst groschalkovitische schloß
prächtige meublen; der garten, das holländische
hauß; der englische garten; tiergarten;
wasserfahrt im garten.
           
      sanct
 

  ... ... ...
s e georgen eine königliche
frei                                ,
95
stadt2stunden von preßburg liegt in eis
er gebirgichten gegend miteinem schönen pias
risten kloster und einer evangelischen kirche.
oberhalb der stadt liegt auf einem hohen berge 
änales schloß wedes nach and
 b erfällt. dieses war vor etlichen jahren die
wohnung der grafen von sanct georgen und
p sing, welche unter kaiser rudolph h. lebten,
and sich in türkenkriegen sehr tapfer hervorha
 en. ihre grabmahle in der dortigen pfarrkirche
sind prächtig vön weißem und rochem marmor
mit gotischen und lateinischen inschriften
nebsihren standbildern in lebensgröße, die darauf
ädie sich von dem bergeisungen
reisend. von da fuhr ich in ein schwefelbad, das
nur stunde von der stadt liegt und in ver
schiedenen krankheiten hülfeschäft, wie ich selb 
endurch einen 4tägigen gebrauch erfahren bas.
be  dann kam ich weiter durch grünau, einem
gräflichen palfischen marktflecken, wo2ordenes
iche landsitze sind davon einer einem herrnvolt
silway gehöret und ein kleines gärtchen uns .
eine mühle hat. die aussicht aus dem woht,
gebäude nach landsitz hin, ist sehr schön. endlich
kam ich nach pösing einer zwar kleinen, aber
 k. g2in  

96
in einer sehr angenehmen gegend liegenden s 
niglichen freistadt..., . . .    
si, es befinden sich hier in der stadt2adeli 
che freihöfe dahgy einer einem herrn von mai.
ehani gehörig ist. die stadt selbst hat meistens
häuser mit zimmern zu ebener erde und hin,
ten ein garten, von welchen wanaufdie wall 
der stadt kommt, welche sie umgeben rings um
die stadt herymgehen und einen sehr angeneh
marktplatz vor demselben ist eine der schönen
seiner gleichheit halber. die kirche zu st. sal.
vgtor, welche än 675  den evangelischen ist
abgenommen worden ist ein recht schönes g 
bäude sowohl von aussen als von innen, der
stadtturm daran ist ziemlich hoch und modern,
aber mit einem stumpfen dach versehen. die
pfarrkirche ist sehr alt und hat einen sehr hohen
turm mit weißen blech gedeckt. in dieser kir
chen befindet sich ein prächtiges grabmahl von
schwarzen marmor des ehemaligen evangelischen
ungarischen palatius grafen von iiießhazi
welcher an. 1629 in wien gestorben und hier
her in sein familienbegräbnis ist gebracht wor 
den auch liegt neben ihm seine gemahlin catas
viue, eine gebohrte gräfin von palf. ausser
  halb
 
 d
 et s

schloß zweimal mit wasser umgeben. auch befin
det sich ähier ein kapuzinerkloster, als das erst
angelegte im königreiche und eine evangelische
kirche. in den begräbnisgarten der evangel,
schen gemeinde liegt in einem gewölbe der prinz
ernst herzogästrelitz. er wa
kaiser königlicher general der cävalerie, und
ein leiblicher bruder derjetzigen königin von etig
land. er starb in der schönsten bähe seines a
ters zu tirnau und würde hieher geführt und be
graben. ohnweit der stadt liegt in einer ange
halb der stadt liegt ein altes unausgebautes
 
 
nehmen gegend ein herühmtes bad, welches sei
ner kräfte wegen jährlich sehr zahlreich von den
vornehmsten personen besucht wird; das wasser
dabei wird auch getrunken, und hat fast die eis
genschaften des pirmonterwassers, denn es führt
viel eisenteile und ocher mit sich. im walde
ist ein goldbergwerk, welcher seit etlichen jah.
ren schon vor 36.000 f.sehr seines gold gege 
ben hat. schwerlich wird im königreiche ein an
genehmeresäals
dieses ist. hier erlustigte ich mich in der weine
sondern
annten ausbrüche seine gattung sein, die
  g2 nur
s  gaben eines feuerwerk und führ weiter.
der hiesige wein ist sehr gut und hat einen bei
wüsatengeschmack; auch sind die soge


   
98   
 nur von anserlesenen sehr süßen und von der son
ne zu siteben getrockneten trauben gepreßt wird,
von besondern geschmack. ein eimer von 30 wie
per maas mird hier für8bis 10 dukaten ver
kauft. daun giebt es hier sogenannte edenweine
wovon der euter für8bis 10 f. verkauft wird.
 ein andrer auch sehr guter wein wird eimer
weise für3bis 4 gulden und wenn er alt wird,
für6bis 7 guden verkauft. ich besie selben
auhier einige weinberge, welche ich mit den
besten sorten von weinreben habe besetzen lassen 
mit vieler mühe und kosten habe ich reben von
den canarischen inseln aus cypern und vom
cap erhalten, die alle wohl fortgekommen sind
unter diesen sorten von trauben ist es nichtsün
gewöhnliches, eine von8pfund schwer, deren
beere so groß wie taubeneier sind anzutreffen
auch befinden sich daselbsten rehen, welche grü
ne, trauben mit gelben streifen tragen und so.
genannte cristallweintrauben, welche keinen kern
haben und durchsichtig sind. diese sind aus spa
nien gekommen. von hier fuhr ich nach bie
bersburg einen grafpalfischen schlosse,
welches noch an. 1504, der berühmten graf fug
gerischen familie in deutschland gehört hat, von
graf pale          
          der
   
. 3  

  99
     
herrschaft gehöret noch ein schloß6markt,
fecken und 13 dörfer. die graf palfische
familie führt ihr prädicat von diesem ort. sie
eine der ansehnlichsten im königreiche und hat
sich durch tapferkeit und sehr viele verdienste
von uralten zeiten her sehr berühmt gemacht. die
 herrschaft nund besungen der ganzen gräf .
ben familie tragen jährlich 34oooo s.
ein auser diesen hat der älteste von der fj
milie als erb obergespann von preßbür,  
ser comitat und erbschloß hauptmann des
königlichen schlosses 4öooo fl. diese würde  
 t ane  der würdige herr graf carl von
  palfi1ein sehr gelehrter herr und guter patriot,
den das königreich sehr viel zu verdanken hat
welcher ungarischer hofkanzler, kayserl. königl.
staatsminister ritter vom goldenen vließ und  
st. stephansordens ist. dieses schöne schloß s
liegt auf einem hohen berge in einem tannens 
walde in einer sehr angenehmen und weitausses
benden gegend. es war vorherbevestiget und
hatte3bastionen aber bei einer feuersbrunst, da
es sehr viel schaden litte sind2davon kaßrt    
und nur mit canonen besetzt stehen geblieben. es
befindet sich in diesem schloß ein großer saal mit.
bildern in lebensgröße, welche die anherren die
ser berühmten familie vorstellen, ferner ein
kleig4 nes
  . . .

1 des  
   
es kabinet, welches tapeten mit gold sie
äd seide gestickt hat, die  n der vorigen gr.
f  eigenhändig und sehr schön verfertigt worden
sind. in einem zimmer sind 41 sehr schöne jagd
gemählde, welche sehr tatürlich die jagden des
    grafen rudolph palfi vorstellen. eine große
    sasa terrena ist mit sehr vielen mineralien, muz
 n und schnecken recht geschmackvoll ausgelegt
und mit kaskaden  sehen; auch findet maj hier
eine schöne raturalienkammer, j bibliotek
und gewehrkammer, mit sehr kunstreichen und
prächtigen gewehren. in der mitte des schloß,
hofes ist eine wasserkunst, wo aus einem hirschen
 als den graf palfischen wappen  das wasser
berausläuft. ä tor des schlosses hängt
ein kleines schiff   rauf der vorige j
jobann palfi, gewesener  inus und feldmar
stal sich ausjtürkei geflüchte ohnweit
dem schlosse ist eine schöne gedeckte reitschule,
wo die pferde aus änormen trögen ihr
futter befommen; an der wand ist ein großer
röhrbrunnen v n weißen marmor die wände
find mit  49koßen gemählden gezieret darauf
die grafen zu pferde in lebensgröße vorgestellt
  der schloßgarten ist nicht sonderlich groß,
aber angenehm, man hat darauseine weiteaussicht.
von da gieng ich  ad königsaden, auch
 .   einem
 
   
 
     
   
  

   
    tor
einem graf palfischen schlosse und sehr
berühmten garten, welchen der feldmarschall und pas
latinus graf johann palfi hat anlegen lassen.
an einem kleinen arm von der donau, welchen
man durchfahren kan. das schloß ist von der
erde angerechnet5stock hoch mit einem klei
nen turm und2balkons und ist ziemlich weit
läuftig und von einer seiten am fusse mit sehr
schönen alleen besetzt. im schlossesind 2
säle, der gegen das wasser hat tapeten mit lände
lichen gegenständen von berühmten meistern
gemahlet, der gegen den garten hat sechs
gemähde, welche erslich dieses schloß selbst samt dem
garten vorstellen, dann den hiesigen
schweizerhof, die andern lust und jagdschlösser des vori ,
gen churfürsten von cölln  eines bayerischen prin
zen  wo sich der graf sehr oft aufgehalten und
mit der jagd unterhalten hat, vorstellen. der
garten ist 779 schritt lang und 392 breit. er
hat eire schöne orangerie von 600 großen poms
meranzenbäumen, 1oo drei bis 4ellen hohe cy
pressen, reo große leander, 48 myrrchenbäu
me, 1ooo ananaßpflanzen und viel andern ges
wächsen. ein schönes rasenparterre mit blu 
men und statuen besetzt; 8 fontainen, einen
blumengarten mit einem lustauß in form ei 
nes griechischen tempels, ein prächtiges sehr gro 
  g 5     fes
 
 

 
       
 
io2     
ßes. glaßhauß mit statuen und vasen besetzt,
und inwendig mit brunnen versehen; 4 treibs
häuser, viele lustäuser eine große sala terre
na mit einem sehr schön ausgemalten saah
welcher mit4spiegeln gezieret ist und2re
benzimmern, welche getäfelt und mit auserlese
nen französischen kupferstichen versehen sind 
das gebäude davon ist auf dem dache mit
statuen und vaset besetzt vor demselben ist
eine große fontaine mit sehr schönen arkaden
mäßigen alleen umgeben. vom schlosse aus
erblickt man am ende des parterrs eine gedop
pelte 630 schritt lange allee, welche einen
herrlichen anblick verursacht. das gartentea 
ter ist sehr schön mit musikalischen statuen bei
setzt. der offene gartensaal ist architeckturmäß
sig mit 39 portalen umgeben, an welchen blut
menvasen stehen, das vasenparterre hat in
der mitte eine dreifache springende fontaine; hin
ter den portalen sind nischen zum ausruhen
bei den vorigen grafen ist solcher etlichemal
bei fremden besuchen, mit etlichen tausent
lampen illuminirt worden. der wasserturm
am ende des gartens ist6stock hoch anf
solchen befindet sich ein gefäß von 190 eis
mern, darin das wasser durch2stiefel, ver.
möge eines rades getrieben wird. ohnweit des
  .     garz
  ,

und einem türmchen, auf einer schönen ebene
gelegen und dem graf batauischen hause
gehörig es hat einen großen hohen saal, des
sen plafond von6lastträgern unterstützt wird,
die aussicht aus solchen in den garten und nach
der landstraße unvergleichlich viele schöne zin
mer und eine schloßkirche mit einem geläute von
gartens befindet sich ein sehenswerter großer
schweizerhofmitauserlesenen behangefüllt. auf
der andern seite an dem arm der donau ein fas
sangarten mit 12ca fasanen und einen schönen
lustause mit einer gallerie umgeben.  .
 
von da begab ich mich nach madjar bel,
einem großen und schönen schlosse mit 4kuppeln
den gemähden stellen viele die bataillen des
großen prinzen eugenius vor, auch sein por
trait in lebensgröße so auch den kaiser karl
                   
vi. seine gemahlin elisabet und den feld
marschalcarl fürsten von batiani. das schlaf
zimmer, ist mit roten damasttapeter sehr reich
  mit goldenen borden besetzt; das bett gleich 
falls von dergleichen stoff, aber viel reicher mit
  gold verbrämt. der garten hat ein großes par
terre3lange castanienalleen, viele bosquete
und einen recht schönen irrgarten. ich habe in
diesem schlosse vor3jahren etliche wochen ge 
wohnt und mich in dasger gegend im sommer
  .
a


184    
sehr wohl ünkerhalten. ohnweit von dem schloß
se ist ein kleines lustiges wäldchen und auf deran
dern seite ein weinberg darinnen ein erhabe
nes kleines lustschlößchen, aus welchemnach lan
schitz hin durch die alleen des sogenannten para
dejades und den esterhazischen schlösse sich
eine herrliche aussicht darbietet. es gehören,
diesen lustschlößchen, welches mitten zwischen
weingärten lieget, 4 weingärten, und zur gro
en scheffe, welche 1000 eimer weinjahr
sich tragen. weiter kam ich nach lansi z, ei,
nem sehr schön und herrlich gebauten schl ss
auf einer anhöhe mit3türmen, welche w 
pfer gedeckte sehr schön vergoldete kuppeln haben,
sammt einem großen altane mit eisernengrün an
jenen geländer. obgleich dieses schloß
nicht gar groß ist, so sind doch die schönste und
angenehmsten zimmer darunen anzutreffen, wel.
cale mit den kunstreichsten gemäldeninsen
derheit den in oelgemahlten prospekten der stadt
petersburg, den kaiserlichen schlössernrpeter
hof, sarscoesela, oranienbaum c. sehr vielen
chinesischen und andern porzellain, und kostbaren
tapeten gezieret sind. der schöne saal hat
nen gut gemahlten plafond, und ist mit dene
barsten englischen papiertapeten tapeziert. n 
benan ist ein zimmer mit petersburger s 
    pro
  , .

 
pr zent des markendesign
sich darunter aus, die beständig mit menschen
angefüllte rervaschifrücke und der kaiser
winter palast. gleich daran ist ein kleines
kabinet mit kostbaren gemälden, welche 15ooo
f, sollen gekostet haben. ferner sind auf dieser
seite zu bemerken, ein zimmer mit 67 del
hildern darauf vögel und tiere nach dem le
ben gemahlt sind alle diese tiere befanden sich
in der menagerie des prinzen eugeniuszuswien
in einem kabinet mit grünen seidentapeten
gezieret hängen englische sehr seine kupfersti
chezi welcher die geschichte des general
wolfs in amerika und des capitain cooks
auf seinen reisen vorstellen. das schlafzimmter
mit sehr schönen indianischen ziz und die kleine
sehr niedliche kapelle mit dem oratorio sind auch
bemerkungswert ingleichen auf der andern seis
te des schlosses einsetäfeltes zimmer mit türkis
schen haselnußholz ausgelegt, samt einem sehr
großen wandspiegels unter den vielen portrait
ten ist die kaiserin maria teresiain ungarischer
frönungskleidung der kaiser franz in spanis
schen goldstoff mit perlen gestickt. unter den tis
schen hat einer eine sehr schöne schwarz marmors
ne platte mitgelben wellenförmigen adern  die
übrigen zimmer sind auch kostbar in dem einen,
3          p
     
   
 
     

i66  
     wo der erherzog maximilian kjetiger churfürst
von kölln  geschlafen hat, sind7tierücke in
oel gemaht, von dem italiänischen mahler kon
donini sie stellen vor einen lux und tiger, einen
kasuar und goldfasan bengalische hirsche und
rehe, strauße, königsvögel mit kronen, in
dianische rot und blaue raben einen pavian
mit einem blauen gesäß, einem andern pavian
mit einem roten gesäß; steinböcke und gem
sen;  sehr schöne ausländische hirschen.    
zu ebener erde ist eine sehr schöne ausge
mahlte sala terrena mit rot marmornen vasen.
  ein zimmer von einem italiäner aufafrikani
sche art bemahlt mit bäumen, früchten,tieren
vögeln. am plafond hängt ein großer sehr artis
ger kristalleiter chinesischer kronleuchter, darauf
sitzen6chinesische figuren, auch hängen eine
menge dergleichen glöckchen daran. in einem
zimmer mit kupferstichen sind in den4ecken
große sich bewegende japanische figuren; auseis
nem ist in der brust eine uhr, die andern bewes
sen kopf zunge und hände. sie sind in
china gemacht und aus petersburg von dem das
maligen kaiserlichen gesandten graf nikolaus
esterhazi einen bruder des vorigen grafen hier
her gesendet worden. im gewehrzimmer ist vies
es gewehr mit gold und silber ausgelegt, auch
    . sind.

  67
trommeln, paucken, schildersammt einen mit
elfenbeinernen figuren ausgelegten sattel vom
ersten ungarischen könig stephan. ingleichen
eine porcellainkammer mit sehr vielem japanischen
und chinesischen porcelaik. die lage dieses
allen seiten läßt nichts zu wünschen übrig, 
begebenen hügel täler sass 
geinberge, ein faß dörfer städte scds
ser ruinen, alles erblickt man das
... ..
reichendes wasen parterre mit 12 äüserlesenen
. vasen, 3 fontainen und vielen blumenkörben
gezieret. der andere teil hat besonders sehr hohe
und schöne haynbuchenwände, lange alleen,
verschiedne plätze mit schönen vasen und ruhes 
bänken versehen, einen sehr langen bedeckten
gang, wo ein herrlicher spaziergang ist ineis
 ran mit dann ein s nst ums 
    nen
sind darinen türkische rohwefe, pferbehör
vor dem schloss ist ein größer runder hof
mit6auf holländische ziegelart angestrichenen
gebäuden zu ebener erde, mit laternen und blai
menbeet. in diesem befinden sich die haufe
seiers küche, ställe und remisen. 
der garten hinterm schlose ist mäch neuem
französischen geschmack eingerichtet. gleich vorn
ist ein sehr großes bis an das ende des gartens
 

 
    1os,  a
postemente eine große bronzene büste des gras
fen nikolaus esterhazi, welcher kaiserlicher ge
sandte zu petersburg war. er ist mit dem ae
rander nevskyorden geziert und muß ein ange
nehmer schöner herr gewesen sein, welches wohl
diese büsie als ein wohl getroffenes portrait
desselben, so sich im schlafzimmer des schlos
ses befindet aneiget. . . . . . . . 2
diese büste hat 4000 f. gekostet. auch ist dieser
herr bei seiner abreise aus petersburg von der
rußischen kaiserin elisabet mit einem prächtigen
zobelpelz, einem brillantenen ring welcher auf
200cc s  geschäzt ward und einer goldnen tat
battiere mit brillianten besetzt 19000 f. besetzt.
weiterhin im garten kommt man zu einem großen
sehr schönen rasenplatz mit 5s arkaden unges
hen  dieser war einmal bei anwesenheit der
kaiserin mit soce lampen erleuchtet und mit
blumensesons ungemein schön verzieret.  von
da kommt man zu einem sehr niedlichen auf einer
terrasse liegenden italiänischenhalrunden lustge.
bäude dessen obere balustrade mit kinderstatus
en, die blumengirlanden halten besetzt ist. der
ovale große saal inwendig ist grün verzieret und
hat einen ungemein großen wandspiegel, in wels
chem man die herrlichen arkaden in2bosqueren
       2sprint

 
2 springende fontainen erblickt, welches alleszus
sammen einen prächtigen anblick verursacht. in
diesem saale ward öfters bei anwesenheit der
erzherzogin christina gespeiset, oder bei einer ans
garten ist mit allein reichlich versehen, auch mit
fontainen gezieret. das wasser zu den was
serkünsten im garten wird vermöge eines was
serrades in ein sehr großes reservoir auf einen
hohen berg hinaufgetrieben welches werk viele
tausend gulden gekostet hat. .  
der tiergarten ohnweit von diesem garten
hat gute andertalbe stunde in umfang und ist
  gänzlich mit einer mauer umgeben. er ist mit sehr
langen alleen durchschnitten ind mit rotenund
.        109
genehmen musik gespielt. der küchen  und
obsschwarzen wild ziemlich angefüllt. auf ein geges
benes zeichen eilen die hirsche und rehe herbei
zum fraß. auf der andern seite ist der paras
dewald ein sehr schöner viereckichtergerader wald
mit sehr schönen alleen, welche mit ruhebänken
versehen und mit sand ausgeschüttet sind. man
erblickt im dunkeln dieses waldes einen durch
kunst gemachten felsen, aus welchen schlangen,
kröten und dergieichen zu kriechen scheinen. oben
ist eine galerie, von welcher man durch die
alleen verschiedene gegenstände erblickt, bald
städte mit ihren türmen bald schlösser, bald
ausw. 2osterod. beitr. 8ter t. h ruis
 
 
iio   
ruinen, bald dörfer; endlich kommt man zu ei 
nem chinesischen lustause und zu einem stern
mitten im walde, wo man durch8alleen se
hen kann. eine gute stunde vom schloffe und
marktflecken zu lansitz liegt ein neu angelegter
fasanerie und menageriewald. er ist nach eng  
lischer art meistens mit schlängelnden bald effe
nen bald bedeckten alleen gezieret ; die gegen 
stände, welche man darinnen antrifft, machen ein
überraschendes vergnügen. wenn man nun ins
in den wald hinein kommt, erblickt man erslich
ein jägerhauß, wo der aufseher über den wald
wohnet, auf einem freien platz vor demselben sie
het ein sehr schönes taubenhauß, mit indian 
schen, afrikanischen englischen und holländisch 
tauben versehen. von da kommt man zu einem
mit wänden umgebenen kleinen gebüsche, wel,
ches obenher mit netzen überzogen; hierinnsind
viele einheimische chinesische und indianische
gold und silberfasanen zu sehen  dann kommt
man zu einem schneckenberge, von da in die
große waldung mit den schlängelnden alleen
in welchen man folgende sachen antrift än 
kaninchenberg, einen schilkrötenteich ein b 
gelhauß mit weißem indianischen cacatus einen
eingeschlossenen platz mit damhirschen; ein  
hältniß mit einem tripolitanerbock s
hör

    se 111
hörner hat; hiermit zu einem umgebenen platz,
wo sich bengalische hirsche aus indien befinden,
welche zwar nicht groß, aber wegen der weißen
nem niedlichen lusgebäude, welches6zimmerzu
ebener erde hat, darunter eines sehr geschmack,
voll mit gemahlter strohfarbner leinwand, welche
schmahle grüne streifen hat, tapeziert, die
einfassung aber von sehr sein geschnizter erhabener
und grün angestrichener bildhauerarbeit ist. an
diesen tapeten hangen 16 in oel gemahlte bild,
nisse, schöne mädchen aus petersburg  unter
welchen mir besonders eine blauaugichte aufsiel, wel
che in einem brieflas, und dabei ganz schalkhaft
auf die seite sahe  sie sind alle von dem gra,
fen von rotar in petersburg gemahlt, und jedes
stück mit 5o dukaten bezahlt worden  die
rahmen an diesen sehr schönen bildern sind von grün
angestrichener bildhauerarbeit, und stellen ums
        .
  wundene blumenketten vor. ueber den turen
sind erhabene antike köpfe von grün gemahlter
bildhauerarbeit; dann2basreliefs von kindern.
am plafond hängt eine ehr schone englische la
terne in vergoldeten bronz mit blumengirlanden.
in einer nische der tür gegen über ist ein
sopha mit geflammten taffent überzogen, vor sol 
chem stehet auf einem niedlichen tisch ein  prächs
  h2tiges
v
    x
1
x  
z  , .
flecken sehr schön anzusehen w  ren. ferner zu ei  

a mmii 23  
tiges bronz vergoldetes schreibzeug au zwei ans
dern tischen von hellgrauem marmor stundvies
les porcellain. das kabinet darneben ist mit wei 
sen hellblau gestreiften atlaßtapeziert; in demsels
ben ist ein sehr schöner camin von weißen
kararesermarmor mit erhabenen blumengirlanden,
oberhalb ein sehr großer wandspiegel durchaus
von einem glaß, welches 9oos. gekostet. auf
dem kamin2dunkelblaue porcellaine vasen in
vergoldeten bronzgefaßt; dann auseinem weiß 
alabasternen postement eine vergoldete vase, an
welche sich eine nackte göttin lehnt, neben wel,
cher ein kleiner knabe stehet. auf den postement
stehet folgendes mit goldneu buchstaben  in me
labor et voluptas. auf einem kommodenschrank
stehet eine sehr schöne vergoldete uhr von neustem
geschmack. in dem vorherbeschriebnen saal hat
der kaiser joseph zum öftern gespeiset, seiner anz
nehmlichkeit wegen... von hier gehet man wie
der zurück und kommt durch eine bedeckte allee zu
einen kleinen botanischen garten; dann zu einer
bienenstockhütte, wo die gelb angestrichenenstöcke
nach einer besondern art verziert sind; hieraufzu
einem weinberg. welcher auch mit obstbäumen
besezt ist. auf einer schönen wiese ohnweit das
von weideten sehr scheckichte schweitzerkühe. ends
ich kommt man in einen andern teil des wals
  . . . des

ii3
sement zwei rotsommene poster, auf einen
 
des durch bedeckte gänge zu einer eremitage,
 
 ,
v
welche von rauh zugehauenen steinen erbauet 
mit einem dache von schilfrohr und geflickten
fenstern versehen ist. die tür beim eingang ist
mit baumrinden bekleidet, worauf an einer aufge
hangenen tafel folgende worte stehen 
fatavo1entem ducunt, nitentem trahunt. inwendig
ist ein viereckigt bild in oel gemahlt  es stellt
einen todtensarg von weißlicht roten marmor
vor, worauf saturnus mit einer sichel sitzt, zu
dessen füßen2genien, auf der seite ein ruin
gebäude mit einer vase; untenher auf einem po
deren der ungarische st. stephaniorden, auf
ä goldnen vließ liegt unten  
her sind folgende worte  omnes eodem
cogimur,
omnium versatur urna, serius  ocius
sors exitura, et nos in aeternum exilium
impositura cymbae ao. 1773.  
nun gehet man durch bedeckte alleen zu der
menagerie. dieß ist ein großer ovaler
wasserplaßmit5hühnerhäusern gegitterteneinfassungen
undospringenden fontainen versehen. es be
finden sich holländische englische, türkische und
indianische auserlesene hühner, weiße und ande,
re pfauen, perlhüner indianische kramniche, und
auf einem kleinenrot und grün bemahlten
türm 
 
h 3
   
  chelt
 
.
 

i 14  
chen ist ein aufentalt für ringeltauben. ferner
kommt man zu einem ententeiche, wo es von
schwimmenden tieren wimmelt es befinden sich
außer einheimischen sehr schönen enten und gan
sen, schwanen, turtische cap und andere afris
kanische gänse und enten da, auch aus asiro
chan sind einige darzukommen, bei uber wits
terung haben sie kleine schöne häußchen, wo
sie sich hinein begeben konnen. um desto be
quemer sich an diesen tieren zu belustigen, hat
der graf mitten im wasser auf einen runden platz
mit einer gallerie ein großes chinesisches
parasol anbringen lassen, zu welchem man über eine
schone brucke gelangen kann. von da kommt man
hirsche und rehe, welche mit ihren lustigen
springen viele unterhaltung geben. ohnweit
davon ist ein sehr schönes lustauß, inwendig mit
ägyptischen uud römischen gegenden und ruinen
benahlt. der prospekt von dagehet durch4sehr
hohe alleen, wo sich besonders von einer das
schloß zu lansitz sehr schon präsentirt. ohns
weit davon sind im walde viele spiele angelegt 
als carousels schauckeln, kegelspiele auf ti 
schen und audere ergötzende sachen mehr. nicht
weit von hier ist ein behältniß für einen mars
der, welche lauter eier zu fressen bekommt. an
. . einem
weiter im walde zu einem umzäunten platz voll

   
 ..
    115
einem arm der donau ist eine fischerei und
etliche schiffe, um sich auch auf dem wass
ser zu erlustigen auch findet man in diesem
revier ein behältnis, w  sich angurische
seidenziegen befinden, die sehr seine weiße haare has  
ben. ohnweit davon sind indianische schwarze
  schweine, welche sehr fett sind. . . . .
aus allen diesen beschreibungen kann maner 
sehen, daß lansiz  welches nur2stunden von
preßburg liegt  ein wahrer aufentalt des lände
lichen vergnügens sei. ich weiß mich nicht zu
erinnern auf meinen reisen einen solchen ort
angetroffen zu haben, wo man so viele gegenstän
de beisammenfindet. die erzherzogin christina
jetzige gouvernantin der niederlande, hat sich
alle jahr im sommer einige monate wit dero.
gemahl daselbst aufgehalten und der landlustges
nossen. ao. 1766. war hier der ganze kaiserliche
 hof, bei welcher gelegenheit im alten fasangar
ten ein großes rohes chinesisches lushanß
erbauet ward, von welchem der hof allen
daselbst angestellten lustbarkeiten zusehen konnte. .
es war da ein fischerstechen auf der
donau , ein chinesisches pferderennen, ein baum
steigen auf holländische art, ein jahrmarkt,
worauf die kaufleute verschiedene nazionen vor,
  stellten und ihre buden auf das schönse mit
w
 

ii 6 s e
blumenfestons, tannenreisern und silberflor
ausgezieret hatten. hier sahe man persianer,
türken mohren, indianer, armenier, holz
länder engländer, italiener, franzosen c.
es war da eine zusammenkunft von viel tausend
menschen aus der nachbarschaft. der kaiser
und seine brüder kauften verschiedene artige und
spaßhafte sachen, welche sie wieder an die daz
men verschenkten. da dieses alles vorbei war
und der abend heranrückte, so fuhr der hof nach
dem eine halbe stunde davon gelegenen schlosse
zu lansitz, wo der ganze garten hinterm schlos
se, daß große parterre und ein großer von holz
erbauter und architectonisch bemahlter italienischer
pallast welcher mit statuen und vasen besetzt
  und am ende des parterrs dem schlosse gegen
über angebracht war, mit 14ooo lampen von
verschiedenen farben, und viel hundert wachs
lichtern auf kristallenen kronleuchtern erleuchtet
wurde. auf der ballustrade dieses pallastes war
eine herrliche musik zu hören und an dem allee
walde ausserhalb des gartens wurde ein schönes
feuerwerk bei einer türkischen musik abgebrannt,
welches eine stunde dauerte, und mit einem gro
ßen batteriefeuer beschlossen wurde. endlicher 
folgte ein herrlichs souper und der hoffuhr
noch denselben abend nach preßburg und von da
    den
   
 
     
  117
.
den andern tag nach wien, die illumination
 n garten, besonders den erleuchteten palast,
konnte man4meilen weit ringsherum im lande
sehen, weil es auf einer ebene erhaben liegt.
von diesem angenehmen ort , welchen ich fast
jährlich auf etliche tage besuche gieng ich nach
ivanka, einem dem grafen von graschalkowitz
 jetzigen fürsten  gehörigen schönen schlosse und
garten, an einem arm der donau. das schloß
ist ein2stock hohes, schönes gebäude und hat
in einer reihe 15 fenster. einen großen2stock
hohen saal. einige zimmer sind mit sehr schö
met miniaturgemählden, einige mit seidenen
gustösen tapeten, mit chinesischen papiertapeten
geziert, und einige getäfelt, weislackirt und sehr
stark vergoldet, auch mit prächtigen brillan
tirten kronleuchtern nach dem neuesten ges
schmack verzieret. auf den tischen, welche von
auserlesenen marmor sind, ist alles voll vonpor
zellainenen vasen statuen und gruppen; auch
stehen viele porzellainene blumen nach der na
tur hin und wieder neben den statuen und grup 
pen. nicht weniger befindet sich daselbst eine schö
m kapelle, ein teater zu kommödien und o
pern und ein niedliches badezimmer für die fürs
stin. das schloß hat vorm saal einen prächtis
gen balkon mit sehr schönem eisengitterwerk; von
h5 , dem

 .
1 18, se e 
demselben ist eine herrliche aussicht über denova
len mit bäumen besetzten vor dem schlosse, und
durch3lange alleen, welche in den tiergarten
führen, in dessen mitte ein schönes lustgebäude
sich befindet. hinten her hat das schloß, gegen
den garten zu einen sehr langen altan. der
garten hat viel angenehmes. auf dem großen ra 
senparterre mit blumen besezt stehen auserleses
ne orangenbäume, zwischen welchen viele india
nische und amerikanische gewächse untermengt sind.
an den seiten sind castanienalleen und vasen.
durch die mitte des gartens fließt ein kleiner
arm von der donau, worüber eine schöne brüs
cke gehet. im garten selbst sind sehr viele bos
quete, gartensalous, obstalleen, ein carouselspiel
und andere ergötzende sachen mehr. durch eine
.. lange allee kommt man zu dem holländisch
rot angestrichenen hause, welches inwendig sehr
artig mit schiffahrten bemahltist; besondersspaß,
haft ist eine küche ausgemahlet, wo lauter affen
die dienste des koches verrichten. da dieses
hauß am wasser erbauet ist, so siehet man am ufer
verschiedene türkische, englische schiffe, und ve
netianische gondeln, um darinnen auf dem wasser
zu fahren. eine herrliche schiffahrt ward ao.
1774. zu ehren der erzherzogin christina daselb
sten gehalten. hinter diesem hause ist ein nieds
  licher

  i 19
licher blumengarten; von diesen kommt man in
den englischen garten welcher sehr schon an
gelegt ist. das schloß hat von innern hofe
2 gebäude auf bastionenart, in demselben woh
che halten.      
der erwähnte tiergarten is mit wild ziem
lich angefüllt, und in dem lustgebäude ist oben ein
nen die fürstlichen grenadiers, welche hier was
sehr schöner ausgemahlter saal mit chinesischen
bäumen und pflanzen und etliche angenehme zim
mer. in einer eremitage ist die fürstin in
ein    2
siedlerkleidern abgemahlt zu sehen.
  ,  
         
 
v .
      3.  
z   .
   
s       . . .   .  
        . . .   a
     
       . . .          
 . 1        
s       5
       
v     . . . . . w    
  s  
   
           
v
 
   2.    
             a
  si
  .
ß       
      
 
. . v y
 

 i 20
     
   
      
siebenter abschnitt.
 
     .
   ;
die stadt tyrnau; invalidenhauß; domkirche st. ni,
 le; observatorium; korompa, ein schönes
landbauß und garten; kosseebäune daselbt; rare
pandet; vitroß, ein graf erdödishes schloß; schöner
geten dasest. böhmisch  neustadt; guter roter
win; bohuslavitz, ein loß mit einem sehr
schönen garten und vielen wasserkünsten; der
trends hier konitat; beschreibung der slowaken;
beschreiting der stadt trentschin mit einer präch 
tigen kirche und altem schlosse. dubnitz, ein
graf ileßhasisches schloß. beschreibung des
neutra komitats. die stadt neutra; die bergstadt
schemnitz; aufentalt des kaiser josephs ii. alb
da; bergwerke; die stadt altsophi; graf ester,
bazischen schloß daselbst mit vielen merkwürdig,
keiten. die stadt neusohl mit schloß, und
kirche. vicegrad, ein altes schloß der könige von
ungarn. migoziburg, lustschloß des bischofs zu was
zen. die stadt wazen, prächtige kirche daselbst;
ein triumphbegen. die stadt koschau;
gotbifche kirche daselst; peklain; opolbergwerk daselbst;
iaßo, ein prächtiges prämonstratenser kloster.
   
e s
 
v n hieraus fuhr ich nach tyrnau einer mit
telmäßig großen stadt von 7300 seelen. sie
   1.
ist

  , 121
ist mit mauern und bastionen umgeben und liegt
in einer schönen ebene, daher sich diese stadt von
weitem mit ihren9hohen türmen und vielen
kirchen herrlich präsentirt. das schönste gebäu
de unter allen ist das gewesene adeliche konvikt
jetzige invalidenhauß. es ist sehr schön gebauet
und gleichet einem fürstlichen palaste. ohnweit,
  davon ist die donkirche st. nikolai mit zwei
schönen mit weißen blech bedecktentürmen. den
schönen hochaltare hat ein domherr namens
robikins auf seine kosten errichten lassen, wels
cher sein leben allhier in eben dem sarge, in
welchen er sich selbsten geleget beschlossen hat.  
in dieser kirche geschiehet allezeit die seierliche
einweihung des primas und bischofs vom kö .
nigreich ungarn. in dem saal, wo die domherrn
  ihre versammlungen halten, sind merkwürdige
tapeten, und ein geschenk von dem berühmten unz
garischen könig mattias korvinus. ohnweit
davon ist der erzbischöfliche pallas, und des bas
ron von schwarz neues haus, welches mit ä
sen besetzt ist. ferner das mit vielen instrumenz
ten versehene observatorium, und die zwei
universitätsgebäude, welche aber jetzo leer stet
hen, nachdem die universität nach ofen ist
verlegt worden. die stadt hat ringsherum
einen sehr guten getraideboden, daher das brod,
welches hier gebacken wird, wegen seines guten  
  ses

2 2  ,  
geschmacks und weiße einen großen vorzug
hat. von da gieng die reise über korompa,
wo sich ein schones dem grafen von brunswick
gehöriges landhauß mit einem garten und schild
krötenteich befindet. im garten sahe ich unter
anbern 33 sehr hohe caffeebäume, welche voller
blüten und früchte waren. ausser noch mehr
rerern kaffeebäumen befinden, sich auch viele a
nanasse hier. der kaffeebaum ist mehr eine
staude, als ein baum, seine blätter gleichen
pommeranzenblättern, nur sind sie etwas dun
kelgrüner und glänzender, die blüte der weit
ßen jaßminblüte und die frucht einer roten
kirschen; inwendig sind2saamenkörner beisam
men und dieses sind die kaffeebohnen. die äuse,
re rinde des baums ist aschgrau.  er ist sehr
mühsam zu erziehen, kann keine freie luft leiden,
und muß mit überstandenen flußwasser begossen
werden. au meinen reisen habe ich mir selbst
mit vieler mühe und kosten über 15o sehr rare
indianische und amerikanische gewächse ausser
vielen blumen angeschaft, weil ich ausser der lek
a
türe daran mein größtes vergnügen finde. von
hier geng ich über viten so einem städtchen des
grafen johann von erdödy eshat 350 häuser
und ein schloß, welches zwar nur zimmer zu ebener
erde hat aber 19 fenster breit ist und ziemlich weit
    davon
   

   i 23
  tt
davon vier2stock hohe pavillons hat, wo in
einem derselben sich die kapelle befindet. hinter
dem schlosse ist ein schöner großer garten mit 2
sehr langen bedeckten berceaux, welche einen ans
genehmen spaziergang abgeben. gleichbei dem
schlosse stehet eine große orangerie, nebst einem
blumenparterre, welches reichlich mit rotenges
füllten jerusalemsblumen  lichnis calcedonica
rubra  angefüllt und mit sehr schönen rosenstös  
cken besetzt war. hinter dem garten ist ein
schießplatz einkarpfenteich eine reitschule und ein
hiergarten voller hirsche. anso. 1775. ist
nen graf palfin  teresien zu ehren ein prächs
tiges feuerwerk abgebrannt und ein herrliches
traktament mit einem ball gegeben worden,
welchem viel cavalliers und damen beiwohnten.
es gehören zu dieser herrschaft 12 dörfer, wels
che über 4ooco gulden jährlich eintragen.
von hier kam ich über folgende oerter   
wir bövna oder urban eine offene stadt
von 400häusern und 6000 menschen, darunter viele
handwerksleute sind. auf der pfarrkirche das
selbst befindet sich der höchste turm in dieser
gegend. auf dem felde sahe ich die aecker
voller waizen, getraide, gersten, wicken, lins
sen, erbsen u. a. m. .    
v
  pod
 ,        
hier am teresienstag der gräfin  einer
gebohr 

i24.  
podluschan, ein dorf hat eine gräfliche
kolonitische mayerei und andere schöne wit 
schaftsgebäude. ein teil davon gehört der
baron zoischen evangelischen familie. am we
ge eine stunde davon, sahe ich auf einem ber
ge rudera von dem schlosseotschkov davon
sich eine adeliche familie herschreibt. es gehört
et in alten zeiten dem berühmten generalotsch
kay, von welcher familie sich einer jetzt unter
kaiser joseph ii. gegen die türken als oberster
sehr wohl verhielt und dafür nicht nur den
teresienorden, so dern auch in den freiher
     
stand erhoben würde.
csachtuz ein großer marktflecken, welcher
zur hälfte dem grafen von erdödi und dem gras
fem enmerikus csaky zugehöret. von hieraus
sind alle landstraßen fast bis trentschen durch
us mit hohen weidenalleen versehen.
behm isch neu tädte, am fusse wag.
diese offene stadt hat 600 häuser und 6000
menschen, darunter 2000 juden sind. der
ort hat viele grundherren, als  die grafen von
erdodi, csaky, die freiherrn von boschany
horezky, schandor und a. m. auch viele schö
es wächst hier herum viel getraide und beson 
 
ne2stock hohe häuser. unter dem weibli
chen geschlecht erblickt man schöne gesichter,
ders
.
 
 

  mani35
   
dersroter guter wein, welcher den burgunder
gleicht...      
bohußla vitz, ein dorf, dem grafen joh.
von erdödi gehörig, welcher daselbst ein großes
schloß beszt, wo aber nur zimmer zu ebener er
änd der große saal darinn hat eine prächs
äade kuppel von dem berühmten mahler
maulbertsch aus wien. im hofe ist eine große
fontaine, in dessen mitte neptunus auf einem
ärgestellt. der gartengleich am
schlosse ist schön, aber die wasserwerke übertref
s  ein ganzen lande. gleich vorn istjschös
es blumenparterre mit einer fontaine. linker
hand kommt man zu einem großen baßin, in des
seit mitte eine figur auf einem walfische waffe
von sich spritzt. am rande des beckens diese
  fontaine stehen eings herum  kleine kinderg  .
ren, welche alle bogenweise wasser in das bas
ä dieses herum befindet sich j
großer ovaler p s mit hohen buchenwänden
ärechens mischen von ä
terwerk sich befinden, indej wasserschalensind,
äaffer3kaserhoch in die
höhe springt. also soejen auf diesem platzeal,
sein 29. strahlen, welches einen sehr angenehmen
anblickundliebliches geräusch verursachen. von
des n angenehmen platz gieng ich weiter und kam
ausw.zoserod. beitr. stert. i zu

 
126      
   
zu einem grafen teich; dann zu einem mitgehaue
nen steinen ausgefütterten kanal, wo das waf
ser schlängend auf3seiten durch den garten
fließt von dazu einer erh benen terrasse, w 
einer halben rundung 26 arkade von grünes
gitterwerk mit äucken bewachsen sich befinden
indemselben schen statuen und vasen; unten
her ist eine kassade mit7wasserseiten bese.
und an den änden ä
statuen und köpfe gebens  serstrafen v n
sich veh hieraus rinnt das wasser kasadenweis
über5bei f  d       
  indessen mitte wieder, aus einer großen waffen
schale ein h her sprung und unten her4 .
ergüsse aus delphinen s rgen. gleich daneben
ist ein schönes blumenpartete mit vasen besetzt.
die orangerie ist nicht greß  aber auserlesen,
  und hat auch ausserdem viel ausländische ge 
wächse. auf einem bergeshet n gloriet ws 
man eine sehr angenehme und weite aussicht hat n
auf den seiten sind viele niedliche gebüsche von
buchen. man trift darinnen ein vogelhaaß mit
eineräwie auch eine sehr schönegro 
te mit füssen schnecken, mineralien und 55
  spiegeln gezieret. an einer seite der wand ist
einebronzene ovale plattensteiner inschrift zu
sehen, welche sehr seine wasserstrahlen von s 
r spritzt 
     
     
 ,

spritzt, so daß der neugierige leser ganz unverser
hens naß gemacht wird. ir2 eee, worinnen sich
rifcen befinden reint das asaffer kasadenweiß 
sehr angenehm herab. der fußboden ist
ungemein schon mit farbickten kieseln ausgelegt und
mit2kleinen bassins wat springen versehen. die
  wasserwerke altier sollen allein 68coof geko 
  set habe auchidsentwegen eine mühe cas,
srt worden. . . . . . . . . . . .    3
  auf einer seite des schlosses ist ein kleines 
  wäldchen mit amerikanischenzd vogelbeerbäuz,
menbesetzt. s nst ist föi  echosse eine kostba
re kapelle, welche fueflich ausgezieret ist. an
silbergerähe sind gegen4gentnerdaselbst. der
  prospekt vom schlosse geradeaus gehet auf ein
großes gebirge eine stunde weit davon, wo auf
  einen abgesonderten felsen am fusse wagein
altes stöß mit bastionen beskov genauntain 
  ruinenzusehen. gleich unterhalb liegt ein großes 
dorf welges zu dem sten schosse gehört.
s und viele grundherrnhata linker hand sind bert
bemit waidungen durch welche bergauf durch
es gehauene  leen gehen, welche einen angenehy n 
s  anblick herursachen. der graf soll von allen sein,
 nengütern 2oooof.einkommen haben. in dies 
 sem ort hielt ich nachtlager, und fuhr den an,
dern tag in den trentschter comitat. sie ist e2    
s .   j2meis
.        
 g
. .   .     .
 
 
   


4  128    
meilen lang, 3 meilen breit und hat eine königl.
freistadt 17 marktflecken und 384 dörfer. das
land bestehet meistens aus gebirge  und wal 
dungen  doch ist dabei der feldbau und die vieh
zucht beträchtlich. der ade ist daselbst sehr zahls
reich; die bauern sind slovacken, deren kleis
dung sehr sonderbar ist; die mannspersonen
tragen von weißen groben tuch rock und bein
kleder; die lenden sind mit einem4finger brei
ten riemen umgürtet in welchem viele hundert
gelbemeßingene knöpfe anstatt anderer zierraten
eingesetzt sind. anstatt der schuhe schnüren sie
den fuß mit einem stück starken leder zusam 
men, welches sie batschkor nennen. im winter
haben sie auf ihren pelzen hinten auf dem rücken,
eih ganzes fell von einem weißen lamm mit
sammt den füßen statt einer zierrat herabhängen  
j sind diese pelze mit roten und gelben le 
derzierraten eingefaßt. den kopf bedecken sie
mit einem hohen ungarischen huter auf slovas
kisch klobuk genannt, von schwarzen fil  die
jebsleute haben von rohen türkischen zwirn  
mit blumen stark ausgenehte hemden; um den
s
 
kopf ein weißeslanges leinwandenes auch so
 ausgenehtes tuch gebunden, davon hinten el
en lange stücke herabhängen welche an den
ehden mit weißen spitzen verbrämt sind; an den
r 2 füßen 

s
v.
  s 
füßen sogenannte ungarische zischmen, welche
zur zierde weiß ausgenähet und stark in falten
gelegt sind; die absätzemit eisen beschlagen,
wömit siebeim tanzen ein besonders tactmäßiges
gekläpper machen, indem sie beständig nachdem tact
der musik auf die erde stampfen. ihre musik bes
stehet aus einem tudelsack, an welchem oben eine
pseife mit löchern sich befindet, die klare töne von
sich giebt untenher aber ein fast2ellen langes
am ende gebognes und mit meßing beschlagenes
rohr geht, welches schnurrend den paß angiebt.
dann gehören zu einer solchen musik noch 2
geigen. es giebt unter dem weiblichen geschlecht
schöne gesichter; die frauenzimmer sind meistens  
mittelmäßig groß, aber sehr schlank, und von guts
ten bau des körpers fast wie die griechinnen;
corpulente habe ich gar nicht darunter bemerkt.
sowohl manns als weibspersonen haben blons
de haare. die pferde allhier sind klein von stas
tur und beinen, aber geschwind im laufen. hier
werden3bis pferde in einer reihe neben einans
der gespannt,   sowie bei den alten römern ges
bräuchlich war  welches mir aber nicht gefällt, ins
dem sie fast die brücke der ganzen straße einnehs
men. alle hauptwege sind alleenweise durch die
ganze grafschaft mit weiden besetzt, daher man
mit vergnügen darinnen reisen kann. hierauf
;   j 3. kam

i 3o s    
kam ich über mefchis ein dorf und hönes
schloß dem grafen von batiani gehörig. les
sf 5eein adeiches d rf , welches zur hälfte
einem herrn von sylvay, der daselbst gleich am
wege ein casiel mit einem garten hat; die
 ajdere hälfte aber einem herrn von ams
bro gehöet. adam ovze, ein dorf mit einem
 schlosse und schönen garten, dem herrn von am 
 br geichfalls gebörig kochanov ze, ein dorf
und schloß leinept herrn von otlik gehörig.
hier ist auf dem berge ohnweit dem adelichen
schlosse eine evangelische kirche auf erhaltene
kaiserl. fdnigg crlaubnis erbauet worden. endz
lich kam ich nach trent schien der hauptstadt
in dieser grafschaft, sie ist eine königliche freistadt
am flusse wag, mit einem schlösse und eine der
ältesten in ungarn in der stadt, welche mit
doppelten mauern umgeben ist, sind nur 86 häu
ser in den worlädten aber 3co. die häuser in
der stadt sind auf einer seite mit lauben
versehen, darunter man im regen trocken ge 
hen  kann. das ehemalige jesuiterkloster
gehört jetzo. den piaristen. die kirche mit
ihren2turmen mit blech gedeckt ist
eine der schönen in ungarn und verdiente
in preßburg oder in wien zu stehen, inwendig
ist sie ungemein schon verzieret; die 4ande sind
 s  
 un   

 
                   
       
      
                 
   
     13f
intetee2ellen hoch mit gräten und gelöscht
gesprenkelten marmor belegt; sie hat 16 blaß
  rot marnbeirte korintische säuleit,  welche
oben und viiten vergoldet sind. das übrige der
kirche ist durchaus marmorirt, und hat oben von
eisen stark vergoldete balustraden. die decke
ist sehr kunstreich von einem italienischen mahler
gemalet. in dieser kirche sind  altäre, wel,
che von marmor und gold glänzen. auf dem
hauptaltar stehen42 eien hohe maßiv
silberne statuen, und6sehr große silberne leuch
ter. der fußboden ist mit grauen
marmorplatten belegt. die innere verzierung hat als
ein 130606fgekostet. der erbauer davon  
war der erzbischof von lippa. hiernächst bei
saheich das an einer seite der stadt auf einem
hohen felsen siegende schlöß dessen heren sich
vor alten zeiten grafen von tekenkschin nann 
ten, welche sehr mächtig waren, von denen sich
besonders einer graf mattäus von trenschin
unter könig carl i. 1308  sehr berühmt mach 
te. jetzo gehört es der berühmten graf
ileßhazischen familie. es sind2wohngebäude das
selbsten, das obere und das untere. jenes hat
nur noch etliche wohnbare zittner und eine
kapelle. in einem alten großen saalestib
änder decke 77 mit farben gemahlte wappen
  .         j4der
w.


 
132   
der kaiserlich königlichen provinzen und viele ans
tike rosen angebracht; an den wänden eine mens
ge lateinische inschriten aus der bibel und dem
cicero. hier haben einmal bei einer zusammen
kunft beim könige mattias corvinus von ungarn
3 könige gespeiset, unter denen der könig von
böhmen und der könig von pohlen war. an
den mauern des schlosses sahe ich von aussenvies
le wappen, wie auch gotische und lateinische
inschriften, welche aber vor alter unleserlich was
ren. die aussicht von diesem schlosse ist unge
mein schön. das untere wohngebäude ist 2
stock hoch, und hat in der mitte eine große
tür mit einem alten und schönen portal, darauf
lorbeergehänge nach der natur ausgehauen sind;
nebst2 wappen, davon das eine einen adler mitei
ners rone und einen pseil im schnabelhaltend vors
stellt, welches das wappen der grafen von jlei
hazi ist. unter demselben befindet sich folgende
inscription 
..   soli deo gloria.
comes caspar ilasbazy, comesperpetuus
trentschiniensishoccepalatium obamoremerga filiam
muamcomitissams atarinam ileshazy,
necnonfi  iorum fuorum exstrui curavit anno. 1622. ueber  
einer andern türimrotenmarmor folgendes,
an 9  163o. suam, fu rumque memoriam confici
            w      
euravit.     diese
   

.
   
       i33
diese alte stadt und schloß soll ein
röwer terentius, genaunt, erbauet haben. na
hen schlosse befindet sich die sehr alte pfarr 
kirche. in derselben ist das begräbnißgewölbe
der jleßhazischen familie und ein altar von
schönen, schwarzen marmor, mit statuen von
weißen alabaster besetzt. in der vorstadt ist
eine evangelische kirche und schule, auch wach 
sen bei dieser stadt sehr geschmackvolle große
kirschen, welche bei meiner gegenwart iust zei,
tig waren, und mir sehr wohl schmeckten,
sonsten stehetmat in dieser grafschaft viele alte
schlösser, weiche in den vorigen unruhigen
zeiten zerstöret worden sind. das bad teps
liz liegt1stunde von trentschin in eiyer sehr
schönen gegend und ist für viele krankheiten
gut. es befinden sich allhier7warme quel  
len, davon6quellen zum badenfreisind und ohne
bezahlung. etliche meilen von da ist ein herr
liches schloß und garten, du bnitz genannt,
welches der hauptwohnsitz des herrn grafen von
ileßhazy ist der über 13oooofl.einkünfte hat, und
ein sehr großer oekonom ist. von dieser fami
lie war der berühmte stephanus ileßhazy evan 
gelischer religion, welcher vice4könig in
ungarn, unter kaiser rudolp  den zwei
ten war, und im jahr, 1609. in wien
i5gestor 
v


i34
s 
gestorben ist. er hat sich in sein erbbegräbnis
zu pörsing, in die pfarrkirche zu seiner
gemahin catarina, einer gebohrnen gräfin von elf
in einem zinnernen sarge beisetzen lassen und ist
daselbsten von weißen marmor in lebensgröße
ausgehauen. auch ist einer von diesem berühmt
  ten hauße  der herr vater des jetzigen grafen 
unter der kaiserin königin maria teresia
judex curiae, geheimer rat und ritter vom
goldenen vließe gewesen.  aus dieser grafschaft
fuhr ich in den reutra.com itat dieser ist 12
meilen lang und8meilen breit. im jahr
1785befanden sich in dieser grafschaft 216,oco
einwohner, in2städten, 35 marktflecken und
404 dörfer, auch ein warmes bad pös
sirup oder pisistan genannt, ist hier. es sind
aber hier keine ordentliche quellen, sondern wenn
man am ufer des flusses wag  grubengräbt, so
entsteht an gewissen orten eine warme quelle
welche sehr heiß ist.       . ...
r  die aecker in dieser gegend sind sehr frucht
bar insonderheit waren viele mit schwarzen mohn
saamen besäet, welche gerade in der blüte war.
man kann nichts schöneres gesehen haben, als
ein solches feld. man stelle sich ein sehr gro
ßes blumen, parterre in einem garten vor,
mit viel hunderttausend anemonen und
fantin  8     keln

  . 35
  nr von bester dauer, geler vieler
 
und andern ausgesachten farben so reizend
sahen diese felder aus. der schwarze
mohnsaanten wird bei den slovakensiekauf ihr
backweek gestreuet  welches ich auch auf meinen sei,
  fen in böhmen gesehen   dann wird darüber
ein gemenge von riadschmalz und hönig ganz.
heiß zerlassen, gegossen, welches in der tat
ein herrliches essen ist, das ich mir selbsten
sehr oft habe machen lassen. auch hatte ich
einen herrn aus deutschland einmahlza gase
bei mir; diesen ließ ich anter andern zur ene
viosität dergleichen speise vorsehen. er wolle
te nichts davon essen, wegen der meinung, daß
der mohn sehr viel schlaf mache. da er aber
fähstdaß ich und nieme frau jedes einen
lel  level oßen  so aß er auch mit und fand dies  
g 
ep s vonsegutem geschmack. man macht
mischung von mohn  schmalz und holig
angefüllt sind, und oft nach wien gesandt worden.
... die stadt neutra ist eine bischöfliche
residenzstadt liegt unter dem schlose und
wird in die obere und untere stadt eingerheilt.  
. die einwohner sid ungarn deutsche und
sldbaken. das schloß  liegt auf einem ziemz  
lich hohen berge in denselben hat der bischoff
, es . sei 
y k
auch sogenannte mohabäuche die mir einer

36 e   
seine wohnung, welche sehr schön eingerichtet  
ist, neben dem wohngebäude ist die domkirche
sehr schön rot marmorirt und vergoldet. der
bischoff hat 5a.ooo f. einkünfte. bis hieher
sind ebene wege etliche meilen davon fangen
schon die berge an die voller erz stecken, und
mit tannen und eichen besetzt sind. der erste
ort, zu dem ich aus diesen bergen und wäls 
dern kam, war windschacht, welches eine
halbe stunde weit von schemnitz liegt daselbst
befindet sich eine feuermaschine, welche das was
ser aus der tiefe der erde heraustreibet. dann
erreichte ich schemnitz, welches der länge nach
in einem großen tal liegt und gegen 9ooo
einwohner hat. auf dem großen markte stehet
eine prächtige dreieinskeitsstatue, welche
3oooo f. zu errichten gekostet hat. ohnweit das
von ist der baron von hellenbachische pallast,
wo 1751. kaiser franz bei seinem hiersein logirs
te; auch haben 1763 kaiser joseph, erzherzog
leopold und prinz abert von sachsen, daselbst
logirt. dieser ort hat ein altes und neues
schloß; das alte ist ein gotisches gebäude
voller ruinen und das neue wird zu einem
wachtturm gebraucht. hier werden bei fes
stins 12 kanonen abgefeuert. in der stadt ist
vor andern das kammergebäude zu sehen, wo
die
w

  se e  137
die kammergrafen zu wohnen pflegen. es befin
det sich hier ein großer saal, wo3bildnisse
in lebensgröße zu sehen sind, welche kaiser
s franz, maria teresia und den damaligen kams
merpräsidenten grafen von königseck im or .
henshabit vom goldenen vließ vorstellte. in eis
nem andern zimmer sind alle kammergrafen
bis auf jetzige zeit abgemahlt. in einem andern
ist des kaiser josephs berghabit von hellblaus
em seidenmoor, welchen er bei hiesiger anwes
  senheit im juli 1763 angehabt und solchen zum
  andenken hieher verehret hat. bei dem eins
  zuge des kaiser josephs i. als damaligen rös
jejangs ging es sehr präche
ich befand mich damals in schemnitz und sahe
alles mit an. auf dem orte windschacht war
richtet, welche mit blumen girlanden umwuns
den waren und auf weichen sich beim einzug
trompeten und paucken hören ließen. hier
speisten se  majestät zu mittag. nach aufgehos.
bener tafel gieng der zug in die stadt durch
  die 2te triumphpforte, welche sehr prächtig und
s abermals mit einem musikalischen chor besetzt
s war. die kanonen von beiden schlössern wurs
den abgefeuert, alle glockengeläutet; über 1200
bergleute weiß und rot geseidet, machten
  spas
  eine große triumphpforte mit2pyramiden er

a38     
 
sp    beiden seiten dann folgten
gesos nne sadburger nämlich die
ansehnlich    der jungen rürgerschaft in seinen j
penn rme mit schwars sammtnen
aufsalaw   ppf ween mut im feuer vergoldeten
knöpfen hesezt, zu pferde. alle
bergrähegens   pf nsern schwarzseidenen bergkleidern
 rien fassen und sagen j
  pesk ngliche gesellschaft alles me würdi,
     em dreiatisseits stollen ein,
ädeen unterirdischen gängen bei 3ao
   t nnd 75 kaseries sie j
    t schlegel und eisen jeder eine gold
u9sib liufe ab; an weicher stelle zum aus
 in  u einem stem diese begebenheit einges
graben wurde,  giechen man auch vom kaiser
frenit welcher auch 75. ahier war, an einem
  de fabe. bei der anwesenheit des rö
ä s  waren viele königl, gesanste,
ärn überhaupt eine grosj
   er fremden veisammen, und die stadt
 p  ale macht mit laternen erleuchtet. der
aue tat in den bergstädten daerte 4 tage,
    nis die bergstadte kremmis und rj
s   b dessbe; dann fuhren sr. majestät für
he um2uhr unter den donner der kanonen und
lauten der glocken aus schemnitz. als sie
. untfrz
 

  .. ,
ssso terweges waren stunden etliche tatsendberghau.
ni er mit schirmlichtern auf dem wege, welches
tut nen herrlichen arblich verursachte da dieses alle
ist vorbei war, habe ich auch die bergwerke bese
s  hen und bin abends um9uhr beim dreifaltig 
s keits stollenals dem deauemstehsereingefahren
s  voraus giengen  hauer mit schitmächtern. ich
  an den andern ts mittags in huhr erst
es wieder heraus an das tageslicht. bei dieserge
  s legenheit habe ich die luftmasse und den franz  
 g essen sehen und habe näher sie
  eaubnis seien elfte stücke von gss
es und silberstufen aus dem sei gehau
sen. an manchen orten bin ich 388 klaf 
  ärgern, so daß ich fast8tag
aus ägkeit in meinen gliedern verstä
  rete. ich habe bei dieser gelegenheit kei
  nisse von mancherlei mineralien beteiligt
 ben auf einen reifen bei bes
s  raturalen kassiere vielen undesj
  ä an ihn gr ße kufen von s 
gleichen sachen eingesammelt und vielsea
v n zum geschenk bekommen. es wäre zum .
sehen, daß alle verschwender die bergret
besehen m chten, sie würde ersäumen zi  
  wäbian das geld und silber aus denen zel
. fen herausgearbeitet, oder mit püler
ge          sprengt
     

4a .  
sprengt werden, dann erst so viele hundert
klafter aus der tiefe des erdbodens
herausgehoet, in die pochwerke, von da in scheidegaden
gebracht, alsdann erst geschmolzen werden muß
ehe es verbraucht werden kann. ich weiß ges
wiß, daß viele in sich gehen und von der vers
schwendung ablassen wurden. ... . . .
  ohnweit schemuiz ist das gräfl. kohorische
gut st. antal, woselbst ein großes schloß
mit schönen zimmern und einer bibliotek zu ser
hen ist. auch ist der kalvarienberg bei schen,
niz, mit2sehr schön angelegten kirchen. die
oberste kirche hat2mit blech bedeckte türme,
welches von weiten sehr gut läßt  auf denen aes
ckern findet man sehr schönen roten jaspiß,
wovon ich viele habe schleifen lassen, sie neh
nen eine sehr schöne politur an, nur wäre zu
wünschen, daß man größere stücke antreffen
möchte. denn mein größter wog2pfund. von
hier gieng ich über ostroluka, ein dorf und
altes schloß mit2bastionen und einen zwar
kleinen, aber niedlichen garten, welcher ort
einem herrn von ostroluzki gehört, den ich bes
suchte und bei ihm zu mittag speßte; sahe hier  
auf die umliegende gegend, welche sehr anges
nehm ist, und am fusse gran fand ich9saus
erbrunnen von denen immer einer besser als
de 
    w.  
    a

141
    1            
der andere nach altsohl, einer kleinen stadt,
besahe daselbst das alte schloß, wo der berühmte
ungarische könig matias corvinus zum östern
sein vergnügen fand. es ist noch ein alterver
   fallener saal von corvini zeiten da. das schloß
  gehört jetzo einem grafen von esterhazy, welcher
schöne zimmer allhier angelegt hat. unter andern
ist ein großer saal mit den geschichten des
königs david in lebensgröße auf leinwandtapeten
gemahlt; auf dem plafond sind im kleinen alle
könige von ungarn zu sehen. ferner ein großes
gewehrzimmer mit alten und neuen künstl.
gewehren; ein zimmer mit lauter tabackspseifen und
vielen mit gold und silbergestickten
tabacksbeuteln angefüllt; in den übrigen zimmern sind viele
portraitein lebensgröße von der berühmten ester,
hazischen familie. der graf zeigte sich als ein sehr
complaisanter kavalier. in der stadt wohnen
viele vornehme adeliche familien.  
weiter kam ich nach neusohl, einer
schönen stadt am fusse gran mit sooo einwohnern.
sie liegt in einen weiten angenehmen tal und
ist die schönste unter den bergstädten. unter den
  gebäuden der stadt unterscheidet sich der kam,
merhof das komitatauß, die bischöfl. residenz.
das schloß ist alt und ein weitläuftiges
gebäude auf einer kleinen anhöhe, über dem tor ist
ausw. 2osterod. beitr. 8ter t. k der
s a    
.       

142   s
der stadtturm mit einer großen glocke, die
schloßkirche, wo vorm großen brande der altar von
cedernholz war und eine orgel mit 22 reglstern.
doch siehet man jezo noch kostbare kirchenornate,
unter andern ein meßgewand mit lauter perlen
gestickt, welches die königin beatrix, gemahlin
des königs matias corvini selbst gestickt und
hieher verehret hat. sonst werden in neusohl
damaszirte säbelklingen gemacht. von da gieng
ich über reuhäusel einem mittelmäßigen ort,
wo die vormaligen vestungswerke niedergerissen
sind; doch sehet man noch aufgeworfene wälle
von der crde. nach marot, einem dorfe,
wo eine türkische moschee mit einem runden turm
zu sehen ist. reben dem dorfe fließt die donau.
gegenüber liegt vicegrad ein marktflecken,
und das ehemalige sehr prächtige schloß auf einem
berge, welches nunmehro in ruinen liegt; es
war vorhero ein lustschloß der könige von ungarn,
als ihreresidenz in ofen war;ingleichen ward hier
die königliche krone verwahret. von da kam ich
am ufer der donau nach migaziburg, ein lust
schloß des bischofs von watzen. es liegt1stunde
von watzen an einem walde, welcher mit einem
tiergarten versehen ist, der mit tannenhirschen
und andern wildpret reichlich angefüllt ist. der
. prospekt aus den fenstern des schlosses nach der
  donau

  143
s.
   
donau und den ruinen des vicegrader schlosses
ist ausnehmend schön. der saal dieses
lustschlosses ist architekturmäßig mit kolonaden be
mahlet und einige zimmer mit ruinen aus gries
chenland. der erbauer davon ist der kardinal
migazi zu wien als bischoff von watzen.
von da kam ich nach watzen, einer bischöfl.
residenzstadt. der bischöfliche pallast ist sehr
schön und inwendig prächtig eingerichtet. die
tomkirche aber ist noch prächtiger, und
ihr erbauer ist ebenfalls der cardinal migazi
in wien. sie ist nach römischen geschmack mit
einer kuppel prächtig erbauet, und soll über
25oooo fl. gekostet haben. der hauptaltar ist
von aschgrauem marmor; das altarblatt stellt
christum am kreutze vor. die4seitenaltäre
sind von rotem marmor und haben gemähls
de von italienischen mahlern. die kanzel ist
von weißem marmor. die kuppel und übris
gen verzierungen hat der berühmte mahler
maulbertsch von wien gemahlet. auch ist hier
anstatt eines stadttors eine triumphpforte von
lauter quadersteinen zu sehen. sie ist auf kos
rintische art gebauet und ihre höhe beträgt
10 klafter die breite 7. an der inwendigen
decke des gewölbes sind antike rosetten, und
verschiedene zierraten angebracht. auf dem
k 2 . auf

.    
144 se   
aufsatz stehen4erhabene bruststücke, welche den
kaiser franz, maria teresia, joseph ii alsromi
schen könig, den erzherzog leopold, denerzherzog
ferdinand undmaximilian vorstellen. zwischen so
chen stehen inschriften mit der jahrzahl 1764. es
hat der cardinal migazi zum andenken der an
wesenheit dieser hohen personen errichten lassen.
sie famen von preßburg auf der donau gefah
ren in einem prächtigen schiffe, welches inwen
dig mit rotem sammt, gold und spiegeln ver
zieret war. sie stiegen am untern teile der
stadt aus dem schiffe, ans land, und wurden
daselbst vom kardinale mit größter achtung ent
pfangen. alle tage, so lange der hofhier war,
waren andere lustbarkeiten auf der donau, wel.
che hier 27o klafter breit ist, wurde ein wett
rennen auf 34 kleinen schiffen angestellt, auch
vor der bischöflichen residenz ein wettrennen
zu pferde gehalten, wo der reiter allezeit die
pflicht auf sich hatte, einer aufgehenkten gans
in währendem gallop den hals abzureißen.  es
war aber der hals der gans mit oel geschmiert,
folglich gieng es sehr selten an , welches gnug
zu lachen machte. endlich kam ich nach ka.
schau, welches die hauptstadt in oberungarn
und 50 meilen weit vön preßburg ist  sie
ist mittelmäßig groß, mit mauern, wällen und
          gras
 

   
.   145
graben umgeben, und war vormals eine gute
vestung. sie hat2casernen etliche pallaste,
als den graf borkozischen graf döerischen und  
general oetwesischen welcher leztere besonders
, schou meublirt ist. die pfarrkirche zu st. eli
sabet ist nach gotischem geschmack kostbar
  von quatersteinen erbauet, wie die st. ste 
phanskirche in wien. sie ist 1324 von der
königin elisabet carl i. ungarischen königs
gemahlin erbauet, aber vom könig matia,
corvino prächtig vollendet worden. die erbaus
er dieser kirche stehen über dem kirchenportal
in stein gehauen, die ballustrade unter dem
dache ist besonders sehr schön durchbrochen nach.
gotischer art von der nämlichen arbeit sind die
2 türme von denen aber nur einer aufgeführt
und mit einem schönen geläute, das man sehr
weit höret versehen ist. der andere ist nur bis ,
an den giebel des daches gebauet. ,
 
inwendig befinden sich 27 altäre, und ei 
ne sehr schöne orgel, deren angenehmer klang
sich in dieser sehr hoch gewölbten kirche
besonders gut ausnimmt. ohnweit kaschau liegt pe .
klain, ein dorf, wo ein opal  bergwerk sich
befindet.  es ist dieses ein sehr schöner edel,
stein seiner farben wegen, welche wie ein regens
        k3bo;

146  
bogen spielen . man hat davon zu wien im
kaiserl. naturalien   kabinet einen, welches der
größte in der welt ist er wiegt 27 lot, die
holländer haben schon dävor 32009 f. geben
wollen. ich besitze auch einen der ein halbes
lot wiegt, und einen kleinern, sie sind sehr
schön, auch habe ich eine 10 pfund schwere muts
ter, in welcher dergleichen opale erzeuget werden.
dann gieng die reise nach ja ßo, einer präs
monstratenser abtei in einem tale. das ge 
bäude ist prächtig, in der mitte die kirche jo
hannis baptistä mit einer kuppel und zween mit
vergoldeten kupfer gedeckten türmen. rechts
ist die prälatur; links die wohnung der geist
lichen, zwischen den2türmen ruhet von aussen
das modell der ungarischen krone auf einem ver 
goldeten polster.
das inwendige der kirche ist weiß marmo
rirt, auch sehr vieles vonächten marmor und stark
vergoldet. die kuppel ist prächtig bemahlt und
die7altäre mit dem schönsten marmor verzie
ret. in dem sommer saale des prälaten
 wo ich bei einem zweitägigen aufentalt täglich
mit dem prälaten bei einer tafelmusik speiße 
sind über den2marmornen kaminen die stifter die
ses klosters in lebensgröße in ungarischer kle 
dung gemahlt; nemlich könig bela il  und ko 
 
      
 man
147
 v
iitdtt. aus diesem saal ist ein herrlicher pro
spekt nach einem tiergarten, der an der  hne
eines berges angelegt, und voller wildpret
und lustäuser ist. von einer andern seite ist
ein prächtiger blumengarten mit einer zahlreiz
chen orangerie. auch die bibliotek ist ansehn 
lich und auserlesen. in den umliegenden gez
bürgen wird sehr schöner rot und weiß, blau
und weiß und schwarz und weiß gestreifter mars
mor gegraben.  
     . , .
     
        . .    
  .
 
 
  a  
4
  v        
 
 
 
  .
 
s  , a 4  
   
  k 4
ach 

i 48
   d. sd m  g  
 machter abschnitt.
die stadt pest; prächtiges invalidenhauß daselbst; die
stadt ofen; das prächtige schloß; das warme
bad; die universität; in der kapelle beim
rathause ein prächtiger ornat; gödöllo; ein
prächtiges fürst graschalkowitzisches schloß; beschnio,
das fürstliche erbbegräbniß. raab, eine schöne sradt
und vestung, prächtige domkirche. esterhaz, ein
sehr prächtiges fürst esterhazisches schloß, dessen
inwendige meublen. die bildergallerie; der
grottensaal; das opernhauß; der garten mit seinen
seltenheiten; der lustwald mit seinen4tempeln; das
chinesische gebäude bagatelle; die eremitage; die
a caskaden. beschreibung der person des fürsten;
das lustschloß monbijour; beschreibung dreier fes
sins zu esterhaz. pracht des fürsten bei
seierlichkeiten. prächtige einführung des neuen fürsten zu
esterhaz, die kostbare oper, die prächtige
erleuchtung; das künstliche feuerwerk; die großen tafeln.
zinkendorf, ein schloß und garten des grafen von
setschinj.
ess gens die reise nach pest, einer mittels
mäßig großen stadt mit 2oooo einwohnern.
sie liegt am linken ufer der donau, ofen ges
  gelt

       
   
    149.
 
gen über. hierist dieser fußanzoo klafter breit,
und ist durch eine schiffbrücke, welche auf 40 schif.
fen ruhet und 630 schritt lang ist, mit ofen ver 
bunden. pest hat viele schöne häuser und pallä 
ste, weil hier die königliche septemviral tafel
ist. unter den palästen ist der gr. batianische,
gr. irmainische gr. pleßhosische, graf karos
lische. der fürst graschalkovizische graf
telekische und unter den bürgerlichen das gableris
sche hauß in der watzner gassen, wo der erz 
bischof von kalotschawohnt, endlich unter den öf
 fentlichen gebäuden das sogenannte invalidens
hauß merkwürdig. es liegt auf einem erhabenen
ort und ist ein herrlicher pallast. der anblick
desselben ist das würdigste lob des glorreichen
erbauers kaiser karl des vi. es ist vom puren
quadersteinen von der erde angerechnet4stocks
werk hoch gebauet, die vordere fronte ist 3oo
schritte lang und die tiefe 243. es hat4hös
fe3tore und 47 fenster in einer reihe. ue
ber sedem tor ist eine gallerie mit kriegstrophäs
en gezieret. auf der balustrade des daches sie  
hen eine menge statuen. das frontispiz zeigt uns
term wappen folgende worte 
. imp. carolus vl. s.a. p. p. hanc molem
condidit. adseruandos milites senio. morbis
vulneribus, confectos, a. s. mdccxxvii
  k 5 , es
    
  z v

15e   e
es befindet sich darin eine kirche, apoteke,
fl schbank, wirtshauß. c. die zahl der ins
validen war 16 bis 1700 mann. es konnten aber
im fall der not 17ooo menschen daselbst wohs
nen. als 175 i. die kaiseriu maria teresia und
der kaiser franz diesen pallast in augenschein
nahmen, sagten ihro majestät  die invaliden
hätten ein schöners hauß als die landesfurstin
selbst. dieses invalidenhauß hat 5ooooo
flgekostet. unter den kirchen ist die paulinerkirche
die schönste. sie ist marmorirt, und die altäre
von ächtem marmor auch hat sie zwei prächtige
tore mit kupfer gedeckt und stark vergoldet.
das rathauß ist ein sehr schönesgebäude und hat
einen hohen turm, auf dessen spitze ein mos
del der ungarischen krone ruhet
die stadt ofen liegt am rechten ufer des
donaustroms und ist ein sehr großer ort. die
anzahl der einwohner ist 24 oco seelen  das
königliche schloß sigt auf einem sehr hohen bers
ge, so wie die vestung ofen. es ist von der ers
de angerechnet, 3 stock hoch, die vordere facas
de ist 43 fenster breit, 14 fenster tief und hat
6 pavillons. in der mitte ist die 6. stock hohe
  sternwarte. sonsten ist das schloß recht präch
tigmeuhlirt, und hat eine schöne hofkapelle. ohn 
weit vom schlosse stehet ein weitläufiges zeug
 
hauß
.

 
,
a
   
   151
   
ahauß mit viel altem gewehr und kanonen anges
füllt. die vestung oder obere stadt ist groß und
regelmäßig gebauet und hat 200 häuser, darun 
ter sich viele schöne befinden das kammerhauß
ist3stock hoch und recht schön eingerichtet, 6 kirs
chen mit hohen türmen, welche sich von ferne
ungemein gut ausnehmen. unter den öffentliche
gebäuden ist das komitatauß und das rathauß
zu bemerken. unter den palästen der fürst ester
hazische und batianische. vor der pfarrkirche
stehe eine prächtige dreifaltigskeitssäule, dann
ein brunn mit rotrm marmor eingefaßt. fers
ner ist hier ein adeliches seminarium. unten
am wasser liegt ein sehr großes kaiserl. pro
viantauß, wie auch ein berühmtes warmes  
bad, welches bei lähmungen und krämpfungen
sehr gerühmt wird und welches noch die türken
erbauet haben. die universität befindet sich auch
hier; sie hat ein schönes naturalienkabinet, bez
sonders an conchilien  indem das kabinet der
erzherzogin maria anna für 24000 f. darzu
erkauft worden ist  samt einer schönen
bibliotek. in der kapelle beim rathause, ist ein
prächtiger ornat noch von den alten ungarischen
königen zu sehen, darunter ein stück des heis
ligen kreuzes, welches könig andreas noch
aus dem gelobten lande mitbrachte; solches
 .     ist

152       
ist mit vielen rubinen, smaragden,
hyacinten, saphiren und andern kostbaren steinen.
belegt, auch viele kostbare meßgewande stark
mit perlen gestickt und mit edelsteinen besetzt;
das bild des gekreuzigten heilandes von pers
len und kostbaren steinen zusammengesetzt;
zwei bischöfliche tafeln mit gold gestickt, je
de mit smaragden, rubinen,  hyacinten und
ametisten von sonderbarer größe besetzt; ein
granatapfelbaum mit früchten von gold und
edelsteinen. der ofner rote wein ist weit
und breit berühmt.
 gödöllö, ein großer marktflecken in einem
tale2meilen von pest. das prächtige schloß,
welches dem fürsten von graschalkowitz nebst
dem flecken zugehört, gleichet einer vestung; es
hat7türme oder kuppeln mit weißen blech
gedeckt. der balkon vorn am gebäude wird
von roten marmor säulen getragen, der
große saal ist weiß marmorirt und sehr stark
vergoldet; die übrigen zimmer sind auch recht
prächtig eingerichtet. die schloßkirche ist nach  
römischer art gebanet und hat4kuppeln, auch
das teater, welches der jetzige fürst erbauen
lassen, ist sehr schön. der garten hat ein niedli
ches blumenparterr, worimen orangerie hin
   . . . tel.
       

k   153
tenher ist auf einem kleinen hügel ein luftge 
de, darinn in kleinen miniaturbilde  alle unga4
rische könige bis auf jetzige zeiten abgemahlt sind 
der tiergarten ohngefchr eine stunde  t
ist sehr angenehm er hat3meilen in um
fang; ohnweit davon bei beschnio ist das
fürstliche erbbegräbniß; das gewölbe ist durch 
  aus mit rotem marmor bekleidet und
wird auch von roten marmorsäulen unter
h  
stützt. .  
der weg führte mich von da nach raab,
einer schönen stadt und vestung an der do 
nau mit 13000 einwohnern und 600
häusern. hier ist ein bischöfliches schloßr
  welches einen dreieck vorstellt. es ist in
wendig prächtig eingerichtet und hat eine
sehr schöne aussicht. die prächtige dom 
kirche mit einem turm und einer schlag
  uhr; sie hat ein prächtiges sanktuaris
um, welches der bischof von naab graf
carl von zichy hat errichten lassen, es ist
mit marmor überzogen und prächtig vergoldet
und soll 70000 f. gekostet haben. am haupts
altar sind6grau und gelbgesprenkte marmorsäus
en aus salzburg jede hat nur an bei 3oo  
f. gekostet. der marktplatz ist mit schönen
ge    gebäus
   
   
 

154
 bäuden umgeben; besonders macht die größte fis
gur das vormalige jesuitercollegium; von hier
aus kam ich über cschorna, einem sehr schönen präs
monstratenser kloster mit einem niedlichen
gartennach esterhaß.  
w m .  
 
  
z      
 
 

 
 
 
   
 
                   
 
s  
 
   mem  m       
         
     
 
gra ein sehr prächtiges fürst esterhazis
  sches lustschloß das schönste im königreiche
es liegt3stunden von dedenburg, 6 meilen
von preßburg und ii meilen von wien, in ei;
ner schönen ebene am neusiedlersee. von
preßburg aus fahrt man auf einem großen damm,
welcher5viertel stunden dauert, und durch den
see auf unkosten des fursten innerhalb2jah
ren mit einem  ufwand von 3oooogulden ist vers
fertiget worden. man kommt dahin in einer sehr
schonen allee von oedenburg aus; zu ende der
ailee erblickt man rechts ein großes wirtshauß,
dann ein großes hauß, worinnen wohnungen für
die operisten, komodianten, virtuosen und eine
apoteke befindlich. ein stallgebäude mit statuen
und pferdgruppen besetzt, es haben 100 pferde
darinnen platz, auch befinden sich da remiße,
w  prahtige gallawägen stehen. auf dieser
seite steht auch ein großes gebäude mit prächtig
gen zimmern für fremde herrschaften die keinen
    raum
    1ss
neunter abschnitt.
             
s 
       

156    
raum mehr im schlosse haben.  . linker hand der
allee sind über hundert häußer für handwerks,
leute, als schuster, schneider, wagner,
bekker und so weiter. weiterhin nach dem dorfe
schutter zu sind wieder wohnungen für hofleus  
te mit2darzwischen sich befindlichen wachtäus
sern. das schloß selbsten hat die haupteinz
fahrt an der seeseite; man kommt durch ein
großes eisernes gittertor, wo2grenadiere was
che stehen in den hof; vor dem tore befindet
sich eine lange allee und an der seite die fürstl.
hauptwache. bei dem eintritt in den schloß
hof hat man in einer weite von 18o schritt
ten die ganze fronte dieses herrlichen schlos
ses, des sehr schönen balkons, auf welchem die
freie hauptstiege von2seiten zuführet, nebst
dem belvedere, welches auf dem höchsten gi
pfel des schlosses über dem risalit ganz präch
tig hervorragt im gesichte. dann stellen sich
auch etwas näher die seitengebäude rechts und
links, die kapelle, welche mit einem türmchen
bezeichnet ist, und gegenüber ein anders we
gen der symetrie dar. mitten im hofe erblickt
man eine große springende fontaine, und an den
seitengebäuden2nischen mit springenden was
  sern. des ganze schloß ist nach italienischem
geschmack mit einer ballustrade mit vielen sta 
     tuen

tuen und
 
gelegte uhren; sehr kunstreich gemahlte portraits,
darunter die kaiserin maria teresia in blau
   
    157
vasen besezt. der inwendige hof ist
oval und hat 46 halbrunde portale mit vasen
besezt. im schlosse befinden sich 126 zimmer,
die hofgebäude entalten in sich erstlich die sil 
  , 4           . . . . .
berkammer mit sehr vielen servicen und andern
silbergeräte angefüllt, die küche, konditorei
und speisezimmer für die haußoffiziers; auf der
andern seite zimmer zur aufbewahrung der meu
blen und kostbarkeiten, welche in den andern
zimmern keinen platz haben. es befinden sich
darunter folgende merkwürdige stücke  4 künst 
liche bronz vergoldete und mit schildplatt eins
sammtnem pelzkleide mit gold gestickt; der fürst
in seiner roten galauniform  anstatt silber mit
perlen gestickt  deren er sich als kapitain von
der ungarischen adelichen guarde am neuen jahrs
tage zu bedienen pflegt. eine violinepon schilds
kröten, so einen vortrefflichen ton giebt. ein
spinnrad, welches indem es gedrehet wird,
musikalische stücke spielt; ein vergoldetes sils . .
ber service und nachtzeug für die kaiserin; 2
große silberne tische mit erhabenen figuren; 3
uhren als pyramiden gestaltet, von paris; 2
porcellainene vasen, darinnen blumen nach der
natur; eine vergoldete silberne figur zu
pferausw, 2osterod. beitr, ster t. l de ;
w    
       

 ,
 
158   
de; eine liegende venus von crystal de roche;
ein kriegsschiff von indianischem holz; ein mos
dell einer spiegel und porcellaingallerie wels
ches sehr prächtig aussiehet. ein modell von
holz, welches das ganze schloß zu esterhaß
mit dem hofe und allen äußerlichen zierraten
sehr natürlich vorstellt.  es ist weiß lakirt 
  ein chinesischer schrank; 2 große vergoldete
silbernc pokale; 4 künstliche bronz vergoldete
vasen mit erhabener arbeit; ein silberner surs
tout auf eine tafel; ein schrank von bernstein,
viele andere sachen von bernstein; ein schreib
zeug von schildkröte mit gold; 24 schränke
von indianischem holze; 24 chinesische pagoden
von speckstein; 4 bronzene büsten von alten
römischen kaisern; ein ungemein schöner koms
moden schrank mit gefärbten indianischem holz
ausgelegt und mit vergoldeten bronz eingefaßt,
aus paris. eine goldene große taschenuhr,
die auf flötenart spielt. alsdenn folgt die wohs
nung des zimmerwärters, nach diesem die pors
  cellainkammer, worinn man in 14 kasten und
auf den tischen einen erstaunenden vorrat
von chinesischen, japanischen, wienerischen nnd
sächsischen porcellain aufbewahrt, unter solchem
habe ich folgendes bemerkt  6 sehr große
japanische pagoden; ein krucifix; eine stockuhr,
e. mit

 
               
   i 59
 
mit farbichten blumengehängen; sehr viele
große japanische schüsseln4porcelaine desserts
auf tafeln; 1o weiße figuren; 2 büsten von
 scuit  porcelan; joseph ii. und maria te
resia vorstellend; 2 sehr große blaue vasen; 3
große porcelainene urnen; 1co rare schüssen
von couleurten blau; etliche hundert andere
schüsseln; ein großes vogelhauß von porcel,
lain mit blumen umwunden; ausserdem sehr
viele gruppen, figuren, pagoden, tee  caf,
fee und chofoladen  servicen.
  .
w w
in der gewehrkammer habe ich folgendes  
bemerkt  12 damascirte flinten mit gold
ausgelegt; eben so viele pistolen; gegen 24
flinten mit silber ausgelegt, und auch so viele
pistolen. ferner2pistolen mit elfenbeinern
schäften kostbar geschnitten, und die läufte mit gold
ausgelegt;  2 kostbare pistolen, woran die schäf
te von braun und weiß fleckichten porphyr und
die läufte mit gold ausgelegt sind. ein türki
sches scheibenrohr mit perlmutter und gold
ausgelegt und viel anderes sehr rares gewehr.
von der porcelainkammer kommt man in die
bibliotek, welche in3zimmern aufgestellt ist.
es befinden sich darinnen anjezogegen 8ooo
l 2 stück
 
.    
 

i 60  e  
       
   
  stück bücher und besonders sehr seltene hand 
schriften so zur ungarischen geschichte gehören.
eine menge alte und neue kupferstiche, von
englischen französischen und andern berühmten
meistern; unter solchen habe ich folgende gefuns
den und mich sehr oft dabei unterhalten, als 
vices, plous coup s et  levations du chateau
de wersailles avec les statues, etc. plans,
profils, elevation et vices de differentes maisons
rojales, etc. musaeum florentinum; la
galerie de dresde; les antiquit s d herculane;
recueil des fondations et etablissements faits
par le roi de pologne dans la ville de nancy
 
  luneville.  
dichiarazione, del reale polazzo, di
caserta in neapol.      
zwei künstliche globi; einte schöne uhr, welche
den saturnus über sich hat. aus der
bibliotek gieng ich in die bildergalerie in derselben
befinden sich 848 große und kleine auserlesene
gemählde, teils sind es herrliche originalstücke
berühmter französischer holländischer und italies
nischer künstler teils stücke vom fürstlichen
kabinetmahler, herrn grundemann. am besten
gesielen mir darunter, davon ich aber die meis
ster nicht nennen kann  ein großes tierstück,
v           worauf
  . . .  

     
 m mm 161
worauf ein pfau, haußhahn und papagei;
adam und eva im paradieß mit sehr schönen
tieren und vögeln umgeben; ein schönes frucht
stück mit angeschnittenen pfirschen und limonien;
viele schöne pferde; viele vögel; ein mahler,
wie er ein nackendes frauenzimmer von hinten
macht. ein ruinenstück; ein seehafen, wie sich
die matrosen dabei belustigen; judit mit hos
lofernis haupt; die vorstellung eines zimmers,
voller musikalischen instrumente und noten; die
vorstellung einer naturalienkammer; der
prospekt einer alten gotischen kirche von inwenz
dig; ein lustiges bauerstück; ein alter mann
mit einer laterne; ein altes weib, die zwirn
abwindet, und andre mehr. . .
die fürstliche handbibliotek hat 9
nußbaumene schränke mit goldenen zierraten; auf den,
selben stehen viele alabasterne figuren und vas
sen. die bücher darin sind von den vorzüglich
sten englischen, französischen, italienischen und
teutschen schriftstellern überhaupt eine auswahl
von schönen büchern. in einem zimmer dars
neben sind2figuren von muscheln zusammen
gesezt jede ist andertalb schuh hoch, sie stellen
einen fischer und fischerin vor und haben zus
sammen 3ooof. gekostet. eine große musikalische    
  l3uhr
   

162  
uhr mittanzenden figuren, nebst 68 kleinen sehr
künstlichen gemählden, und einem glaßschrank
voller auserlesener muscheln, schnecken und roz
ten sehr schönen corallen.
ohnweit davon ist die schloßkapelle; sie ist
nicht sonderlich prächtig, dennoch grau marmo 
rirt und stark vergoldet. auf dem altarblatt ist
der heilige anton vorgestellt. gegen den gar
ten zu ist das schloß 36 schritt weit hinaus gef
rückt, die breite desselben ist 80 schritt. in
diesem hauptgebäude befinden sich die prächtig
sten zimmer. man kömmt inwendig durch einen
vorsaal zur stiege, welche in die obern zimmer
führet. der vorsaal davon ist sehr groß, weiß
alabastrirt reich vergoldet und an den wänden
mit großen vergoldeten armleuchtern verzieret.
von diesem tritt man in den paradesaal; die
ser ist ebenfalls weiß marmorirt, aber sehr stark
vergoldet; die zierraten daran stellen
kriegsarmaturen und kinder vor. der plafond zeigt
eine gotteit, welche von4weißen pferden
gezogen wird. ueber demselben ist ein bogen
mit den himmelszeichen. in der mitten hän
gens große kronleuchter von cristall und 12
armleuchter. in den4ecken die jahrszeiten
in lebensgröße weiß und stark vergoldet, auf
    rot,
  . . .        

  s    163
rotmarmornen postementen mit vergoldeten ges
hängen. außerdem befinden sich allhier4gros
ße sehr schöne gemählde von italienischen meis
stern in sehr prächtig vergoldeten rähmen; eis
nes stellt die daphne, wie sie in einen lorbeers
baum verwandelt wird vor. das zweite eine
waldichte gegend, wo auf einer kleinen anhöhe
eine liegende göttin nebst einer mannsperson
zu sehen; zu ihren füßen liegt erlegtes wild,
pret und ein jagdhund. das dritte stellt
wieder eine waldichte gegend vor, wo auf der
seite2nackende mannspersonen und die
europa reitet in gestalt eines schönen frauen
zimmers auf einer weißen küh mit
blumenkränzen gezieret, durch das wasser. das hier
te eine sitzende göttin, und zu ihren füßen
liebesgötter. ferner befinden sich an den wäns
den6große trumeaur, davon2über sovies
len kaminen von rosenfarbnen weiß gesprengs
ten marmor; auf denselben aber4große und
2 kleine vasen von chalcedon, zwei vortreflis
che, uhren in vasengestalt mit steinen besezt,
nebenher aber4sehr prächtige bronz vergoldes
te girandolleuchter . an den chalcedonvasen
sind anstatt den handhaben braune schlangen
angebracht. unter den übrigen 4. trumeaux
sehen roseufarbne marmortische, auf einem je
e ..   l 4 hett

164    
den befindet sich eine2schuh hohe dunkelblaue
porcelaine vase mit vergoldeten bronz eins
gefaßt und2dergleichen urnen. diese 12
stücke sind in paris aus der verlassenschaft der
marquisin von pompadour für 105o kremnitzer
dukaten erkauft worden. die übrigen meubeln
sind von roten damast mit gold sehr reich bez
sezt. auf dem balkon dieses saales hat man
eine sehr reizende aussicht über den garten,
und durch die alleen des lustwaldes, an dessen
ende sich eine kirche mit2türmen präsentirt
welche andertalb stunden weit von esterhaß
liegt.  
s  unter den zimmern im ersten stock haben mir
folgende gefallen  ein mit roten damast tapez
zirtes und reich beseztes schlafzimmer, mit der
gleichen roten und stark mit gold besezten balz
dachinbette. diesem befindet sich gegenüber das
portrait des herzog albert von sachsen teschen
eine kostbare vergoldete silberne uhr mit steinen
besezt; sehr schöne commoden schränke mit präch
tigen girandolen, zieren dieses zimmer. ein
blaßgrün getäfeltes und lakirtes zimmer mit
goldan den wänden befinden sich 16 runde sehr nied
lich gemahlte blumenstücke von lauserlesener
schönheit hinterm glaß; mit dergleichen blu
menstücken waren auch2eckschränke verzieret
  . . . .   drei

 
   
. ein zimmer mit chinesischen bildern und einen
w .
 
drei große trumeaux, sehr prächtiges teeser,
vice von dunkelblauem porcellain mit goldherr
liche und große porcellainvasen, eine prächtig
vergoldete uhr von gracien getragen, zieren die 
ses zimmer.    . . . . . .
     
 
  ,         9.
tisch von cedernholz und perlmutter ausgelegt,  
worauf2prächtige silberne armleuchter stehen.
ein zimmer mit tapeten in oelgemahlt, welche
die jagden des vorigen fürsten anton vorstel
len, und jährlich 4ooco fl. zu unterhalten
kosteten. ein zimmer mit auserlesenen tapeten
aus frankreich, welche gotteiten vorstellen.
auf einem tisch stehet eine prächtige vergoldete
silberne uhr; auf3eckschränken 5oporcellainene
sachen, als vasen, gruppen und figuren;
sessel und sofa sind von rotem damast mit
gold gestickt. die zimmer zu ebner erde, wo
der fürst und die fürstin wohnen, wenn sie sich
hier aufhalten, sind noch prächtiger; man kömmt
erslich in einen vorsaal und durch diesen in die
salaterena; diese wird von8viereckichten
säulen unterstützt; zwischen jeden zwo säulen sie
  het eine weiße1schuh hohe alabaserne vase.
 
der grund der wände ist grün und silber mit
untermengten blumengirlanden. die decke zeigt
      l5in
. . .

  ,  
   
  166    
in9runden fresko gemahlten bildern, verschie
dene götterhistorien und5kronenleuchter mit
blumen umwunden; die2runden nischen an
den wänden sind jede mit 15 spiegelgläsern bez
legt deren figuren und einfassungen durch kunst
nachgemachte lorbeergehänge sind; unter den
nischen befinden sich rotmarmorne wassertrös
  ge und an jedem ein porcellainer andertalb
schuh hoher drache von natärlichen farben
der einen wasserstrahl aus dem rachen hoch
in die luft spritzt, darneben ein großer schork,
wo das wasser sanfte heraus rinnt; auf der
andern seite ein großer porcellanweißer schwan,
aus dessen schnabel das wasser rauschend hers
aus schießt; alles dieses formirt im herabrins
nen eine caskade, wo das baßin mit rosens
farbnen marmor eingefaßt ist und worinnen
grüne porcellaine frösche und eidechsen als wie
lebend aussehend sich befinden. da nun diese
nischen eine gegen der andern über ist, so kann
man sich vorstellen, was dieses für einen herrs
lichen anblick verursachet; sonst befinden sich
noch an den wänden4große trumeaux  und
8 sehr große porcellaine chinesische vasen mit
gold und auf4tischen viele porcellaine grups
pen. hier wird im sommer gespielt und im
vorsaale eine musik von 36 fürstlichen ton
  künsts
 

  167
 
künstlern unterhalten. hierauf folgen links die
zimmer, welche der fürst zu bewohnen pflegt;
es sind4an der zahl, welche alle getäfelt, weiß
lakirt und sehr stark vergoldet sind. in den wän
den sind zwischen den vergoldungen ovale
oelgemählde angebracht, welche bauernlustbarkei 
ten vorstellen, dann viele sehr große trumeaux.
alle sessel und sofa, und alle fenstergardinen
sind von hellblauer seide sehr reich mit gold ge 
stickt. in allen zimmern hängen an den decken
sehr schöne kristallene kronleuchter von cristal
sde roche in vergoldetes silber gefaßt; auf den
sehr schönen tischen stehen sehr viele große und
kleine japanische und chinesische porcellain vasen,
und kostbare uhren, unter denen eine große bronz
vergoldete wanduhr ist, darauf ein natürlicher
kanarienvogel stehet, welcher, wenn die stunde
schlägt sich beweget und die schönsten stücke
singet. unter den vasen befindet sich eine von
lapis lazuli; sie istischuh hoch und sehr prächs
tig in vergoldetes bronz eingefaßt. unter den
nischen sind sehr viele aus frankreich,
außerordentlich schön mit farbichten indianischem holz in
blumen, laubwerk und figuren ausgelegt, auch
dergleichen schränke in vergoldeten bronz einges
faßt. unter den gueridons4maßiv silberne,
  von sehr schöner antiken arbeit mit auserlesenen
,      giran
   
   
 

 16s     
girandolen. im schlafzimmer des fürsten bez
findet sich ein kostbarer florentinisch eingelegter
großer tisch von sicilianischem und indianischem
achat, lava vom berge vesuvio ametis jas,
pis und calcedon eingelegt und in vergoldeten
bronz eingefaßt; auf diesem stehet eine sehr präch
tige3schuh hohe uhr in form einer pyrami 
de, darauf sehr niedlich ein götterstück gemahlet
ist; sie ist im preiß für 1oo louisd or erkauft
worden. ein waschbecken von bergkristall in
maßiv gold gefaßt. eine vergoldete silberne
uhr mit edelsteinen besezt, auf solcher ein golde 
nes krucifix mit einem herzen von einer hasel
nußgroßen orientalischen perlestehet. auf einem
sehr schönen tisch stehet eine kleine stockuhr von
maßiven gold und mit diamanten besezt; me,
ben dieser2vergoldete silberne figuren zu pfer 
de, auch mit diamanten verzieret. an den wän
den2trumeaux, und noch ein sehr großer trus
meaux mit einem9schuh hohen glaß, welches
2ooo f. gekostet. das baldachinbett ist auch
  von hellblauem damgst, 3 finger breit mit gold
geflickt,  die stickerei hat allein daran 2009 fl.
gekostet; über demselben hängt an der wand eine
porcellaine uhr mit blumen. das kabinetneben
diesem zimmer ist mit japanischen schwarzlakirten
tafeln getäfelt, worauf goldene landschaften 
  blus
v    

. . .
  blnmen; diese täfeluug hat allein 1oooo fl.ges
kostet; zwischen solchen stehen auf vergoldeten
postementen 12 große japanische porcellainvasen
mit gold, 12 große pagoden von porcellain, 12
große porcellaine indianische vögel und2große
trumeaux. am plafond hängt ein sehr schöner
bergkristallner kronleuchter, mit girlanden von
vergoldeten silberblumen. der kamin ist von
hellgrauem marmor darauf stehen folgende sas
chen  eine maßiv goldene stockuhr, dessen zif
ferblatt mit 8olinsengroßen brillianten besezt und
das emaillirte bildniß der kaiserin maria teres
  sia mit 60 noch größern brillianten carmoisirt ist.  
    diese uhrruhet auf einen goldenen löwen. dars
neben stehen2weiße vasen mit porcellainen blus
men nach der natur und2französisch blaue mit
erhabenen blumen; auf einem sehr schönen flos
rentinisch eingelegten tsche von jaspis und
ametist stehet eine herrliche flötenuhr, welche 12
stücke spielet, und neben solcher auf2vergoldes
ten gueridons2bergkristallne
girandolleuchterauf2tischen stehen2maßiv silberne1schuh
hohe figuren; die erste stellt kaiser joseph ii. zu
pferde in seiner uniform vor, die zweite den fürs
sten nicolaus esterhasy in seiner ungarischen gas
la uniform als kapitain von der ungarischen
adelichen guarde auch zu pferde vor. alsdann
ein
f

17o
e   
ein sehr schönes lilafarbes mit weißen feldern,
blumen und gold verziertes coffeegeschirr von
sächsischen porcellain, welches der herzg albert
von sachsen teschen dem fürsten verehret hat.
die sessel und sofa sind von puren goldstoff.
die zimmer rechter hand bewohnt die
fürstin. ich habe folgende merkwürdige zimmer
besehen  im vorzimmer mit gemahlten tapeten
von begebenheiten, eine vergoldete silberne py
ramidenuhr, auf welcher sich ein atlas mit der
weltkugel befindet. das paradezimmer hat ges
täfelte japanische schwarz lakirte wände mit gols
denen landschaften jede tafel davon hat icoo
taler gekostet; 2 große trumeaux mit einer
großen bronz vergoldeten uhr zieren dieses
zimmer, welches noch außerdem mit vielen porcels
lainen sehr schönen vasen, einem sehr prächtigen
porcellainern coffeeservis von hellblauer farbe
und goldenen blumen, und mit sesseln von
hellblauen stoff mit gold reich gestickt versehen ist.
das schlafzimmer der fürstin ist auch mit japas
nischen schwarz lakirten tafeln verzieret.  das
baldachinbett von blaßgrünen großdetour 3
finger breit mit gold gestickt; es stehen auch
hier viele porcelaine vasen uhren und chinesis
sche kleiderschränke mit gold. das
anlegzim  iiiep.

171
mer darneben ist blaßgrün lakirt und mit vielen
langen und ovalen spiegeln und vergoldungen
reichlich versehen. es befinden sich in diesem
schlosse ohne die großen säle 126 zimmer. an
der schloßfacade gegen den garten, ist oberhalb
das stark vergoldete fürstliche wappen und eine
uhr, und an der seite des schlosses ein 9
fenster langes gebäude mit2kuppeln. zu ebner
erde ist in diesem ein tanzsaal mit2grottirten
kabinetten, wo in einem jeden sich ein großes
spiegelbefindet der 6oo fl. gekostet. einderglei
chen gebäude befindet sich auch auf der andern
seite, worinnen die bildergalerie ist. rechter
hand etwa 300 schritt weit vom schlosse an der
allee im garten ist das opernhauß, wo auch ko
mödien gespielet werden, es hat 7oooo f. zu
bauen gekostet; dieses gebäude hat eine fronte
von5fenstern mit einem großen balkon, über
welchen sehr schöne musikalische zierraten, figus
ren und vasen stehen. die tiefe ist9fenster.
inwendig hat es 24 bänke auf dem parterr für
400 personen; zu den gallerien, und zu der fürst,
lichen loge führet eine sehr schöne doppelte trep 
pe, welche an den wänden mit porcellainenen
wandleuchtern gezieret ist. inwendig ruhet der
plafond auf 36 purpurroten, auf marmorart
angestrichenen säulen mit vielen vergoldungen.
  die

172 s p
die gallerie ist durchaus in glanz vergoldet,
und entält erstens die fürstliche loge, welche in
3 teile geteilt, inwendig prächtig lakirt und
vergoldet, auch mit einem großen trumeaux,
vor welchem ein bronzvergoldeter girandolleuchs
ter und3porcellainene figuren sind nebst 6
rot taffetnen vorhängen, welche mit goldenen
tressen und franzen reich besezt sind. die2ca 
valierslogen bei dem teater haben auch rote
vorhänge mit gold, sonsten sind die wände der
obern gallerie mit6trumeaux 6 chinesischen
porcellainenen pagoden und dergleichen 14 fis
guren gezieret. das teater ist sehr niedlich
und hat4runde purpurrote säulen mit gold,
zwischen welchen2große trumeaux sind. ues
ber, dem teater ist das fürstliche vergoldete
wappen mit den ordenszeichen angebracht.
der plafond hat eine götterhistorie. bei einer
opera wird er gewöhnlich mit 12o wachsker
zen erleuchtet. die veränderungen auf dem
teater sind ungemein schön und sehr zahlreich.
hinter dem gebäude befindet sich ein hoher
wasserturm, wo ein reservoir ist, darinn das
wasser durch2pferde getrieben wird. hinten
her sehet man den großen chinesischen tanzsaal;
der inwendige teil ist herrlich auf chinesische
art eingerichtet und lakirt der plafond hat sehr
  viele
n.

  173
 .
viele blumengehänge und 11 kronleuchter; an  
den wänden sind6große trumeaux, jeder mit
45 kleinen spiegeln statt eines rahms nach chi
mesischerart, und über jedem spiegel ist in einerovas
lenrische eine chinesische pagode gemahlt; überden
fenstergesimsen sind kleineglöckchen
angebracht;ferwer sind an den wänden zwischen den spiegeln 18
grün lackirte säulen mit blumenumwunden ein eis
ne  teil dieses saales stehet ein großer nach chi,
nesischer art eingerichteter pavlllon und2kleine,
ä3 grün lackirt und an den obern teilen mit
glöckchen versehen. auf dem größten sizt ein
chs eser mit einem sonnenschirm; diefes pavillons
dienen dem fürsten bei bällen zum ausruhen; sie
werden von lackirten, und geblumten säulen
getragen. an den wänden find3große trumes
aur mit chinesischen zierraten; von hieraus kann
man den ganzen saal übersehen. diese
3pavillons gesen über am andern ende des saales erz
 ben auf säulen ist das orchester mit einer
äusade an welcher eine uhr angebracht wj.
wann ball gegeben wurde, so waren alle
musici in gold und silbertock  einen zeug, der dem
goldstoffe gleich siehet, aber nicht so viel kostet 
auf chinesische art gekleidet. unter dem chore
stunden2große chinesische figuren, welche
innwendig oefen vorstellten. die fenster waren
  ausw, 2gster oder beitr. 8ter t. m austatt
 
 
v

174  
 
anstatt von glaß mit silberflor bezogen; gleich
daneben waren6zimmer zum spielen und auszu 
ruhen. aber leider  ist dieses herrliche gebäude
ein raub der flammen geworden.
dem opernhauß gegenüber stehet ein ähnli
ches gebäude, welches inwendig einen
grottensaal vorstellt. er hat4nischen auf grottenart
vou farbichten felsenstücken, schnecken mus
scheln und korallen. in2nischen springen
wasser; der übrige teil der wände ist auf ruis.
nen und felsenart gemahlt. hinter diesem saa
le ist wieder ein wasserturm. zu beiden seit
ten des schlosses sind artige kleine gärtchen mit
blumen partien und 164 orangebäumen be;
sezt. der große garten hat ein 420 schritt an
ges parterr, welches 38o breit ist; es ist mit
2o statuen und 2o vasen von sandstein  nach
weißer marmorart angestrichen  besezt und mit
5 springenden fontainen gezieret, welche verz
goldete figuren haben. das parterr ist auf
beiden seiten mit gedoppelten kastanienalleen
besezt. am ende des parterrs befinden sich 2
sehr schöne kaskaden, oben und auf den seiten
mit statuen besezt; das wasser rinnt bei einer
jeden aus einem antiken kopfe über 10
stu  fen mit großem geräusch in ein großes baßiu
herab, wo sich wieder2hohe wasserspringe in
  die
a

  175
a 4
die luft erheben. jede kaskade hat2offene
stiegen, wo man hinaufkommen kann, um den
angenehmsten prospekt zu genießen ; unter den
gewölben dieser kaskaden werden grottirte kas
binette zum baden eingerichtet. das wasser
darzu wird 35 klafter hoch durch ein wasser,
rad, welches durch4pferde getrieben wird, in
ein großes reservoir von 3247 eimern in 4
stunden hinaufgeleitet. ein dergleichen reser
voir ist auch bei der andern kaskade. diese 2
kaskaden haben 12oooof. zu errichten gekostet.  
durch den großen lustwald, welcher 15o2
schritt lang und 1200 breit ist, gehen3durchs
hauene alleen, welche 12 klafter hohe wände
haben und einen unvergleichlichen prospekt dar.
bieten. sie sind mit 60 statuen und vasen
besezt und ausserdem mit vielen gegitterten pors
talen zu eingängen verzieret; durch solche kommt
man bald in geschlängelt angenehme alleen, bald
in bedeckte gänge dann auf beiden seiten zu
angenehmen plätzen. auf der rechten seite des
lustwaldes befinden sich folgende gegenstände 
der sonnentempel, welcher 75o schritt weit
vom schlosse entfernt ist; auf der spitze dessels
ben stehet eine göttin mit einer sonne.
innwendig ist alles getäfelt, durchaus vergoldet, und
mit natürlich gemahlten blumengehängen verzies
. . . m2ret.
x  
f
 

176
 ret. in dem getäfel befinden sich5große tru
meaux, welche sehr schön alles vervielfältigen,
auf den5tischgen von weißen cararesermars
mor ist eine bronz vergoldete uhr, welche eine
sonne vorstellt; alsdamm verschiedene japanische
und chinesische figuren, tiere, vögel und vas
sen. am plafond ist gleichfalls eine goldene sons
ne angebracht. in der mitte stehet ein großer
ovaler florentinisch ausgelegter tisch von agat
ametis, lava und calcedon. die eremitage
liegt in einem stück wald mit einem durch kunst
gemachten zaun mit dornen ungeben. von aus 
sen stehet an der seite der türe christus am
  kreuze mit maria und johanna; gleich bei der
türe stehet ein ausgeschnizter zetlumpter bett
ler in lebensgröße mit einem zerrißnen hute, um
almosen zu empfangen. näher bei dem gebäu 
de betet ein alter einsiedler aus einem buche, ein
frauenzimmer sizt und lieset der fürst im jagd
habit mit einem hunde hin und her stehen viele
figuren auf bretter gemahlt, sehr natürlich als
jäger, tagelöhner und tagelöhnerinnen. bald
speist einer von diesen eine wurst, bald ein stück
käse u. d. m. inwendig im gebäude erbliktman
auf einem altar ein weiß porcelaines crucifix
2o schritte weit davon kommt man zu einem an.
dern abgesonderten gebäude mit einem kleinen
  türm 
 

                    i 7 
a .
 türmchen und mit stroh gedeckt; es ist in
wendig auffelsenart gemahlt und hat eine orgel 
suhr. zwischen diesen2gebäuden ist ein kleines ein 
2 siedlermäßiges gärtchen mit blnmen angebracht.
  der englische garten ist ein stück wald mit
s schlänglenden alleen, welche mit ausländischen
bäumen bepflanzt untermischt sind; bald kommt
man auf plätze mit babilonischen weidet bald
auf plätze mit nordamerikanischen nadelholz.
  das chinesische lustauß bagatelle genannt, liegt
im walde auf einem großen ovalen plaz
welcher mit kastanienalleen besezt ist zwischen wel.
chen8große statuen von chinesern und4fel
  fen cascaden stehen, zwischen den klippen der
  cascaden stehen geschirre mit dattelbäumen
aloen, cereus und andern indianischen pflanzen,
welche von ratur herauszuwachsen scheinen; das
s wasser, wenn es angelassen wird rauschet
1 über diese felsen ganz angenehm herab. der
ääääää
menbeeten und4springenden fontainen gezieret
sin denen rote und gelbe chinesische goldfische
schwimmen  das gebäude selbst liegt auf einer
terrasse mitten in diesem paradiesischen aufents
shalt, und ist von der erde an gerechnet2stock
s hoch mit einem balkon versehen. das dach ist
schuppeuweis, rot und grün gemahlt und mit
m3glöck
  
       

178
sglöckchen umhangen. oben darauf sizt eine chi
nesische figur. das ganze gebäude ist von außen
gelb angestrichen, worauf blaue chinesische schlans
genförmige verzierungen und landschaften gemahlt
sind. inwendig ist es ungemein schön mit chines
sischen begebenheiten, pflanzen und tieren ges
mahlt und mit chinesischen meublen versehen,
alle camine sind von weißen carareser marmor,
der obere saal hat blaßgrün marmorirte felder,
mit weißen verzierungen und2trumeaux. in
denen zimmern stehen hin und wieder große ans
gekleidete chinesische figuren, welche selbsten aus
china sind verschrieben worden. etwas weiter
im gebüsche stehet ein hoher turm mit einem
wasser reservoir. der markus platz, welcher
nichts anders ist als eine große sehr angenehme
  wiese mit alleen umgeben, in dessen mitte eine
sehr schöne gruppe der niobe auf einem felsens
stück zu sehen. auf dieser wiese wurden sonsten
die feuerwerke abgebrandt. zwei große spiels
plätze, wo carussel, schaukeln und hutschen ans
zutreffen sind. der fortuna tempel, ist mit eis
nem sehr schönen gegitterten plaz umgeben, wels
cher mit statuen und blumen vasen besezt ist.
  das gebäude bestehet aus einem großen chines
sisch ausgemahlten saale, auf dem gebäude ers
blickt man die göttin fortuna vor dem gebäude
z z . .  
  einen

  . 179
  ,
einen niedlichen blumengarten mit sehr schönen
blumenkörben besezt und hinten her ein großes
vogelhauß. das rosengärtchen bestehet
auslauter rosen parterren, zwischen welchen hohe paps.
pel alleen; in der mitte des parterres ist ein
niedliches gegittertes lustauß inwendig mit blau 
en porcellaiutafeln ausgelegt und von aussen
die ballustrade des daches mit gefäßen voll les
bendiger blumen besezt.
auf der linken seite sind folgende merkwürs
dige sachen zu sehen. auf einem ovalen plaz
der diana tempel mit einer dianen statue auf der
spize der kuppel. inwendig ist er blaßgrün las
kirt, vergoldet und mit5trumeaux verzieret, vor
solchem stehen auf tischen und über dem kamin
porzellaine tierstücke von wildpret und andern
tieren, am plafond ist die geschichte der diana
niedlich gemahlt. um den plaz herum stehen 12
zwerg statuen mit musikalischen instrumenten.
ein großer plaz mit abgesonderten pläzen. auf
diesem befindet sich ein großes baßin mit einem
blumenstock, aus welchem wasser spritzt, in den
4 abgesonderten pläzen sind hochspringende
fontainen und ruhebänke, um das angenehme raus
sehen der wasserwerke mit bequemlichkeit
anzuhören. der venus tempel auf dessen gebäude
. . .  m 4     eine
 
v

i 86
eine venus, ebenfalls mit gitterwerk eingefaßt,
und mit einem blumengärtchen und vogelhauß
verziert. inwendig sind die wände mit ovidianis
schen liebesgeschichten gemahlt. zu ende des lust
waldes folgt der tier und fasanengarten. er
ist 228o schritt lang; folglich beträgt der ganze
garten, lusiwald und tiergarten vom schlosse
aus eine länge von 421o schritten. in dem
tiergarten befindet sich linker hand ein umzäuns
ter schweinsgarten, in welchem auf einem was
gen ein lust  pavillon angebracht, der mit einem
ruhe kabinet und einer kleinen kap elle versehen
ist; in diesem komoden wagen kann der fürst
überall mit größter bequemlichkeit fahren. auf der  
andern seite hinter der eremitage ist ein schild,
kröten und ententeich mit einem lustause. der
fürst hat anno 1763 angefangen diese partien
anzulegen und das schloß, welches dazumahl noch
klein war, zu vergrößern; alle diese anlagen hat
ben bis auf das jahr 1785 schon3millionen
gulden gekostet. da ich so vieles von esterhazi
schreibe, so muß ich auch von der person des
durchlauchtigsten fürsten erwähnen. der fürst
nikolaus esterhazi ist ein angenehmer herr von
ohngefähr 74 jahren, von weiten scheint er als
ein vierziger; sein gang ist geschwinde und den
körper trägt er frei und ungezwungen. er hat
einem

  
    i 81
einen geistvollen blik, welcher auch in der nähe
die zahl seiner jahre herabsezt ; außer seiner kriegs,
wissenschaft ist er das, was mau einen belletristen
nennt; er ließt galante bücher in teutscher,
englischer, italienischer und französischer
sprachedie wahl seiner handbibliotek und die jährlis
che vermehrung derselben läßt mutmaßen  er
   habe wo nicht das feuer, doch noch die imagis
flation eines geistvollen jungen herrn. seine
vielen reisen in jungen jahren haben ihn so
gestimmt, daß er nichts unschikliches leiden kann. er
mahlte noch und zeichnete vor etlichen jahren, wie
man noch viele gemählde mit wasserfarben ges
mahlt von ihn zu sehen bekommt. er liebt die
künste, musik und das bauen, lebt überhaupt
nach dem wunsch seines herzens. er hat
würkliche einkünfte von 7ooooo gulden, wenn aber
das getreide gerät, fast gegen 9ooooo gulden,
der hofstaat soll aus 600 personen bestehen und
täglich zu unterhalten ooo gulden, ohne noch das
zu die victualien und holz zu rechnen, kosten.
die musik und opera koseeiährlich 49 cco gul,
den hingegen giebt er auch jährlich 42,000 gul
den pensionen, ohne die vielen almosen zu rechs
nen, welche dieser gütige herr auszuteilen pflegt.
er hat eine guarde von 150 mann grenadiere,
lauter sehr große und ausgesuchte leute  sie sind
m5jezo


i 82
e 
jezo ungarisch gekleidet; grüne teutsche röcke mit
roten aufschlägen, weißen quasten und roten
westen, dann rote ungarische beinkleider mit
toponcken. die officiere tragen eben solche mon 
tur, aber sehr reich mit gold besezt. sie hat ei .
nen hauptmann und2lieutenants. das schloß
zu esterhaz ist blos für eine augenweide gebauet
man siehet an demselben das, was man unter dem
tempel zu gnid oder unter den feen schlössern
vorstellt. alles reizt die sinnliche lust eine zeit
lang; langeweile folgt auf den zu heftigen genuß
so auch hier. man hat den fürsten in seinem
glanze zu frankfurt gesehen, da joseph ii. die
römische krone erhielt. seit dieser zeit hat er
nichts von seiner pracht verringert. die erbau
äng dieses schlosses, welches den reichtum el
nes ungarischen magnaten beweißt, bat sich
ohngefähr auf folgende art ereignet   die fürstli
che siz ist zu eisenstadt, welches ich besser unten
beschreiben werde, es liegt5meilen von esterhai
7 meilen von wien, in einer angenehmen und ge 
sunden gegend hart an den österreichischen gren
zen. wäre auf das gebiet des fürsten zu eisen
stadt so viel verwandt worden, als das lustschl ß
zu esterhaz in einer ungesunden gegend gekostet
hat  hätte der fürst künstler fabrikanten und
handwerker dahin gezogen, so müßte eisens 
              
          eine

eine der schönsten städte in ungarn sein. die
gegend ringsherum ist fruchtbar weit und breit,
auf viele meilen sind alle ländereien fürst
lich, die einzige stadt eisenstadt ausgenom 
men, welches eine königliche freistadt ist und
ein kleines gebiete hat, das übrige ist alles
fürstlich, der absatz aller produkte ist leicht, weil viele
städte in der nähe herum liegen als  oeden 
burg, preßburg, wienerisch neustadt und wien
selbst. der fürst hatte in seiner jugend keine
hofnung zum majorat, er ward in den
kriegswissenschaften erzogen; nach dem tode seines
ältern bruders anton, ward er majorats
herrer hat viele proben wesentlicher tapferkeit abges
leget, sein andenken als general bleibt unvergeßs
 lich. die gratien fliehen nicht immer die blan,
kenwaffen der krieger. nach geendigtem 7jäh 
tigen kriege beherrschten sie den liebenswürdigen
fürsten. er machte öfters reisen nach paris.
die lust zur jagd ließ er dort kam er zurück,
so schränkte ihn die nähe des hofes zu wien sei
nen lieblingshang ein, kam er nach eisenstadt so
bemeisterte sich seiner die langeweile. wollte er
im walde zu schüttorckjagen, so fand er diese ers
gözung rauh, doch gesiel ihm die einsamkeit die
ises orts. es siel ihm ein, dazu wohnen den
grazien in einer gegend, die ausser der herrlichen
a  wal4
  .
 
a

i 84  
waldung eben nichts angenehmes hat einen tem 
pel zu bauen, und in demselben ihnen und den
musen gemeinschaftlich zu dienen. es ward also
esterhaz, wo der fürst procul negotiis et
invidiis urbis sich selbst lebt. bei allen ausgaben
des fürsten verzehrt er bloß seine einkünfte, und
diese nicht alle; er erspart alle jahre mehr als
einmahl. hunderttausend gulden; diese wendet
er zur abzahlung der schulden seiner vorfahren
an, das schloß zu esterhaz hat von einer seite.
einen starken dichten wald, welchen der wind nur
mäßig durchstreichen kann; auf der rückseite den
ungeheuren reusiedler see, dessen morastige
ausdünstungen die gegend da herum ungesund
machen. die heftigen brechsieber gallenßeber
und wechselsieber sind daselbst nicht unbekannt.
der fürst ist beinahe alleine frisch und gesund
seine schwache brust leidet in der dicken luft zu
esterhaz nicht so viel als in der schärfern luft zu
eisenstadt. eine gute stunde von esterhaz nach
st. nikolo zu, hat der fürst in einem sehr schös
nen walde mit vielen tapnen hirschen und res
hen angefüllt, ein sehr niedliches lustschloß 
monbijoux genannt, erbauen lassen; es ist ringshers
um mit einem blumengarten umgeben. das ges
bäude ist von der erde angerechnet2stock hoch
und hat ein gebrochenes dach ist9fenster lang,
. .     .   und
  
 

  i 85
   
und hat von2seiten bedekte gegitterte gänge
mit prächtigen lustäusern. der untere teil des
gebäudes hat erstlich einen großen saal in der
mitte in welchem sich2sehr schön grottirte ri 
fchen mit muscheln und schnecken ausgelegt be 
finden in jeder ist ein porcellainener schwan
aus dessen schnabel das
wasserhochhinaufsoringdie wasserschaalen sind von ungemein schönen ro
ten, weißgesprenkten und flammirten marmor
welcher wie agat aussiehet jede dieser
wasserschaalen wird untenher von einem antiken kopf un 
terstüzt, das untere baßin, wo das wasser hinab
fließt, ist auch vom nehmlichen marmor; von bei 
den seiten sind sehr schöne gehänge von muscheln
angebracht. neben dem saale sind4sehr tied
liche zimmer, mit unvergleichlichen gemählden von
guten meistern sie stellen sehr schöne portraits,
götterhistorien angenehme begebenheiten und
schöne landschaften vor. im zweiten stock sind wie
der4zimmer; in einem stehet auf einem prächtig
gen tische eine sehr schöne dunkelblau gestreifte
und mit gold gemahlte porcellainene vase auf
den weißen feldern grau gemahlte götterhisto
rien zu sehen sind. dann eine menge andere
sachen, welche man in der geschwindigkeit
sich nicht alle merken kann. im heraustreten der
  zimmer auf einer seiten der treppe, welche in
  die
 

186
s edie dachzimmer führet, befindet sich in einem
schranke ein auserlesenes porcellain servis zum
speisen; auf der andern seite wieder in einem
schranke ein schönes silber   servis auf6pers
sonen. oben unterm dache, sind wieder4zims . .
mer in einem sind4große bilder von federtie
ren; unter andern stellt eines eine henne in ihrem
reste vor der hahn neben ihr, welches alles sehr
natürlich ist; auf einem tische stehen4große chines
sische figuren von meermuscheln sehr künstlich
zusammengesezt. in einem porcelainenen gefäße
ein 3 schuh hoher blumenstrauß auch von mus
scheln zusammengesezt und eine künstliche uhr. die
andern zimmer sind mit chinesischen papiertapes
ten spiegeln und vielen porcellainenen vafen
geziert. der garten hat an seinen wänden 4ae
gitterte bogengänge mit auserlesenen weinstöcken
besezt, und4gegitterte portale. an jedem ende
dieser bedeckten gänge ist ein gegenstand zu se
hen; als, eine grotte, welche inwendig an den
wänden 4ruinen gemählde4spiegel, und sehr
viel schönen girlanden von muscheln, zeigt; über
haupt ist sie sehr niedlich angelegt. eine kapelle,
und2lustäuser. der übrige teil des blumens
gartens ist mit2hochspringenden fontainen, 4
statuen und8vasen besezt. die menagerie auf
der seiten bestehet aus 12 kleinen häuschen, wo
  mqt.
 

   c  187
man die niedlichsten hühner und zwölf goldfasa 
nen siehet.  ein goldfasan hat5dukaten geks
stet, und ein ei von diesem vogel2gulden. 
dieses lustschloß war ehemahls streng verschloss
sen. es scheint bloß zur erholung uach abgemat 
teten geschäften erbauet zu sein. einer der ge 
schmackvollsten prinzen frankreichs, der cardinal
rohan gestand selbst, als er alle annehmlichkeiten
esterhazs und monbijoux besahe, daß man in
mes hat.
es ist nun eine ausgemachte sache, daß es
nichts bessers auf erden giebt als fürst esterhazi
zu sein. er genleßt seine einkünfte ruhig und
hat an jenem tage keine rechnung abzulegen, wer
an regierende herren doch immer mit schrecken
denken müssen; seine untertanen geben ihm, was
das landesgesez erlaubt, und werden nach diesen
gesezen regieret; erbekümmert sich nicht, ob es so
recht ist, oder ntcht  er tut gutes wo er kann,
und bereitet geschmack und wolleben um und um.
auch muß man noch anmerken, daß der fürst auf
seinem grund und boden keine menschen duldet,
welche als ausschweifend bekannt sind. er siehet
sehr auf zucht und ordnung. wird gesündiget,
so geschieht es sehr geheim. der fürstete
      mahls
a
esterhaz nicht vermisse, was paris nur angeneh
   

i 88  
mahls das spiel, jezt spielt er gar nicht, haßt
die spieler und alle spiele. von der pracht des
fürsten beh seierlichkeiten, kann jedermann nicht
   
genug erzählen, der es mit angesehen. am neuen
jahrstage zeigt er zu wien jährlich seine größte
pracht, da er als kapitain von der adelichen uns
garischen guarde in galla erscheint. seine unis
form, welche von rotem scharlach mit silber
stark besezt, ist mit orientalischen perlen gestickt
die knöpfe mit brillianten, die gürtel mit perlen
und der reigerbusch auf der ungarischen haube
mit schmaragden und diamanten besezt; des
pferdes schaberacke ist grün, auch mit perlen,
und das ganze reitzeug mit vielen edelsteinenbe 
sezt; dieser schmuck wird auf 8ooooo gulden
geschäzt. ausserdem hat er viele andere kleino
dien, unter diesen einen schönen brilliantenen ring
wo der hauptstein 3oooo gulden gekostet hat
  desgleichen viele andere ringe; viele goldene tat
batieren mit brillianten, und kostbare goldene tat
schenuhren mit auserlesenen juwelenbesezt; viele
orden mit edelsteinen von verschiedenen farben,
darunter ist einer vom goldenen vließ, welcher auf
7oooo gulden geschäzt wird, auch einer von
rotsenfarbenen brillianten. vom alten fürsten war
noch ein ungarischer pelz vorhanden, welcher mit
werlen wie besät war. sonst gehet dieser herr
  gält  

 e    189
.  
ganz simpel, deutsch aber mitgeschmack gekleidet, ist
freundlich gegen jedermann, läßt auch einen jeden
honetten menschen  welches auch mir einigemal
wiederfahren  mit seinem wagen im garten und
lustwalde herumfahren, und alles merkwürdige
zeigen; besonders hat mir auch dieser herr die
gnade angetan und mir sein lustschloß monbis
jou zeigen lassen, welches damahls gewiß sehr
selten geschahe. die opern und komödien sind
frei und niemand gehet vonesterhazi weg, der nicht
von der freundlichkeit des fürsten bezaubert wäre.
jch habe in esterhaz3festins beigewohnt   
das erste war wie der französische gesandte prinz
rohan gu men das zweite, wie die kaiserin mas
ria teresia, und das dritte, wie der erzherzog
ferdinand mit seiner gemahlin zugegen waren.
die aufnahme des französischen ambassadeurs,
war königlich. ihm zu ehren wurden opern, komös
dien, bälle ein jahrmarkt im lustwalde, feuerwerke
und illuminationen gegeben, wie auch eine
hirschjagd angesielt.bei diesergelegenheit ward der prinz
überall in esterhaz herumgeführt; als er nun aneis
ne leere stelle neben dem komödienhause kam, so
fragte er den fürsten  was kömmt an diese stelle 
der fürst sagte im scherz  ein fruchtmagazin 
das jahr darauf gab der prinz bei einer durchs
reise nach watzen dem fürsten eine kurze
abausw. 2oster od. beitr. 8ter t. n schiedss,
y
190
   schiedsvisite. nach dem schauspiel führte der
fürst den prinzen wie von ohngefehr nach dem
jezt bebaueten ehemals leeren platz. der prinz
faßte das gebäude ins auge und fragte  ob es
schon angefüllt seie  der fürst bejahte es, führt
te den prinzen zum eingange, die türen wut
den geöfnet, der prinz trat ein, erschrack und fuhr
zurück, von dem anblick vieler tausend wachskerz
zen; nach der ersten betäubung. saheer einen herr,
lichen chinesischen tanzsaal  welcher schon oben
beschrieben worden  erfüllt mit masken und er
tönt von rauschender musik. der prinz hatte eiz
nige minuten zu tun, um zu begreifen, wie dieß
in so kurzer zeit hergekommen  da ward ihm er
klärt, daß der fürst den ganzen winter über hat
be daran arbeiten lassen, um ihn im frühlinge
zu überraschen.
der erzherzogin maria anna und elisabet da was
ren, war den ersten tag eine prächtige oper nach
derselben ein herrliches souper in dem prächtig
erleuchteten weißen saale, welcher kurz vorhero
  neu vergoldet worden; nach dem souper war
ball in dem kostbaren chinesischen tanzsaale. die
kaiserin und erzherzoginnen sahen aus den 3
gegitterten chinesischen pavillons zu, in welchem
. . . . . .  
 
          . . . . . . .     die
  z
3 als die kaiserin maria teresamt dem
erzherzog maximilian, jetzigen churfürsten von cöln  

  w
summmmmmm , 191
die bänkealle weiß und mit goldenen
bortendurchgehends besezt waren. in den zimmern rechter
hand konnte man ausruhen oder spielen, in ei
nem andern zimmer bekam jede maske frei zues
sen und zu trinken; alles war auserlesen und im
ueberfluß da. der erzherzog maximilian ein
sehr schöner herr, belustigte sich sehr viel mit
tanzen, er mengte sich in alle reihen ohne uns
terschied, und blieb fast bis an den hellen
morgen. den andern tag war große tafel und einherr
liches musikalisches conzert, bei welchem sich auch
einmusikus auf einem pandorino alleine hören ließ.
der fürst führte denselben tag die kaiserin in den  
prächtigsten zimmern herum, welche sie nebst ih
ren durchlauchtigsten kindern mit vieler
bewunderung besahe besonders gesiel ihr der
herrliche paradesaal und die sallaterena; dann
führte sie der fürst im ganzen garten und lusts
walde herum über welches alles sie ihre
lobsprüche erhob. abends war wieder ball im chinesis
schen tanzsaale, es muste aber alles im domino
erscheinen. den dritten tag war
marionettenspiel in dem großen grottirten saale und ein gro
 ßes feuerwerk, welches über eine stunde dauers
te; nachdem dieses alles vorbei war, fuhr man
in einer sehr langen allee, welche mit vieltaus
send grünen lampen erleuchtet war, zu einem grös
n2ßen

192  
ßen ovalen mit grünen gitterwerkumgebenen sehr
schönen platz im lustwalde, zwischen dem gegits
ter waren gemählde angebracht, welche hinten
her erleuchtet waren, übrigens war das ganze
gitterwerk mit 24ooo weißen und grünen lampen
erleuchtet. in der mitte des plazes, wo sonsten
die fontaine sich befindet, war auf einer terrass
se ein kostbarer offener tempel angelegt, dessen
kuppel auf säulen ruhete auf der kuppel lag
eine vergoldete krone auf einem polster; zwischen
jeden paar säulett hieng ein kristallener kron
leuchter mit wachslichtern, und nebenher an den
seiten vorhänge von weißem silbertock  eines
dem silberstoff ähnlichen zeuches  die säulen
waren mit blumenfestons umwunden. was für
einen herrlichen anblick dieser tempel und der schein
so vieler tausend lampen verursachte, läßt sich
mehr empfinden als beschreiben. aus diesem tems
pel sahe der ganze hof die illumination mit an.
unter demselben, war die ganze fürstliche musik
mit blasenden instrumenten, welche eine halbe
stunde lang dauerte; dann kamen auf einmahl auf
ein gegebenes signal von acht oefnungen auf
diesen platz etliche hundert bauern und bäuerins
men mit trompeten, pseifen und fahnen, und
tanzten ländliche tänze um den tempel etliche
stunden lang herum, welches die kaiserin nebst
ihre gesellschaft ungemein belustigte.  
.     das

   i93
v
das dritte festin. war wie der erzherzog fer
dinand mit seiner gemahlin sich hier befanden.
  5.
es war3tage ball im chinesischen tanzsaale;
alle tage entweder eine oper oder eine komödie;
dann eine spazierfahrt mit etlichen 6o sehr schön
nen pirutschen im garten, wobei ich auch mit
fuhr. es wurden dem erzherzoge demselben tag
alle seltenheiten des gartens, und des lustwalz
deswelcher ihm besonders gesiel vomfursen gewies
sen. an einem andern tage war auf demgroßenmar 
kusplatze ein großes feuerwerk. das gerüste stells
 te einen großen triumpfbogen mit statuen und
vasen besezt vor, diesem gegenüber war ein gloris
et mit tannenreisern bekleidet erbauet; die säu
 len desselben waren ausserordentlich schön mit blut
menfestons und flittergold umwunden. hier was
ren die hoheiten und alle herrschaften als zuschau 
er hingewiesen. ich hatte gleichfalls das glück
mit meiner gemahlin einen platz daselbst zu bez
kommen. von da aus zündete die erzherzogin
das feuerwerk durch eine laufende maschine in
gestalt einer taube selbsten an, welches
auseinimal seinen anfang nahm, und mit größtem verz
ignügen der hohen herrschaften geendiget wurde.
nach diesem fuhr man in einer beleuchteten allee
nach dem schon einmal oben gemeldeten gegitter
ten ovalen plaß wo wieder eine illumination
      r3hot 

194
e 
von 24ooo lampen war, auch waren ländliche
gemählde angebracht, die sanft erleuchtet wur 
den. anstatt des tempels in der mitte sprang
aus dem baßin ein sehr hoher wasserstrahl in
die luft, welches alles zusammen sehr viel ver 
gnügen verursachte. endlich erfolgte der bal 
der erzherzog und seine gemahlin müssen sehr
große liebhaber vom tanzen sein, denn sie tanz 
ten außerordentlich viel, und zwar mit einem
jeden ohne unterschied. der erzherzog
ferdinand ist ein herr von mittelmäßiger größe und
sehr korpulent, übrigens ist er ein recht schöner  
und majestätischer herr; er hatte ein hellrotes
sehr reich mit gold gesticktes kleid an; seine
gemahlin die erzherzogin, eine prinzeßin aus
modena, ist eine schöne brunette mit feurigen
schwarzen augen. den ersten tag hatte sie eis
nen prächtigen brilliantnen schmuck, den zwei
ten einen von smaragden und brillianten den
dritten von sapphiren und brillianten; alles
war auserlesen und schön. ich und meine ehe
gattin, welche ich kurz vorher geheiratet hatte,
tanzten bis an den hellen morgen, da wir nach
dem ball, ohne schlafen zu gehen, der angenehs
men morgenluft in dem luswalde genossen und
alsdann nach genommenen frühstück von da abs
reisten.       8 a      
       .
             der

r. der fürst nicolaus esterhazi ist leider im voz
rigen jahr gestorben, und sein ältester sohn,
fürst anton ist regierender fürst geworden. da
nun bei einem solchen falle im fürstlichen hause
sehr viel verändrung beim antritt der regierung
vorgehet, so ist unter andern in diesem 1791sten
jahre auch die installation als erb  obergespann,
des oedenburger komitats mit größter pracht vor
  sich gegangen, welcher ich auch mit freudenbei,
wohnte und etliche tage lang daselbsten außer
 rdentlich vergnügte. es waren dabei der erz
herzog franz der erzherzog karl und der erher
zog leopold ungarischer palatinus, welcher den
fürsten selbsten installirte. von den großen wa
ren zugegen der kardinai primas, fürst von ba  
  tiani, der fürst stahrenberg graf lasei, der
neapolitanische spanische und venetianische ge
andte. desgleichen über 40 grafen und andere
große herren. . . . . . . . . .
den 2ten august dieses 179sten jahres bra
chen die3erzherzoge von wien nach esterhaz auf
an den ungarischen grenzen wurden sie von 6ab
geordneten der oedenburger grafschaft empfan 
gen. zu ihrer fortbringung waren mehr als 102
pferde in bereitschaft. als sie in oedenburg
einer königlichen freistadt und der hauptstadt die
ser grafschaft um6uhr abends ankamen, wur 
  n 4 . den


196  
den sie von einer deputation der stadt und von
der im gewehr stehenden bürgerschaft unter dem
donner der kanonen empfangen. am walde bei
szeplak kam ihnen der fürst niclas esterhazi,
bruder des jetzigen regierenden fürsten, mit dem
grafen von festetios, mit dem adelichen bandes
rium, welches rot mit gold bekleidet war, nebst
dem übrigen berittenen adel entgegen, und begleis
tete dieselben bis esterhaz. hier wurden sie von
dem regierenden fürsten und der fürstin unter
  dem donner der kanonen, welches schon vorher
eine halbe stunde lang dauerte auf dem schlosse
empfangen, und in das teater geführt. beim
eintritt derselben erstaunten die erzherzoge über
die innere pracht dieses hauses, und gaben ihren
lauten beifall. es wurde die opera seria 
venus und adonis aufgeführt. die rolle der
venus spielte die berühmte sängerin madame
giuliani, die von dem hiesigen hofteater mit
1500 dukaten gehalt angestellt ist. die rolle
des adonis spielte herr kalers. nach endigung
der oper wurde ein vortrefliches ballet unter der
direktion des herrn morelli gegeben. die des
koration der oper sowohl als des ballets, waren
von der erfindung des fürstlichen teatermahlers
herrn travaglia. der schauplatz stellte die flus
ren von cyprus, nahe bei der stadt paphus vor.
  eine
  ,

  197
eine angenehme gegend. im hintergrunde die
aussenseite des prächtigen venustempels aufbeis
den seiten bogengänge von herrlichen säulen
unterstüzt, zwischen welchen man angenehme
gebüsche erblickt. bei dem 3ten auftritt kam eine
venus auf ihren von tauben gezogenen wagen
aus den wolken. ein lorbeerhayn, der in mehres
re gänge geteilt ist. bedem 5ten auftritt ves
nus von den grazien und liebesgöttern begleitet.
ein großer wald mit einer ländlichen quelle im
hintergrunde, adonis von jägern begleitet. ein
wilder mit felsen und buschwerk umgebener ort.
beimeilften auftritt kam ein chor der
liebesgötter und grazien, die in mehrere wolken gehüllt
herabsteigen. die wolken bedecken nach und
nach das gebüsch, welches indessen verschwindet,
und man siehet adonis und venus.
  so wie sich die wolken erheben und zerteilen,
erblickt man eine herrliche gegend von bewunde,
rungswürdiger schönheit, und es folgt das ende.
auf die pracht des ganzen schauspiels läßt
sich leicht schließen, da es dem fürsten über 40.000
gülden zu stehen käm. nach dem schauspielnahm
der erzherzog franz die regierende fürstin, und der
erzherzog leopold die gemahlin des jungen für
sten am arme und besahen die illumination. es
war das ganze schloß und das große parterr des
. . . r5gary

198  
gartens mit 82ooo lampen erleuchtet; an den
alleen standen 4o pyramiden, wo auf jeder 5e
lampen brannten. am meisten überraschte die
beleuchtung der kaskaden, welche darinnbestand
daß auf den stufen, über welche das wasser
herabstürzt, eine menge bedeckte lampen anges
bracht waren, wodurch das wasser transparent
wurde, und woraus ein ganz neuer und herrlis
cher anblick entstand. die lampen der einen kass
kade waren weiß, und die der andern rot ges,
färbt, so daß dadurch ein weißer und ein roter
wasserstrohm gebildet wurde. oben über den
steinern gruppen der kaskaden waren sehr schös
ne erleuchtete portale, und die ballustraden von
den treppen mit lampen besezt. in den3alleen
des lustwaldes brannten, 15ooo pechpfannen.
was alles dieses zusammengenommen für einen
herrlichen anblick verursachte, kann ich ohnmög
lich beschreiben. nach besichtigung der illumi
nation war großes souper, worauf man sich zur
ruhe begab.    
den andern tag gieng die installirung des res
gierenden fürsten als obergespann des oedenburs
ger komitats in der fürstlichen bildergallerie vor
sich, wo für die erzherzoge franz und karl an
der rechten seite des saals auf einigen stufen
zween armstühle von rotem sammet mit gold
z geziere
 
 

sa  i 99
geseret bereitet waren. in der mitte des saals
stand ein langer tisch, an welchem obenan ein
erhöhter armstuhl für den erzherzog palatin,
und an den seiten die sitze für den fürsten als
herrn obergespann und die komitatsbeamten sich
befanden. an der linken seite des saals stand
ebenfalls ein armstuhl und vor diesem ein tisch,
gen für den kardinal primas. um 10 uhr, als
bereits der saal mit zuschauern angefüllt war,
kam das adeliche banderium unter anführung des
grafen von festetils, und stellten sich mitten in
dem schloßhofe, diesen folgte der berittene adel
mit5fahnen und ihren eigenen anführernteils
blau, teils grün gekleidet unter dem schalle der
trompeten und pauken und hierauf ein trupp
fürstlicher untertanen zu fuß unter dem schall
der trommeln und zigeunermusik. alles stellte
sich links und rechts. dieses zusammen machte
einen herrlichen anblick. auf dem großen bals
kon des schlosses gegen den hof erschienen die
erzherzoge in ungarischer kleidung, der fürst
und alle übrigen kavaliere und nahmen von
da aus das banderium und den berittenen adel
in augenschein. indessen wurden die erzherz
zoge von den ständen invitiret bei der installaz
tion zu erscheinen. die erzherzoge franz und
karl nahmen die für sie zubereiteten pläze
s
s          nicht  

2oo
 nicht an, sondern standen einige zeit um den pas
latin herum, später aber sezten sie sich auf gez
wöhnliche stühle nieder. die sitzung eröfnete
der palatin als königlicher komißair mit einer
kurzen lateinischen rede, worauf das königliche
schreiben vorgelesen wurde, durch welches der
pälatin zum komißair ernannt, und fürst an
ton esterhazi als obergespann in die stelle seis
nes verstorbenen herrn vaters eingesezt wor
den. nach diesem erhob sich der kardinal pris
mas von seinem sitze und las die eidesformel
vor, welche der fürst laut und stehend wieder
holte. sobald solches vorbei war, ertönte ein
  vivat, und die kanonen wurden zu 3mahlenabs
gefeuert. alsdann wurden von dem oberges
spann und dem ersten vizegespann2lateinische
reden gehalten und nach solchen einige befehle
von der königlichen stadtalterei vorgelesen, wo
mit sich die seierlichkeit endete. hierauf besas
hen die erzherzoge nebst dem übrigen adel beis
derlei geschlechts im lustwalde, die tempel
der venus diana, der sonne, der fortuna
und das sogenannte bagatelle. gegen2uhr
begab sich der hof zur tafel, vorhero aber wurs
den in4andern sälen die übrigen adelichen
gäste, deren zahl sich auf 800 belief
bewirtetich und der herr von h. speisten bei der erz
sen

       2o i
sken adelichen tafel in der fürstlichen bildergalles
rie, wo vorhero die installation war. die gä 
ste an derselben waren an der zahl 168. wir
wurden prächtig auf silber bewirtet und es
herrschte bei der ganzen tafel ueberfuß und
geschmack. die erzherzoge nebst denen fürsten und
gesandten beehrten uns mit ihrer gegenwart und
wurden überall mit einen freudigen vivat em 
pfangen. ueber 30 köche waren mit zurichtung
der speisen beschäftiget. abends wurde die
oben benannte oper wiederholt, worauf die
bälle ihren anfang nahmen. in dem grottirten
saal wurde der ungarische in einem andern
saal des schlosses der teutsche ball, in dem
großen teater aber maskirter ball für den hof
gehalten. in den nicht maskirten bällen war
jederman in den maskirten aber nur
distinguirten personen erlaubt einzutreten. die erz 
herzoge mit einigen deputirten besahen die übri 
gen bälle nach mitternacht aber verlangten
sie in dem großen ballhause einen ungarischen
tanz. man rief dahero einige personen aus dem
ungarischen balle heruber, worunter sich vorzüg 
lich graf karl von esterhazi und fräulein von
bako auszeichneten, so daß sie den allgemeinen
beifall der erzherzoge und der übrigen hohen
herrschaften erhielten. um 4uhrwarder baage
endet
 

ao2    
endet der ueberfluß an speisen und getränken  
war ausserordentlich groß, bloß zur limonade  
sind 25ooo stück limonien verbraucht worden.
am dritten tage vormittags ritten die
erzherzoge nebst dem fürsten und mehrern kavalieren
nach monbijou dem vorzüglichen lieblingsaufents
halt des verstorbenen fürsten; die damen folg 
ten in fürstlichen wägen nach. nach der zus,
rückkunft von monbijou war wieder große tafel
und abends teater, wo aber nur der erste
teil der vorgenannten oper und das ballet
gegeben wurde. rach dem teater war feuers
werk, welches der hof und die hohen herrschaft
ten von dem balkon des schlosses ansahen. ein
solches gab der wienerische berühmte feuerwers
ker herr stuver noch nie. bloß das zugehörige
kostete 5000 gulden und für seine bemühung  
erhielt er 8ooo gulden. das feuerwerk stellte
das schloß zu esterhaz vor und die nahmen
der erzherzogeund des fürsten mit sehr vielen
veränderungen. während dem feuerwerke wurde der
  garten zum zweitenmahl erleuchtet. hierauf war
souper und alsdann maskirter ball, welcher bis
früh morgens dauerte.  
am vierten tage führte der fürst die erzherzo
ge und den noch zurückgebliebenen adel auf die
jagd, wobei nichts als dammhirsche geschossen  
 
wurs    

.
  und herzens und über der andern tür 
 
    w
         
 
  203
     
wurden. abends um7uhr nahmen die
erzherzoge abschied und reisten ab. der zusammenfluß
der menschen war so groß, daß man3bis 4 dus
skaten für ein zimmer in der gegend von esterhaz
miete bezahlen mußte. ich bekam nebst meinem
freunde den herrn von h. ein quartier aus
fürstlicher huld umsonst und war übrigens recht ver
gnügt in esterhaz alle3erzherzoge erschienen
 in ungarischer kleidung und eben so waren auch
die vornehmsten damen gekleidet, welcher anzug
besonders den beiden fürstinnen von esterhazi
reizend ließ, sie strozten beide von brillianten.
das ganze festin soll dem fürsten mehr als
2ooooo gulden gekostet haben, ohne das zu rech 
nen, was an viktualien von den gütern geliefert
wurde. ueberhaupt war alles königl. eingerichtet.
von da gieng der weg über zinkendorf,
wo ein schönes schloß und garten mit einer oran
gerie ist. es gehört dem grafen von setschinj;
vom garten aus gehet eine fast5viertel stun,
den lange allee mit 6oo linden besezt, nach ei 
nem kleinen lustwalde auf eine anhöhe. ein klei
nes eremitagengebäude ist mitten darinnen erbaus
et, wo über der einen türe diese worte stehen 
ich will sie führen in die einöde,
oder in die einsamkeit des gemüts
alls
 

204
all hier habe ich meine ruhe. im walz
de befinden sich verschiedene zerstreute sitze zum
ausruhen. . jch wüßte keinen reizendern ort
zum nachdenken als diesen. hinter dem gebäus
de ist über die neusiedlersee, welche4meilen
lang und2meilen breit ist ein herrlicher und
mahlerischer prospekt.
. .  
 
  
         
   
             
          
 mm   
 
     
    . .
    v
     
.
     
v 
 
   
     
                 
     
   
   
 
           
      . .
      . . .  .    
d
                 
     
   
  ,
     
   
         
             
   
    . . . . .  
         
   
zehn 
 

zehnter abschnitt.
 
die etadt oedenburg, deren paase, weintau,
wiemärkte. das baron meßkoische landgut draßburg und
dessen garten, die fischteiche, die stadt eisenstadt, das
fürs esterhazische schloß daselbst, der große saal, der
garten, der große tiergarten. halbturn, ein kaiserl. ,
königl. jagdschloß. kitsee, einfürstlich esterhazisches
lus schloß und fasangarten, prächtigesfestindaselbstbei an  g
wesenheit des kaiserl. hofs.beschreibung der inselschütt
und deren merkwürdigkeiten. statistische und ökonomis
sche beschreibung von ungarn.
a
             
      . . . . . . . .
 
  mm 
  2 . .
d. königliche freistadt oedenburg, wohin s
alleen von kirschbäumen gehen, ist eine schöne
stadt mit vielen sehr schönen gebäuden, und
hat über 130co einwohner. das ehemalige
edlingerische hauß  welcher ein reicher
weinhändfer war  ist sehr prächtig nach italienischer art
gebauet, mit statuen, vasen und karyatiden,
auch die große treppe ist mit statuen und vasen
verziert; der plafond derselben welcher einen
fischfang vorstellt, und die zimmer sind von dem  
berühmten italienischen mahler gulielmi gemahlt;
ausw, 2oster oder beitr. 8ter t. o die
4  
. .  
     
 
   


die zimmer sind prächtig neublirt besonders die
defen sind mehr als fürstlich vergoldet. nur
schade, daß dieses gebäude in einer engen
gasse stehet. die übrigen sc nen häuser oder pat
la is daselbst, sind die2fürstlichen esterhazischen,
graf paul festetitschtsche, graf piazewitschische,
baron meßkoische, welches einen sehr großen
saal, ein zimmer mit roten goldstoff tapeziert,
vieles porcellain und andere seltenheiten hat.
hier wächst sehr guter und starker wein, der weit
und breit berühmt ist, auch gehe es in der
weinlese recht lustig zu. man verkauft den eimer zu
40 wiener maaß gerechnet, vor 18 bis 2of.
.
manches jahr werden an schlesier und andere
fremde für 285oco fl. w eine verkauft; aach
befindet sich hier ein großer viehmarkt, wo fährs
lich über 4oooo stück hornvieh und 15ocoo
schweine verkauft werden. ohnweit von oes
denburg liegt das baron meßkoische landgut
draßburg; das schloß ist klein, aber prächs
tig meublirt der garten ist noch schöner und mi
terrassenweiß angelegt. das blumenparterr is
mit vielen statuen vase. blumenkörben und
einer sehr hoch springenden f ntaine verziere;
rechts stehet im sommer eine orangerie von 88
äuserlesenen bäumen, darunter sind 12 stück
wie die größten obstbäume. spaziert man diese
e .      
    ...    . . . . li
            herrliche
                   
  . .           
                   
 .  .          4                  
   
     .

äe  pe
hörlich gehen, folglich ge ießt man in der grotte
ä
. .     a
    , 207
bereiche orangeater durch s  kommt man am
ende derselben zur herkules kaskade, welche in
einer mit muscheln und mineralien grottirten
äste ebet berauscht das wasser tag und
nacht sehr angenehm herab. auf der seiten
der orangerie befindet sich eine gewölbte ange
nehme grotte mit muscheln und spiegeln; nes
en r gr tte er gewölbte kabinett s 
äe , welche unauf
wassers und den angenehmen geruch desj
ä
äute mit den gängen und statuen,
ingleichen eine kaskade, welche aus einem
antiken kopfrinne und unaufhörlich geheuej
ändet sich der sogenannte lindena
mit. lindenbäumen und 12 statuen besezt auf
änd esände von hansj
änen fenstern. sonst sind auch noch
in diesem garten gegitterte lustäuser vogels
häuser berceaux und4große und einej 
teich jeder mit einer besondern art von fischen
d , t
besezt der kleinere ist besonders voller forellen.
äng die sie nach eisenstadt,
einer königlichen freistadt mit s  einwoö.    
     s         ...    
        i . o 2 wert.
s.g.      
   

   
208    
nern und mauern umgeben. hier befindet sich
das prächtige fürstliche residenzschloß des fürs
sten von esterhazi. es formirt ein viereck, hat
4 große türme mit kupfer gedeckt und2kleine
mit weißem blech. auf einem turme ist eine
glocke, die 175 centner wiegt, auf dem andern
das kleine geläute auf dem dritten ein schön
klingendes glockenspiel, das einzige im
königreiche, und auf den vierten ein küpfernes was
serbehältniß wo das wasser durch ein druck,
werk hinauf geleitet wird; dieses wasser dienet
die2springbrunnen im großen saale mit
wasser zu versehen. das schloß ist2stock
hoch und hat auf jeder seite 15 fenster in ei
ner reihe; auf der vorderseite des schlosses
sind an der wand über den fenstern 15
büsten von rotem marmor, welche ungarische be
kühmte könige vorstellen, unter den gesimse
des daches befinden sich antike köpfe von
sandein. die treppen sind von ehem marmor.
der große saal gegen den garten gedur
2 stockwerke und ist prächtig gemah. die
änge desselben ist 52 schritt und die breite 2 
er ist mit 54 fenstern erleuchtet. an den
wänden sind, 4  könige von ungarn fresco
gemahlt, und 1  blaugemahlte säulen auf
lauart mit vergoldeten kapitälen. ueber den
    4 tüs
a

  299
 4 türen sind4kaiser auf leinwand in lebens
größe zwischen den fenstern 54 schlösser rwelt
che dem fürsten gehören und 36 personen in
lebensgröße auf leinwand gemahlt, welche die
vornehmsten personen der esterhazischen familie
von alten zeiten her vorstellen. in2grottirten.
nischen befinden sich2sechs ellen hohe statuen  
von weißen marmor, adam und eva in ihrer
unschuld; beite geben bei festins wasser von
sich, welches in ein rot marmornes becken läuft;
der plafond hat prächtige mahlereien von schlacht  
ken, viele vergoldungen, und der fußboden ist
mit weißen marmor belegt. ueber der einen
statue ist bei festins das orchester, zuweiles
auch ein teater angebracht. bei der vermäh 
lung des jetzigen fürsten waren in diesem saale
zoe menschen versammlet. die übrigen zims
mer sind alle schön meublirt meistens mit chinesis
schen und japanischen tapeten vielen portraits
in lebensgröße von alten kaisern und königen  
fürsten und grafen der berühmten esterhazischen
familie viel schönen tierstücken von wildpret,
und einen großen plan vöm großen tiergarten
welcher eine stunde von hier liegt. das schloß
ist mit einem trockenen graben umgeben, in wels
chem blumenbeete angelegt sind. aus dem gros
ßen saale gehet man über eine brücke in den    
  so3 ges

216    
geschmackvollen garten. gleich vorne ist ein
niedliches blumenparterr mit einer beständig
springenden fontaine zu ende desselben auf eis
ner terrasse 24 sehr schöne hohe portale von grüs
nen gitterwerk mit hainbuchen bewachsen. hier
stehet eine ausgesuchte orangerie und viele ans
dere indianische
gewächse . .      r   . . . . . . . . .  
an den seiten des parterrs sind sehr schöne
bosquete mit bedeckten gängen 1.4 kostbare ge
gitterte lustäuser kastanienallen viel andere
alleen und lustwäldchen, ein durch kunst ges
machter berg, von welchem sich eine sehr schöne
aussicht darbietet ein großer mit statuen be
sezt und eine menagerie, wo die fürstin hüh
ner aus verschiedenen ländern hat. dabei ist
ein kleines gebäude zu ebener erde inwendig sehr
niedlich eingerichtet. neben diesem ein kostbares
blumengärtchen mit einem sehr schönen gegitter
ten lustause      r. t i ..  
   rär.   c 
 nicht weit von eisenstadt ist der große3stun 
den im umfang ganz mit einer mauer umgebene
tiergarten, welcher voller hirsche, reher haas
sen und wilde schweine ist; auf einen berge
befindet sich ein kleines jagdschloß mit einem
herrlichen prospekt nach dem neusiedler see  
    c  von
 
     
     

g
                    
z  21 .
  
 wen sie an ihnes saisevuen, einen
kaiserlich königlichen jagdschlosse, eine viertel
stunde vom neusiedler see. das schloßhät
nur ein gebäude auf ebener erde, aber einen
gr ße saal mit einem prächtig gemahlten plät
föht, die übrigen zinter sind meistens mitchine
fischen papiertapeten und das schlafzimmer mit
persiatischen zizkatrun ausmeublirt. der gar
ien hinter dem schlosse ist klein und schön. die
waldungen bev diesem schlosse sind mit alleen
 durchschnitten und voll wildpret;niemahlen habe ich
so viele rebhühner und fasanen beisammenges
sehen als hier. heetdenweise giengen sie auf den
feldern ohne scheu herum. das gebiet des
halbturner schlosses mit der altenburger
herrschaft, trägt 120 ooof. jährlich revenüen ein.
weiter kam ich nach kitsee einem ansehn
lichen marktslecken, welcher dem fürsten von
esterhaz gehört nebst einem fürstlichen kusshof
se, das mit mauern4bastionen und einem
graben umgeben ist, und wie eine kleine vestung
aussehet. die zimmer im schlosse sind schön
und mit vielen chinesischen blauen porcelainen
vasen besezt, im schlafzimmer befindet sich ein
  baldachinbett von rstem silberstoff. der gros
ße saal ist besonders schön ausgemahlt es sind
darinnen 12 marmorne kamine, über welchen die
  o4gez

  2id
s   
gemählde vom großvater und großmutter des
jetzigen fürsten in lebensgröße. ausser diesen
sind allhier8große gemählde von jagden wels
che der vorige fürst anton gehalten. der fa 
sangarten liegt eine halbe stunde weit von
schloss, ist mit mauern umgeben und mit vie 
len sehr schönen alleen, bosqueten und gartens
salons versehen. die lange lindenallee ist 564
schritte lang, und verursacht durch ihre länge
einen herrlichen prospekt. von oben beschriebes
nen schlosse aus, welches auf einer großen ebne
liegt, ist ein herrlicher prospekt durch eine lange
vierfache lindenallee, welche5viertel stunden
lang ist und fast bis an die donau gehet; am
ende derselben präsentirt sich das hochgele
gene preßburger schloß ungemein schön. ann 
177o den 25. juli waren hier beide kaiserliche
majestäten, joseph ii. und maria teresia die
erzherzoge ferdinand und maximilian, der her 
zog von sachsen teschen, prinz karl von lot 
ringen und die prinzeßin charlotte bei dem fürs
sten nicolaus esterhazi. gegen5uhr nachmit 
tag erhoben sich die allerhöchsten herrschaften
von preßburg aus nach kitser. im anfang der
langen allee, welche bis zum schloß gehet, wa 
ven2große pyramiden aufgerichtet, welche des
abends von allen4seiten erleuchtet waren;
    gegen
   
 

a    
    .
  213
 s t
gegen der mitte dieser allee wurden zu beiden
seiten2ganze ochsen gebraten, welche den aus
8. benachtbarten fürstlichen dörfern versammelten
untertanen, die durch ihre bauerntänze, den
allerhöchsten herrschaften die ganze allee hindurch
eine belustigung machten des abends nebst vielen
einern wein und bier preiß gegeben wurden,
am ende der allee standen wieder 2
pyramidenvon da aus bis zum eingang in das fürstliche
schloßparadirte die fürstliche grenadiergarde,
datmahls hellblau montirt, mit gelben aufschlägen,
swesten beinkleidern und quasten und rauchen
grenadiermützen, gegen 200 mann lauter große
  auserlesene leute, und6husaren in hellblauen
sammt gekleidet, 6 laufer, 6 pagen in reich mit
silber gestickter hellblau sammtner kleidung, s
portiers,6 heiducken2büchsenspanner und 55
bediente standen zu beiden seiten in prächtiges
gallalivree idet hof hindurch, bis an die große
stiege über welche das gesammte fürstliche mus
sikchor 36 an der zahl; 24 fürstliche haußoffi
ziers in hochgrauen uniformen mit4fingerbrei
ken goldenen borten stark besetzt, machten bis an
die saaitüre epallier ueber dem großen schloß
tore im hofe war alles mit indianischen
pflanzen und großen algen und der ganze hohe wau
mit 8oo pommeranzenbäumen besetzt; übrigens
  o5pcl  
 

e14.  
   
war ber wall und die4bastionen mit obelisken
vasen, blumenfestons, vielen statuen und pors
talen geziert. an einer ecke war ein großes zelt,
aus welchem der kaiserliche hof die manövrirung
und attaquen der5allda campierenden cavalle,
rieregimenter ansahen. inzwischen wurde esabend
da dann das kleine vordergebäude, von einer
seite gegen das schloß zu der ganze wall als
le festans, statuen, vasen und portale, die
spaziergänge des walles, die orangengefäße
und die ganze seite des schlosses gegen das feld
hinaus, mit viel tausend lampen von weißer und
grüner farbe erleuchtet waren; was für ein rei
tzender anblick sich den augen auf allen seiten
darstellte, habe ich besser empfunden als ich es zu
beschreiben vermag. nach8uhr eröfnete sich der
ball in dem hierzu auf das prächtigste mit vies
len blumengirlanden behängten stark erleuchteten
saal, wo jederhonette mensch, der ein billet
vorzeigen konnte eingelassen wurde. die vers
sammlung war prächtig und glänzend; nach 19
uhr wurde durch den trompeten  undpauckenschall
das signal zum souper gegeben. hierauf erhof
ben sich die allerhöchsten herrschaften nebst den
übrigen gästen, deren an der zahl bei 700 zu
diesem festin eingeladen waren aus dem saal
über eine über dem graben und wall geschlagene
   r brücke
 ,

  215
brücke und siege hinab in das freie fed inei
men, einen halben zirkel formirenden umfang an
dessen ende ein chinesisches lustgebäude an einem
wald mit palmen  , datteln und pisangbäus
inen in transparent angebracht war. es befan 
den sich in diesem umfang7große grüne zelte,
und in denselben ebenso viele gedeckte tafeln, des
ren kleinste von 39 couperts war. das größte
und prächtigste zelt war, für die kaiserliche fami
lie bestimmt und in demselben eine tafel von 59
couverts gedecket  was aber auf derselben eine
bewunderung erweckter war der von zuckerbäk
kerei mit größten fleiß verfertigte aufsatz, wels
  cher des julius cäsar egyptischen triumpseinzug  
in rom vorstellte. vier andere große tafeln was
ren in dem schiosse  kuri kostbarkeit, niedlich
keit, menge und ueberfluß herrschte an allen
orten rund viele tausend zuschauer machten als
lese belebt. nach geendigter tafelßeng der ball
von neuem an, und nach halb2uhr begab sich
der hofwiederum nach preßburg zurück. der ball
dauerte noch bis gegen4uhr; ich kam halbschlag
fend und ermüdet auch nach preßburg die regis
menter aber giengen nach und nach auseinander,
s    
  . . .  . . . . .
g. zu einer andern zeit habe ich die insel schütt
besehen. sie ist wegen ihres beträchtlichen ge.
   
traid
2 6
    .
traid und hopfenbaues und großen fischerei
merkwürdig wird uuterhalb preßburg von der dos
nau formirt und erstreckt sich auf 12 teutsche
meissen in die länge und5in die breite.   es sind
darauf geoo einwohner meistens lauter ungarni
133 dörfer, 5 marktflecken, 5 gräfliche und ades
liche landsitze. ein kleiner distrikt heißt veike,
wo niemand anders als nur edelleute in7dör
fern und einem marktflecken wohnen. die meis
sten sind von den vorigen prlmatibus regni das
zu creiret worden; indem diese von alten zeiten
her die freiheit haben, daß jeder3edelleutema
chen kann.  diese insel wird von2seiten von
dem wag  und rabfluße, größtenteils aber von
der donau umflossen. der berühmte könig mai
tias korvinus, hat sich auf dieser insel sehr oft
belustiget, und wegen des schönen schmackhaften
obstes, das hier wächst, seineu aufentalt ges
nommen. man siehet hier ganze aecker voll me
  ionen, darunter einige 25 pfund wiegen. vieles
federvieh, besonders indianen oder trutüner;
viele wilde schweine, rehe, haasen und rebs
hühner; aber keine weinberge. so fruchtbar dies
se insel ist, so werden die feldfrüchte oft durch
die häufigen nebel verdorben. man siehet auch
ansehnliche waldungen von eichen, eschen und
naffen oder umenbäumen auch ganze wälder
    hht  

fontaine, einem chinesischen lustause und einer
sehr schönen grotte gezieret, welche inwendig
  mit spiegeln, mineralien und muscheln aus
8,
von dem fürstlichen wohnhause an gehet eine
      
u  217
 
 
von dendeln  lateinisch arbor corni  oder
cornelbaum, die, wenn sie zeitigen, wegen ihr
rer roten farbe sich ungemein schön dem auge
darstellen; und endlich sehr viele gebüsche mit
weinschadelstauden. fünfviertel stunden von
preßburg fähret man über eine geschlagene schiff
brücke auf die insel. ich kam auf meiner reise  
zuerst auf pischdorf, einem dorfe und
landsitz, der dem primas, fürsten von batis
ans gehöret, mit einem wohngebäude, welches
mit schönen zimmern landmäßig eingerichtet ist;
wobei ein lustgarten mit kastanienalleen und  
statuen befindlich ist. ferner siehet man in
diesem dorfe das adeliche von ormosdische lusts
erde hat, die aber sehr schön, besonders mit
kunstreichen gemählden versehen sind. der gars
ten ist mit statuen, pfirschbaumspalieren von
den größten und besten sorten, einem langen
berceau mit auserlesenen weintrauben, einer
gelegt ist. das wasser springt aus schlans
gen in ein rot marmornes becken, und macht
 im herabfallen ein sehr angenehmes geräusch.
stuns
gebäude, welches zwar nur zimmer auf ebener
 x

 
218    sp
stundenlange allee hinter dem garten in eis
nen angenehmen lustwald, in dessen mitte man
ein2stock hohes lustgebäude mit einem rot
angestrichenen dache erblickt, in welchem  i8
zimmer auf ebener erde und ein großer hoher
saal, der durch beide stockwerke gehet bes
findlich sind. der saat ist sehr schön mit indi
anischen bäumen und vögeln gemahlt. unter
den zimmern ist eines mit4sehr großen spie 
geln, und 183 ausgestopften indianischen und
einheimischen vögeln, die auf posiementen an
den wänden vertelet sind. im schlafzimmer
des fürsten sind 13 bilder von papillons und
schönen käfern zusammengesezt, welche chinesis
sche landschaften vorstellen. der lustwald ist
mit verschiedenen alleen durchschnitten am ende
befindet sich ein lustgebäude von welchem man
eine angenehme aussicht auf den donaustrohm,
und auf viele inseln nach der gegend von preßs
burg zu hat. der fürst pflegt hier öfters fes
stins anzustellen bei, welcher gelegenheit der
wald öfters erleuchtet wird. vor2jahren war
hier eine prächtige schiffahrt auf der donau von
6 kleinen schiffen und besonders einem großen,
welches sehr niedlich eingerichtet war; oben auf
einer gallerie desselben ließen sich trompeter und
pauker hören, auf einem andern schiffe waren
 .   jas
     
        x
 

  
janitscharen mit türkischer musik und auf dem
dritten waren holländer. das ganze ufer der
donau war mitäbes
.      
sezt. die ganze gesellschaft fuh
ner der kanonen auf schiffen mit musik von
schaft fuhr unter dem
donpreßburg ab, bis zu bemeldem luftgebäude, wo
ein ländliches festin angestellet war, und abends
mit einem ball beschlossen wurde. von diesem
angenehmen ort kam ich nach eber  
nem gräflichen bollasischen und gräflich apo
schen schlose welches ohnweit dem don
strohm liegt. ein flügel desselben ist von
gedachten grafen bollascha neu erbauet, und die
hat ein parterr auf bretspielart ausgelegt
essenakische lustschloß majorha, welches 2
ock hoch mit einem schönen balkon versehen,
und7fenster in einer reihe hat. der
prospekt von schlose gehet auf 16 oerter, über
zimmer mit papierspallieren auf silber und
goldstoffart niedlich eingerichtet. der garten
eine halbe stunde davon ist das baron vok
angenehme wiesen, aecker und gebüsche. das
schloß liegt an einem walde, der so wie
diegro ße anlage mit einem trocknen graben umgeben ist.
uebrigens hat das gebäude noch2lange flügel
 
mit geschmack meublirten zimmern, und
vorzüg in l. . . . . . . . . .   lich  
sie  
a.

   
220  
ich einen sehr großen ausgemahlen saal. vor
andern hat mir ein kabinet gefallen, worinn et 
liche 30 kleine gemählde von holländischen
luftbarkeiten hiengen, auch war hier ein schöner krons
leuchter von grün und blau gefärbten krystallen 
die sophas und sessel sind mit grünen atlas
überzogen, auf welchen von farbichter seide
blumen gesickt sind ueber dem graben des schlos
ses liegt eine geschlagene wallbrücke und ein t te
de pont, mit schutzhäußchen, die mit vasen be
sezt sind. auf der balustrade des walles ste
hen 10 musikalische statuen; an beiden ecken
sind bastionen mit im chinesischen geschmackeges
mahlten salaterenen; das ganze ist ein halber
zirkel, der mit geländern und säulen, die mit
vasen besezt sind, eingefaßt ist, aus dessen mits
 te eine allee bis an die landstraße gehet. auf
der hintern seite machen die nebenflügel und
kleinen wohngebäude, die mit ballustraden und
vasen gezieret sind, den hof aus in der ein
schönes portal im antiken geschmack führet.
vor diesem hat man rechter hand die aussicht
auf ein gotisches mit einem turme versehenes
gebäude, welches mit dem modernen einen anges
nehmen contrast macht. gegen abend ist in dem
walde eine allee, die zum gegenstande das
preßburger schloß hat; gegen morgen ist eiue
  kr

     
a
e s  221
andere, an deren ende man ein altes monus
ment erblickt. zwischen beiden alleen gehet aus
der mitte des gebäudes wieder eine sehr lange
allee gegen den marktflecken somerein, wel
ches sich von weitem mit dem paulinerkloster und
einer kirche im dorfe st. elisabet sehr schön
zeiget. auf der abendseite des gebäudes befins
det sich der orangerie und lustgarten mit einem
großen glaßhause, worinnen über 70 große
orangen nebst andern bäumen. an keinem
orte  habe ich so große indianische seigenpflans
zen  opunria genannt  gesehen, als hier, schöne
ananaffe, pfirschen, bes nders kürbisse von drei,
sigerlei sorten, die sehr schön an farben und in
verschiedenen gestalten zu sehen waren. linker
hand des gartens ist ein kleines kaffeehauß, in
welchem unterschiedene spiele und sehr schönes
porcelain zu sehen ist. gleich darneben ist ein
kabinet mit einem kleinen blumengarten in hols
ländischem geschmack. im garten selbst sind
alleen von obstbäumen, eine terrasse und ein
großes berceau mit weinreben. der wald nes
ben dem garten ist mit vielen alleen und ges
schlungenen gängen auf englische art versehen.
am ende einer dieser alleen befindet sich ein
obelisk mit folgenden innschriften 
ausw. soser . beit. str 2. pbeatus
w

             
        .   .
2 2     ,     .
beatus ille qui, procul negotiis, ut prifca
  gens mortalium, ,        . .  i    
    paterna rura bobus exercet fuis, folutus,
omni foenore.     
       
  hoc erat in vocis, modus agri non ita
ma gnus,
  hortus. uti et tecto vicinus jugus aquae
fons,  
et pau um sylvae fuper his foret auctius
atque   . 
dimelius fecere, bene eft, nihil amplius
oto.
1horat.
 n berfe 6em 3eid net fid  aud  bie  remitage au3,
in toeld er eim  imsiebler fifjet, ber einem jungen
 renfdjem umterridjt giebt; mam g au6t 6eim
gintritt lebembige  enfd em tot fid  gu febem;
fo.natürlid  ifi alie8 gemablt.  ier liefet mam
folgembe  mnfd riften   
ma solitude tout moment abonde   .
em plaifirs innocens qu en offre point le
  monde.
dans um repos parfait exemt des paffions
lci tout eft materie mes reflexions.
de ce vafte universjobferve la
ftructure;dans fes jeux infinis j  admire la nature.
un

sehr niedlich ausgemahlt ist und2springende
    un jouet, une fleur m occupent tout un jour
plus agr ablement que ne ferait la cour
ensuite quand je veux m  tudiermoi m me,
je sans que je füis n  pour un bonheur
fupr me.
que le coeur par les sens, ne goüte aucuns
  plaisirs
qui puissent pleinement contenter ses d sirs 
 qu au contraire jamais mon ame n est
heu    reuse,
que iorsque de messens elle est victorieuse;
  et qu elle monte erifin dans sa rapide course
jusqu   la v rit  quelle puise sa source.
destouches,
freiheit, die wahrheit, die zufriedenheit und
die tugend. saget an, die ihr diese geringe
wohnung zu verschmähen waget, welcher pallas
kann ein so glänzendes gefolge darbieten 
ohnweit der eremitage befindet sich eine
hutsche und ein kegelspiel mit einer fliegenden kus
gel. an den garten stößet der mayerhof voller
schweißervieh und geflügel. auf der morgens
seite des gebäudes gehet man aus einer salate
rena, die im neuesten geschmack auf grottenart
p2baßins
 
  223  
unter diesem dache von moos wohnet die

224
sbaßins hat, in dem lustwald und englischen gar
ten, welchen eine runde fontaine mit ruhebäns
ken umher und einen felsen ohnweit davon, wo
das wasser kaskadenweiß herab fließt. endlich
kommt man durch geschlungene gänge zu einem
gloriet und dem grabmahl des kara mustapha,
des großveziers, der bei der lezten belagerung
von wien geblieben, mit folgender innschrift 
siste wiator  namhoc monumento conspicis
inanem tumulam memoriae karae mustaphae,
praetoris ottomanni, vienna turpiter fugari,
erectum, ficentum adhuc annorum superasset, 
jacturam plurium provinciarum attigisfet.
durch eine andere allee kommt man zu einem
labyrint, das aus spalieren von obstbäumen
bestehet, in welchen sich2lustäuser befinden.
dann kommt man in eine gegend, wo sich ein
caroussel befindvt und ohnweit davon ein offes  
nes gartenteater von einem besondern ges
schmack; der prospekt desselben stellt auf einer
wand freßko und perspektivisch gemahlt, eine
schöne lange gasse mit niedlichen häußern vor,
welches einen angenehmen und überraschenden
anblick darbietet. auf der andern seite des
lustwaldes ist der park mit pallisaden umschlos
sen. gegenüber ist eine kleine auf einem felsen
gebaute

     . 225
gebaute einsiedeleir nahe dabei ein
vogelspielvon hier führt eine ohngefehr 309 schritt kawge
allee zu der fasanerie in deren mittelpunkt ein
achteckichtes lustauß lieget von welchem aus
. . von hier reiste ich nach loipersdorf eis
nem marktflecken der beträchtliche jahrmärkte
hat. er gehöret dem grafen von bollascha graf
  p3apons
wie ein stern 8, alleen gehen, die alle umließen 
gende ortschaften zu objekten haben  in dem
lustause ist oben ein saal dessen wände ein
mit blumen durchflochtenes gitter gemahlkzeis
gen; unten ist eine grotte , die mit muscheln
mineralien und spiegeln gezieret ist, nebst 2
springenden baßins die durch ein auf der seite
befindliches pumpenwerk getrieben werden. der
herr baron von jeszenak ist ein sehr höflicher
und gastfreier cavalier, der sich ein vergnügen
macht wenn ihn fremde besuchen.
ich selbsten habe mit meiner gemahlin im
sommer sehr oft das vergnügen gehabt  mich
daselbst zu erlustigen, und in der gesellschaft die
ses menschenfreundlichen cavaliers, und seiner
würdigen frau gemahlin  welche aus einert
vornehmen adelichen geschlecht aus sachsen und
eine sehr vernünftige und liebreiche dame ist 
recht wohl zu unterhalten.
   

226  
y
apongi und baron von jeszenak. eine stunde
weiter kam ich nach somerein, einem großen
marktflecken mit 323 häußern und 269o sees
len. es wird hier viel handel getrieben, und
der absatz der meisten produkte dieser insel ist.
dann befindet sich ausser katolischen kirchen auch
ein evangelisches betauß, eine steinsalznieders
lage, wovon der centner4gulden kostet. eine
  metze weizen kostet hier1gulden und1metzen
haber8groschen. die größte melonekann man
hier um2groschen haben, 1oo pflaumen um 1
kreuzer, das schönste weiße brod8bis 10 pfund
schwer um6kreuzer schmalz1pfund für ro
kreußer. ueberhaupt ist auf dieser insel alles
sehr wohlseil. von somereinkam ich beke, wel
ches eine stunde davon liegt, woselbst man wieder
ein baron jeszenackisches landhauß nebst einem
lustgarten antrift. an dem portal war im
blauen marmor folgende innschrift  has aedes
virtuti ac industriae domicilio perpetuo, menti 
bus bonis delectamento honesto et sibi suisqye
quieti temporariae, a. r. s. mdccxlvi.
paulus jeszenak perpetuus in majorhaz et
kira fia. eine viertel stunde von somerein liegt
milie das prädikat führet.   ,
kiß szarva, mit einem gräflich illeshosis
    schen
kiraly fiawovon die baron jeszenakische fas

   
            .
   227
schen schloffe und anmutigen garten, böoß
hier haben die grafen von amade ein schönes
schloß. von hier fangen sich haiden an und
gehen bis komorn, sie dienen teils zur viehweis
de, teils zum heumachen.  hier kostet das beste
kalb3bis 4 gulden; ein pferd 15 bis 2p gul
den ein paar hühner 14 kreuzer, ein schaf 6
groschen, ein haase4groschen.
k omorn, eine königliche freistadt, welche
am ende dieser insel liegt. es befinden sich hier
über 1oooo menschen, welche großen handel
mit korn, honig, holz, wein und fischen treis
ben. uebrigens sind in der stadt viele schöne
häuser und kirchen, davon aber viele bei dem
erdbeben 1763. gelitten haben. die festungstes
het am äussersten ende der stadt, wo die waag
und donau zusammenkommen. sie ist von der
stadt ohngefehr 2ooo schritt abgesondert. man
kommt in die vestung über drei brücken. es ist dars
innen ein schönes kommendantenhauß, eine kircher
ein militärspital und ein großes
magazingebäudeweil diese festung noch von keinem seind erobert
worden, so stebet auf einer bastion zum andens
ken eine jungfrau von stein, in der einen hand
hält sie einen kranz mit der andern zeigt sie die
seige. in der stadt befindet sich auch eine evans
gelische und reformirte kirche. die einwohner
   p 4 sind
 

328  
s  sind ungarn und teutsche; sie erhohlen sich wies
der durch die handelschaft seit dem großen erdbes
ben. von komorn fuhr ich wieder zurück nach
preßburg und besahe unterwegs eine kleine insel,
die von einem arm der donau umgeben ist. sie
heißet wolfsrüsel und gehört der gräflichen
palfischen familie; die ganze insel stellt einen
wald vor der in der mitte einen platz hat, wo
man durch sehr lange alleen sehen kann. hier
wurden über 300 wilde schweine gefüttert, auch
findet man da rehe und rebhühner; zur jagds
lust kann keine bessere gelegenheit gefunden werden.
so viel habe ich vom königreich ungarn durchs
reiset; es hat 38eoooo einwohner, 77 gräfli
che, 70 freiherrliche und 36ooo adeliche familien,
46 städte, 363 marktflecken, 8857 dörfer und
3 große seen. diese sind  der plattensee, wels
cher 12 meilen lang und 10 meilei breit ist.
sein wasser ist leicht, schmackhaft, und läßt sich
gut halten. der reusiedlersee, 4 meilen lang
und2meilen breit; sein wasser schmeckt salzig.
der palischersee, hat einen umkreiß von3meilen,
ist6klafter tief; sein boden ist fest und rein, und
ganz mit alkalischen salze bedeckt. er dienet,
wenn man sich darinnen badet, in ausschlag und
  in nervenkrankheiten. reiß wächst im temeschs
      warer

.
.
5
a
    229
gijarnat und palanka, bei st. gottard und
janoshaza; bei deber im hevescher komitat
bei dioßry im preßburger komitat. der beste
flachs und hanf im arver komitat im zipserr
  im saroscher, und tolnenser. baumwolle wird
seit 1769 bei fünfkirchen im biharer komitatges
sponnen. waid  und grappbau findet man im
bannat; von pflaumenbäumen sind ganze wäle
der im bannat, davon der sliwowitza oder zwets
schenbrantewein kömmt. insbesondere wächst in
ungarn weiß und roter kopfkohl, der ausseror
dentlich groß und schmackhaft ist. zu cker und
wassermelonen giebt es zu 30 bis 40 pfunden,
an andern obst erzeugt dies land maulbeere,
pfirschen, aepfel, birnen, quitten
aprikosensmandeln, nüsse, kastanien, myrabolanen
seigen, walnüsse u. a. m.
s . . .  
8. weinberge hat es in großer menge. der als
lerbeste wein ist der tökayer im zemplair komis
tat, und zwar derjenige, der auf einem einzigen
berge wächst, welcher wie ein zuckerhut aussies
het, und den ganzen tag von der sonne beschie 
nen wird; er hat einen besonders eigenen lieblis
chen geschmack. in einen umkreise von5meis
len wächst nächst diesem auch eine herrliche sorte
p5von
.
 
, warer bannat. der stärkste tabacksbau ist bei

230  
von wein, die dem tokayer gar nicht viel nach .
giebt als zu taljamada c. der antal wird an
ort und stelle zu 10 bis 15 dukaten verkauft.
nach diesem folgt der ruster und der oedenburger,
welche weine aber sehr geistig und stark sind; der
eimer davon wird zu 16 bis 20 gulden verkauft.
sodann der raschdorfer, der wiener, st. georgen,
bösinger bibersburger schomlauer mischkolzer 
unter diesen hat besonders der bösinger einen
muskatengeruch; der raschdorfer ist aber stärker
und geistiger, der wiener und bibersburger, wenn
sie abgelegen, sind sehr gesund, von diesen weinen
wird ein eimer zu6bis 8 gulden verkauft. uns
ter den roten weinen ist der erlauer, der of,
ner, der sexarder, besonders aber der menescher
berühmt, welcher gewiß der beste rote wein in
ungarn ist, wovon aber auch der antal zu 40
maaß gerechnet um 48 gulden verkauft wird.
vögel und fische giebt es die menge. die vieh,
zucht ist stark, wälder hat es im ueberfluß, seis
den wird auch gebaut, manufakturen aber noch
wenig. marmormineralien die menge. salz
wird jährlich gegen 6oooo centner verführt.
1775 sind an gold, silber und kupfer 5,3oo 118
gulden 29 kreuzer ausgemünzt worden. reves
uüen betragen 18 millionen 9ooooo gulden,
  mus  
innhalt,

des fürsten; die meublen, bildergalerie, ka
 s
 
 
 
 
 
 
o  
 
 
 
.
       . .  
x  .     
  z           h
   
 2 , ttnh  l lt . .  
 . a .  
    j     .      
. .   . .
y  . .
    
               .  
x            
  abschnitt. . .
                   er . . .   
  e             
   
                      
ien; armeen; revenüen.  s. 3
familien; armeen; revenüen.   s   3
    w      ,
                    
  zweiter abschnitt.    
das markgraftum mähren; produkte;
manufakturen; zahl der einwohner; kremse bis
. schöfliche residenz; dessen prächtiger hofstaat;
dessen revenüen; die stadt brün; paläste
daselbst; landhauß; rathauß; die großen
marktplätze; das komödienhauß; die vestung
. spielberg . .     4  
     
   
ten; die große orangerie; die chinesischen
goldfische; das schloß zu feldsberg; revenüen
  pelle der garten das große festin dem kös
nig von neapel zu ehren. göding. i2
       
        . . .    4.
               v  
a       es
          
 
   
 
 
     
  v.
  dritter abschnitt.  
eißgrube; fürst lichtensteinisch schloß und gars

 .
 
      vierter abschnitt,
holtsch, eine kaiserliche herrschaft und schloß;
der fasanengarten; die maholik fabrik, die
stutterei bei kabitscha st. johann, eine
graf johann batianische herrschaft; mala
za graf carl palfische herrschaft; das lusts
schloß carlhof, die große jagd, welche dem
könig von neapel zu ehren angestellet wurde;
c stampfen, eine palfische herrschaft und schlos,
nebst garten, tiergarten; das schloß bals
lenstein; mariental ein paulinerkloster. s.25
           
   
   
 
ax c  . ae   ... 21
fünfter abschnitt.  
die stadt preßburg; anzahl der häuser und
paläste; große glocke auf dem rathaußturm;
des fürsten primas prächtiger pallast, das von
, ormosdische koffeehauß, der emmerich esters
    hasische pallast. die stadt casernen, daskais
serliche kornbehältniß; das komödienhauß;
das niedliche porzellain cabinet in des edlen
  von rottenstein hause. eine auserlesene bibs
, liotek, und schöne gemählde in von windisis
schen hause, die domkirche st. martin, wo
die könige gekrönt werden; der königsberg an
der donau; die teutsche protestantische
kircheanzahl der einwohner; des fürsten von bas
tiani ungarischen primas und, cardinals,
gartens
 
   
   

n.  
gartenpalast das herrliche feuerwerk, wel
es am krönungstage daselbst ist abgebrannt
worden c. c   . . . s. 34
       
4 
sechster abschnitt.
st. georgen, eine kleine stadt, romantisches
. schloß; 2 alte grabmähler und ein schwe 
selbad; posing, eine kleine stadt; pfarrkirs
che mit dem grabmahl des palatins; weins
berge des autors mit ausländischen reben
bes  . . . . . .   
siebender abschnitt.
die stadt tyrnau; invalidenhauß  domkirche
st. nikolai; observatoriums korompa ein
schönes landhauß und garten; koffeebäume
daselbst; rare pflanzen witroß, ein graf er
dödisches schloß; schöner garten daselbst   
böhmisch neustadt; guter roter wein; bo 
hußlavitz, ein schloß mit einem sehr schönen
garten und vielen wasserkünsten   2c. 120
achter abschnitt.
die stadt pest; prächtiges invalidenhaus 
selbst; die stadt ofen; das prächtige schloß;
das warme bad, die universität; in der kapelle
beim rathause ein prächtiger ornat c. c 47
    neumer
y


   neunter abschnitt.
esterhaß, ein sehr prächtiges fürs esterhazises
lustschloß das schönste im königreich. siss
  zehnter abschnitt.  
die stadt oedenburg, deren paläste weins
bau, viehmärkte. das baron meßkoische
landgut draßburg und dessen garten, die
fischteiche, die stadt eisenstadt, das fürst
esterhazische schloß daselbst, der große saal
der garten, der große tiergarten. halbturn
ein kaiserl. königl. jagdschloß. kitsee ein
fürstlich esterhazisches lustschloß und fasangar
ten, prächtiges festin daselbst bei anwesenheit
des kaiserl. hofs. beschreibung der insel
schütt und deren merkwürdigkeiten. stati
stische und ökonomische beschreibung von un 
garn.   ddg 205
.            
c  
   
m          
     
     
   
 
   



 
   
v.  
      
        
    
  
   
            
          
     
     
 
       
    ...
   
      
          
         
       
          
    
             
 
    
  
        
 
           
        
       
         
 
   
     
 
   
   
     
  ...  
    
           
    
,     

         
       
           
 t   

     
     
 
 
 
 

