

 
   
   
 
 
    






















 
johann heinrich grose,
 j tse 
  nach
aus dem französischen übersetzt
und  
mit einigen anmerkungen begleitet,
y dm  
 
          gh. f. c. s.    
  rs
fürt ohnweit nürnberg,
bei georg friederich casimir sha 
1 77 5. ä.
32, 3sa a.     
ost in die n.
 







 
     
                       
 
     
   
           
               
          
        .         
                 
            
             
             
       
           
     
                
         ,
        
             
             
      
            
             
     ,              
           ae
                         
           
  
               
             
             
      
             .   
       
                   
                 
                      
                   
     
           
     
.      
              
    
                      
          
,               
          w        
              
                   
     
                   
       
,      
                
                 
  ;    . 
              ,  
           
    .v.          
         
          
              
           .  
            
     
              
                    
    
           
            
                        .   
          
                 
         
         
   
    

 
aner toujours le bien, ie suivre par principe,
m priser vn vain brait dont l echose dissipe,
c st l  notre parti laissons donc bourdonner
cet essain de fr tens sans nous en chagriner.
oeuvre du philosophe de sans jourk

         
                     
            
                               
             
 
                
    
.        
      
  
                   
   
          
    
               
             
     
              
     
         
       
        s    
                 ...         ,  
       
            
        
   
                                      
         
                       
               
           
          
    
                  ,  
             
         
      
 
                  
         
           .
                          
  
              
                            
  ,            
             
          
                   
    ,                   
   
         
     
      v.
                     
                      
             
                         v.  
  ,     
                             
            ,                 
          
                        ,           
          
                
                        
         
            
           
        
                     
     
   
          
.          
          
                
       
      ,     r     
                
               
                      
                      
      
 e     .               
       
                   
              
    a     . 
            
      
                       
         
      


es verdienet diese beschreis
bung einer 1750. nach
ostinä  dien unternommenen reise,
von der menge solcher beschreibungen,
womit die welt täglich überschwemmet
wird aus mehr als einem grunde
unterschieden zu werden  indem sie solche
umstände entält, welche man
anderwärts vergeblich suchet. die
abhandlung von der religion der perser, ist als
etwas neues in england mit einem
vor o  3
züg

.  
 .
w or be richt. e
züglichen beifalle aufgenommen worden.
g ewenser sind die gemütsart. s 
ten und gebräuche der indianer s  9 
nau darinnen entwickelt, und der alte und
neue zustand dieser völker auf eine solche
art vorgestellet worden, daß mit s 
nichts daran auszusetzen ist. herr g  
hat, als der verfasser dieses werkes y
nichts erzählet, von dessen wahrheit er
nicht vollkommen überführet ja  fters
ein augenzeuge gewesen war. noch
überdies sind von ihm die beobachtungen des
herrn cleland wegen seiner schriften
so wohl, als guten geschmacks und sch  
nen schreibart, in england berühmten
emannes benutzet worden , welcher vor
seiner zeit die nämliche reise getan und
ihm alle seine in indien gemachte anmer 
 
kun 

v or be richt. a
  kungen mitgetelet hat  daß man
solchergestalt in diesem einzigen werke, die
untersuchungen zweier erleuchteten
reisenden vereiniget findet, welche nicht  
lassen haben, sich ihren aufentalt in jenen
entfernten gegenden du nutz zu machen.
alle diese aus dem vorberichte der
französischenuebersetzung hier angeführten
vorzügedieses werkes, worunterich
auchnichtunbillig die merkwürdige beschreibung der
sonderbaren höhle auf der insel
elephanta, die geschichte der maratten, und des
angria, fernersden bericht von der
heidnischen religion in indien, rechne
haben mich bewogen solches in das d s 
zu übersetzen. die französische
uebersetzung des englischen werkes ist von
mr. hernandez, einem spa  besorget
   4
wor
vor der ich k.
worden, und 1764. zu paris, bei
defint, saillant, und michel lambert, auf
i6 bogen in groß duodez erschienen.
ich habe auch bei dieser uebersetzung, so
wie in dem von mir übersetzten beitrage
zu ansons reisen allen fleiß
angewendet, den sinn der französischen urschrift
auf das getreueste auszudrücken, ohne mich
jedoch dabei allzugenau an die worte zu
binden, und dadurch undeutlich zu
werden. eben daher habe ich auch an einigen
orten, so mir zweifelhaft vorgekommen
sind, den französischen ausdruck um
mehverer deutlichkeit willen mit beigesetzet 
und überhaupt, die nach gewohnheit der
franzosen sehr verunstalteten
morgenländischen namen aus den neuesten und
bewährtesten schriftstellern so viel es
 
 

b or bericht.
4.
sich nur immer hat tun lassen, berichtiget,
desgleichen die stellen der alten
genauangezeiget, welches letztere von dem
verfasser gänzlich ist unterlassen worden. ver   
schiedene, sowohl chronologische, als
historische fehler, sind von mir, teils in
dem texte selbst, teils aber in den
beigefügten anmerkungen, verbessert, und  
von verschiedenen andern dingen, die
notwendigsten nachrichten erteilet worden,
wobei ich die angeführten werke, einige
wenige ausgenommen, alle selbst bei
handen gehabt, und nachgesehen habe. jch
würde auch das bei der französischen
uebersetzung befindliche register
beigefüget, und solches, da es sehr unvollständig
ist, vermehret haben, wann die kürzeder
zeit solches erlaubet hätte  indessen wird
  d  5
die 

         
v or be richt.
diesem abgange, einigermaßen durch das ,
vorangesetzte verzeichniß von dem
inhalte der capitel ersetzet. da ich bei allen
meinen arbeiten lediglich auf das
vergnügen, und den nutzen der leser mein
augenmerk gerichtet habe  so werde mich
glücklich schätzen, wenn dieser entzweck
s llte von mir können erreichet werden.
geschrieben zu anspach, den
19. april, 1775.
g. f. c. s.


inhalt
aller in diesem werke
entaltenen capitel.
seite.
erstes capitet
  breisedes verfassers von den
dinen, und was sich auf dieser fahrt
zugerragen hat.
zweites capitel
  t beschreibung der insel johanna.  
17drit 
l


inhalt.  
  seite.
drittes capitel.
von bombay. 3 
viertes capitel.
von der regierung zu bombay. 4s
fünftes capitel.
r       
von dem besitzungs rechte der eng
länder auf die insel bombay s4
sechstes sapitel.
von den befestigungswerken,
öffentlichenund
anderngebäuenzubombay.   6o.
  siebendes capitel.
beschreibung der nahe um bombay
herumliegenden inseln, und der
merkwürdigen höhle zu elephanta.
nuzbarkeit der insel salsette 7
 
ach
s  hat
seite,
achtes capitel,  
von den maratten.   92
neuntes capitel.  
von dem angria, und seinen
nachfolgc ll,   i2g
zehntes capitel.
bon suratte, und der mogolischen
regierung.
eiftes capitel.
  von den gebäuen zu suratte, den
. orientalischen bädern,
taschenspielern und caravanen, dem
opium, mohn, und bang, 144
zwölftes capit l
 von der macht der heidnischen ra
i3k


inhalt.
  seite.
jahs  vom genghiz khan und
tamerlan.  
dreizehntes capitel.
von den serrails und den
tänzerinnen zu suratte. i94
vierzehntes capitel.
von den tänzerinnen und ihrem
aufpuze, wie auch von andern
ge178
bräuchen der mohren. 97
funfzehntes capitel.
von den speisen der mohren, ihrem
aufzuge und fuhrwerke. as
sechszehntes capitel
von der mahometanischen religion
in indien, 23
           
 
si

inhalt.
. seite.
siebenzehntes capitel.
von der heidnischen religion in
indien. 239
achtzehntes capitel.
von der perser religion. 280
neunzehntes capitel.
vonden leichenbegängnissen der
heiden, 299
zwanzigstes capitel.
unterschiedliche beobachtungen über
eine gewisse art pygmäen.
hochseiten der indianer, und ihre
gewohnheit sich des sago pfeffers,
und betels zu bedienen.
gemütsart ihrer braminen, von
der königin attinga, der sonder
barer

in halt.  
    seite.
baren weise sich bei den
sarimpatanen zu schlagen, den
krankheiten der indianer und
dergleichen mehr. 3o4


johann heinrich gro,
reise nach ostindien.
erstes capitel.
abreise des verfassers von den dünen,
und was sich auf sei sie  
        9cm hat.
f
sm monat märz, tausend,
siebenhundert und funfzig,
  ä  gieng ich als schrj
  diensten der ostindischen
gesellschaft, an boj schiffes lord an
son, welches nach bombay und china gela,
    , a den
v  



2 johann heinrich grose,
a  
den war, und von dem hauptmanne carl
foulis geführer wurde. meine bestimmung
war, daß ich zu bombay unter den befehlen
des ratspräsidenten daselbst bleiben sollte.
diejenigen welche zum erstenmal eine
seereise unternehmen, kann ich nicht genug.
ermahnen, sich bei personen, so vor ihnen
schon zur see gewesen sind, wegen des
geräches zu erkundigen, womit man versehen
sein muß, um angenehm auf diesen elemen.
te zu reisen. eine umständlichere nachricht
möchte hier überflüßig zu sein scheinen, man
begnüge sich also an demjenigen, was ich
überhaupt von diesem gegenstande
angemere habe. diese unterlassene vorsicht ist auf
einer langen reise unersetzlich, und man em 
pfindet bei dieser gelegenheit den mangel
mit großer strenge.
eine andere sehr wesentliche vorsicht, so
diejenigen zu beobachten haben, welche die
seekrankheit fürchten, ist, daß sie sich nie.
mals mit vollem magen an bort begeben.
man darf aber nicht denken, durch
beobachtung dieser diät gänzlich von diesem uebel
verschonet zu bleiben  dieses geschiehet nicht,
sondern der ganze nußen, welchen man sich
davon zu versprechen hat, bestehet darinnen
  .. daß

reise nach ostindien. z
daß man nicht so stark angegriffen wird. wer
sich auf dem meere befindet, muß nur essen
um zu leben, und den schwachheiten eines
ganz leeren magens nicht ausgeseßet zu sein.
außerdem aber noch hat man sich nur der
leichtesten und verdaulichsten speisen zu
bedienen.
wir segelten aus den dünen in gesells
schaft von noch vier andern schiffen, welche
gleichfalls nach ostindien bestimmet waren 
da sie uns aber bald hernach verließen, wer
de ich derselben nicht mehr gedenken.
ich will dem leser nicht mit einem eckel.
haften tagbuche, von winden, strömen,
und allen dem, was bei dem laufe eines schif.
fes vorzukommen pfleget, beschwerlich fallen,
sondern ihm blos solche gegenstände vor aus
gen stellen, welche seine aufmerksamkeit in
der tat verdienen. sollte ich aber allenfalls
notwendig von dingen reden müssen, die
schon vor mir reisende berühret haben, so
wird dieses nur alsdenn geschehen, wenn ich
selbige mit andern augen ansehe, und ein
neues licht darüber verbreite.  
die fische verschaffen währender fahrt
den reisenden vielen zeitvertreib, ich werde
also damit den anfang machen. man wird
   
 
f  


4 johann heinrich grose,
kaum ein schiff antreffen, so außer den
angelschnüren und angeln von allen gattungen,
nicht noch mit harpunen sollte versehen sein.
es bestehen aber diese harpunen aus langen
stangen, welche an dem einen ende mit
verschiedenen eisernen stacheln versehen, an
dem andern hingegen mit blei beseßet sind,
um den fisch, durch seine schwere zurückzu.
halten, und ihn um so viel leichter an das
land zu ziehen. gegen die wendezirkel
siehet man gemeiniglich die fliegenden fische,
deren äußerliche gestalt ohngefähr den härin,
gen gleichkommet, welchen diese fische sehr.
ähnlich sind. außerdem aber bedienen sie
sich ihrer ungemein langen floßfedern, wenn
sie von fischen so ihre seinde sind verfolget
werden, sich zu retten. mittelst dieser
floßfedern machen sie einen ziemlichen sprung
aus dem wasser, welcher dem sprunge eines
eichhörnchens auf dem lande viel gleichet.
so viel man weis, geschieher es durch
ausä der häutchen zwischen ihren hintern
pfoten, welche ihnen statt der flügel dienen,
daß die eichhörnchen so geschwind springen
können. in ansehung der fliegenden fische,
halten die naturkündiger dafür, daß sie wie
der ins wasser fallen müssen, wenn ihre floß
federn

reise nach ostindien. s
federn trocken werden. ich glaube aber nicht,
daß bei einer so geringen weite, als
zwanzig oder dreisig ruten sind, ihre floßfe.
dern aufs neue brauchen eingeneßet zu
werden  vielmehr stelle ich mir vor, daß sie des 
wegen wieder ins wasser stürzen müssen, weil
diese fische durch den ersten sprung die kräf,
ten verlieren. obschon andere fische eben
dergleichen springe machen, so geschiehet es
doch von keinem so hoch, und es hat auch keis
mer die dazu dienlichen floßfedern. ganz
sicher werden sie durch einen natürlichen trieb
dazu gebracht, und springen blindlings
darein, indem sie öfters zwischen das tauwerk
der schiffe fallen. uebrigens hat dieser fisch
einen sehr guten geschmack, und wird
oftmals im grunde angetroffen, wohin er seine
zuflucht nimmet, den verfolgungen der
boniten, albicoren, und doraden, welche ins
besondere diesem raube nachstreben, zu
entgehen. in der tat fänget man selten einen
von diesen letztern fischen, ohne fliegende
fische in ihrem bauche anzutreffen  man kann
sich auch keines bessern köders bedienen, sie
herbeizulocken, und wo ihnen nur etwas eis
nem fliegenden fische ähnliches vorgehalten
wird, beißen sie sehr begierig in den angel.
a2diese
 
   ,


6 johann heinrich grose,
 
 
   
  
diese gefräßigen tiere sind nicht der einzige
seind, so die fliegenden fische angreift 
gewisse seevögel verpassen sie, wenn sie aus
dem wasser springen, und schießen mit solcher
geschwindigkeit auf sie herab, daß selbige
manchmal von ihnen, noch ehe sie wieder ins
wasser kommen können, weggeschnappet
werden, und ihnen also beide elemente gleich
gefährlich sind.  
wir waren ohngefähr unter dem
dreisigsten grade der breite, als wir verschiedene
fische, boniten genannt, siengen, welche so
groß wie die salmen, aber dicker sind. die.
sen namen haben sie von den portugiesen
erhalten, dann bonito bedeutet in ihrer
sprache etwas vortreffliches  welches wohl nicht
deswegen geschah, als ob dieser fisch der köst.
lichste unter allen im meer sich befindlichen
wäre, sondern darum, weil ihn die
portugiesen bei ihren damaligen umständen, da sie
mangel an frischen lebensmitteln hatten, für
sehr gut hielten. uebrigens hat dieser fisch
ein ziemlich derbes fleisch, und keinen andern
fehler , als daß er zu trocken ist  man muß
ihm aber durch eine scharfgewürzte brühe
einen bessern geschmack zu geben suchen.
endich lässer sich von allen seefischen
durchge  hends

reise nach ostindien. f
 
hends das nämliche sagen, daß sie sehr trocken
sind. der bonite lebt von kleinen,
vorzüglich aber von den fliegenden fischen, ünd
  wird auch mit der harpune gefangen.
der albicore ist beinahe von der
nämlichen art, wie der bonite, jedoch etwas
größer. man fängt welche, die sechzig bis
neunzig pfunde wiegen. seinen namen
hat er ebenfalls den portugiesen zu danken.
die ihn wegen seiner weißen farbe, albicore
genennet haben. dieser fisch ist noch
trockener, als der bonite. beide werden manche
mak von einem wurm geplaget, der ihnen
dergestalt zusetzet, daß sie, wenn er ihnen in
weg kommet, aus dem wasser springen,
und ins schiff fallen.
bei dem dorado kann man bemerken,
wie ungemein schwer es halte, eine einmal
gegebene falsche benennung wieder fahren zu
lassen. es wurde beliebt, ihm den namen
delphin beizulegen, ob man schon nicht die
mindeste ursache dazu hatte, noch einige
aehnlichkeit zwischen selbigem und dem del .
phin, wie uns die schriftsteller, mahler,
und kupferstecher solchen abbilden, vorhanden
war. mit mehrern grund haben ihn die
portugiesen wegen seiner goldfarbe, welche
a4noch


8 johann heinrich grose,
 
noch überdieß schön mit himmelblau
vermenget ist, dorado genennet. es kommt der
farbe des dorado nichts an glanz und
lebhaftigkeit bei, welche aber in wenigen
augenblicken, sobald er nur gefanaen ist,
vergehet, und ihre schönheit verlierer. dieses
die zu einem neuen beweise von der merkli 
che veränderung, welche der tod in allen
geschaffenen creaturen hervorbringt. dieser
fisch, welcher eben so gefangen wird, als die
boniten, und albicoren, ist ihnen für die
tafel weit vorzuziehen. gemeiniglich hat
er drei bis vier fuß in die länge, und den
kopf ausgenommen, der gegen das übrige zu
groß ist, eine niedliche gestalt. nachdem ich
dem dorado den namen delphin, den man
ihn ungereimter weise beileget, entzogen
habe, so ist nunmehr zu untersuchen, welchem
fische diese benennung zukommt, und
meinem bedünken nach, kann es kein anderer,
als das meerschwein sein. andere behaup.
ten, der delphin bestünde nur in der
einbildung, indem es heut zu tag keinen fisch
gäbe, welcher die wunderbahren eigenschaften
besitze, so dem delphin von den alten sind
beigeleget worden  nämlich seine
freundschaft, und geheime neigung gegen das
      
mensch 
 
 x

reise nach ostindien. 9
menschliche geschlecht, welche bei einem del.
phin unter andern so merklich waren, daß er
dem musico arion das leben rettete, indem
er ihn auf seinem rucken davon trug. kein
delphin hat, wie sie dafür halten, diese  
krumme gestalt, welche man ihm in
gemählden und statuen gieber  ja das meerschwein
selbst ist nicht krümmer, als jeder anderer
fisch, der schwimmet. ohne die frage zu
entscheiden, sei es mir erlaubt zu sagen, wie
es nicht wahrscheinlich ist, daß so viele untere
schiedliche schriftsteller einer gattang sie
sche sollten gedacht haben, welche nicht wirklich
vorhanden wäre, höchstens mögen sie etwann
nur viel wunderbares und falsches mit in ihr
re beschreibung des delphins gemischet
haben. was die gestalt betrift, die ihm in
den gemählden zugeeignet wird, so geschie
het dieses, weil man ihn mahlet, wie er in
begriff stehet, zu springen  sollte nun das
meerschwein gleichfalls, zu der zeit vorgestel
let werden, da es sich aus dem wasser zu
schwingen, bemühet, so würde dieses in der
nämlichen gestalt geschehen. uebrigens sind
beide fische, in ansehung des kopfs, und
des mauls, einander sehr ähnlich. gewiß
ist es aber, daß das meerschwein weit mehr
a5mit

1e johann heinrich grose,
mit dem delphin übereinkomme, als der
doradd, welcher viel zu klein dazu ist.  
der seevielfraaß, so sich gemeiniglich
nahe am ufer aufhält wird auch in der offen 
baren see und zumal bei stillem wetter an 
getroffen. wegen seiner großen gefräßig 
  keit verfolget er die schiffe zuweilen
ziemlich lang. man darf ihm nur einigen köder,
was es auch nur sein mag, vorhalten. aber
die harpune, ihn damit in die höhe zu
heben, muß sehr stark sein  so bald er sich auf
dem verdecke befindet, fänget er mit seinem
schwanze so stark an zu schlagen, daß er
einem, der ihm zu nahe käme, das bein
entzweischlagen würde. sonst wird ihm seine
stärke durch abhauung des schwanzes mit
dem beile völlig benommen, und er hernach
bald gar umgebracht. gemeiniglich sind sie
neun bis funfzehn fuß, manchesmal auch
zwanzig, und darüber, lang. sie haben kei
ne schuppen. ihre haut, welche rauch
wie schagrin ist, hat eine dunkelbraune, in
das grüne fallende farbe, welche endlich
gegen den bauch zu, weiß wird. an einem
einzigen solchen fische hat ein ganzes
schiffsvolk zu essen. je dicker sie sind, je mehr
strebet man ihnen nach, wiewohl der beste, kein
   
  .  
allzu      a

reise nach ostindien. i
 .
   
allzuköstliches gericht abgiebet. davon muß
man aber die floßfedern ausnehmen, welche
an der sonnen getrocknet, und auf
chinesische art zugerichtet, ein vortreffliches essen
sind. bei diesem volke ist es sogar ein sehr
stark antreibendes mittel zu den ergötzlich.  
keiten der liebe, welches zugleich reizet, und
stärket. dieser fisch würde ein schrecken
der meere gewesen sein, wenn ihm die natur
eine seiner gefräßigkeit gleichkommende hure
tigkeit mitgeteilet hätte. er hat eine
dreifache reihe zähne, die so scharf als ein
scheermesser sind. zu allem glücke für die
wassergeschöpfe kann er nicht gut schwim.
men, und sein rachen ist noch überdieses so
beschaffen, daß er sich, wenn er seine beute
erhaschen will, umdrehen muß, welches ihm
aber sehr hart ankommet. man weis nicht,
wie er sein geschlecht fortpflanzet, jedoch ist
es ausgemachet, daß die weibchen lebendig
gebähren, weil in ihrem bauche lebendige
jungen gefunden werden. es gibt noch eine
andere gattung von seevielfraßen, welche
blau sind, ich habe aber niemals einige
fangen sehen, denn da sie zum essen nicht für
gut gehalten werden, fänget man sie nur zum
zeitvertreibe. dieser fisch hat, wie die
.     wiel
 
. .
   

12 johann heinrich grose,
   
vielfraße auf dem lande, seine begleitung,
so wohl als seine wächter, und wegweiser,
welche ihn auf die jagd führen. der fisch,
welchen man den sauger nennet, ist der
schmarotzer des seevielfraßes. es ist ein
kleiner fisch, dessen länge niemals mehr als
  einen fuß und öfters noch weniger beträget.
er hänget sich an die haut des seevielfraßes,
und klebet so fest daran, daß man ihn nicht
ohne große mühe davon losmachen kann  um
selbigen wegzubringen, muß man den
blutadern der haut gewissermaßen nachgehen,
dann hat man ihn sonder schwierigkeit.
die ser fisch ist für den seevielfraß ein rechtes
ungeziefer, so ihn ganz aussauget, ohne daß
der hay denselben abschütteln oder umbringen
kann. seine farbe ist ein schmutziges grau.
man isset ihn nicht, weil er weder saft noch
kraft hat.    
  eine andere gattung von fischen, so den
seevielfraß begleiten, werden steuerfische
genennet, welche einige naturforscher fälsche
lich mit dem sauger vermenget haben. sie
sind eben so klein, aber sehr schön gefärbt,
in, dem sie blau und gelbe streifen haben, wel 
ches in dem wasser ungemein gut läßt.
hingegen verlieren ihre farben, sobald sie
gefan            gen
 
         

reise nach ostindien. 12
gen sind, ein vieles von ihrer lebhaftigkeit.
man sehet sie öfters in den untiefen, stets
aber vor, und neben dem seevielfraß. wenn
man den hamen vorhält, führen sie den
seevielfraß allezeit dahin, tun aber im
geringsten nicht, als ob sie selbst lust hätten anzu 
beißen   lassen sich auch nicht eher mit dem
hamen fangen, als wo sie allein und
abgesondert sind. man schäßet sie nach ihrer
dicke. sie sind eines der beßten gerichte,
welche der ocean verschaffet, und haben das
trockene wesen nicht an sich, welches man,
wie wir eben bemerket haben, an den fischen,
dieses großen meeres aussetzer. roch fängec
man mit der harpune eine art fische, ohne
gefähr von der größe und gestalt des dora .
do, welche gelbschwänze  queue jaune 
genennet werden, und drei bis vier fuß lang,
sind. dieser fisch ist gut zu essen, kommt
aber dem dorado nicht bei.
dieses mag von den fischen genug sein,
wir müssen nun auch der seevögel, welche
den reisenden nicht weniger zur ergößung
dienen, als die fische, mit ein paar worten
gedenken.    
diejenigen vögel, welche man
tropickvögel nenner, erhalten ihre benennung das
her,

14 johann heinrich grose,
her, weil man sie bei den wendekreisen an.
trifft. sie sind weiß, so groß als ein falk,
und haben außer ihren übermäßig langen
schwanzfedern, weiter nichts besonderes an
sich.
die albatrossen sind von der größe eines
strausen, haben aber übrigens mit diesem
tiere keine weitere aehnlichkeit. dieser
wegen ist ihnen von den portugiesen der na 
men alcatruz beigeleget worden, woher man
sie aus misbrauch albatrossen nennet.
meistenteils findet man sie nahe am lande. dies
se vögel sind die grausamsten seinde der
fliegenden fische. ihr schnabel ist so spißig,
daß, wenn ihnen der raub zu groß vor,
kommt, um solchen ganz wegzuholen, sie  
darauf herabschießen, und mit ihrem
schnabel ein stück davon wegreißen.  
die boobies, oder noody,  welches im
englischen dumm heißet,  werden also
genennet, weil sie sich mit der hand fangen
lassen, wann sie auf die segelstangen eines
schiffes nieder sitzen, und geschiehet dieses
nicht aus müdigkeit, denn sie haben platte,
und mit häuten besetzte füße, wie eine gans.
in der größe kommen sie einer aente gleich,
 .   sind

reise nach ostindien.    1s
 
sind aber so zähe, daß man selbige unmöglich
genießen kann.
den zehnten may erblickten wir eine
wasserhose, welche nahe bei unserm schiffe
zerplatzte, und die wir anfangs für eine
rauchwolke, in gestalt einer umgekehrten
pyramide ansahen. sie bestehen aber aus
wässerigten teilen, so zwischen den wolken,
und der oberfläche des meeres eingeschlossen
sind. wir hatten keine gelegenheit darnach
zu schießen, welches öfters geschieher, solche
zu zercheilen, ehe sie bersten. manchesmal
dauert es wohl etliche minuten, bis sie platzen 
unterdessen nun, bevor dieses geschiehet, brau
sen und schäumen sie gewaltig. wann selbi.
ge auf das verdeck eines schiffes niedersiel,
so könnte es gar leicht geschehen, daß solches
durch die erstaunliche schwere des wassers
in den grund gesenket würde. es giebt aber
wenig beispiele, daß sich so etwas
zugetragen hat, indem dergleichen erscheinungen je
derzeit bei tag sich zu eräugen pflegen. die
gefahr kann also vermieden werden, wo man
solche entweder zu zerteilen, oder sich davon
zu entfernen suchet.
wir hatten weiter keinen schlimmen zu
fall mehr, ausgenommen, daß am siebenden
  juni
 

  johann heinrich grose,
   
junius den unterzimmermann, namens
stedmann, als er auf der einen seite des
schiffes etwas zu machen hatte, und sich
nicht sorgfältig genug anhielt, eine welle, so
über ihn her schlug, wegriß. so bald dem
hauptmanne dieses war gemeldet worden,
befahl er, ihm sogleich ein gitter, nebst
einer leeren tonne zuzuwerfen, und schickte
nachdem die schaluppe zu hülfe, daß er
also gerettet wurde. dieses war ein großes
glück, indem das meer so ungestümm
gewesen, daß er es keine minute mehr, ob er
schon ein vortrefflicher schwimmer war,
hätte aushalten können. wir legten, als sich  
dieses zutrug, alle stunden sieben meilen
zurück, daraus man von der gefahr, darin 
nen er geschwebet ist, urteilen kann.
am acht und zwanzigsten julius legten
wir uns, nach einer seit unserer abreise vier
monate lang gedauerten fahrt, glücklich
bei johanna vor anker.

reise nach ostindien. 17
zweites kapitel. .
beschreibung der insel johanna.
gfnie aussicht von dieser insel ist für dieje.
nigen welche daselbst anländen, sehr ans
genehm, und dieses, ohne den vorzug zu reche
nen, den sie hat, der erste ort zu sein, wo
wir nach einer solangen reise an das land
stiegen. man erblicket nichts dann stets
grünende hügel, welche sich in lustige täler
endfgen, und anmutige gegenden vorstellen.
die natur zeigt sich hier vollkommen in ihrer
ungekünstelten einfalt   und das aug wird das
selbst beinahe ebenso ergößer, und gewiß nicht
so sehr, als durch die geschmacklose regelmäs
sigkeit der kunst gesättiger. das schiflag
nicht so bald vor anker, als wir uns schon
von einer menge canots umringet sahen, die
mit allen arten erfrischungen, welche die ins
sel hervorbringt, beladen waren. nichts
war lustiger anzusehen, als die unruhe,
und geschäftigkeit, mit welcher die
ruderknechte in die wette miteinander stritten,
wer am ersten seinen vorrat hinbringen
könnte. oefters träget es sich zu, daß sie
einander über den haufen rennen, welches ihr
nen jedoch, da sie sehr gute schwimmer sind
b
aus     
. . a     a.  
 

18 johann heinrich grose,
außer den verlust ihrer kleinen ladung,
weiter nichts schadet. einige legen auf beide
seiten ihrer canotszwo stangen, welche sich
durchschneiden, und eine übers kreuz, um
dadurch zu verhindern, daß sie nicht umfallen.
anstatt der ruder bedienen sie sich der
pagayen,    und machen keinen unterschied zwis
schen dem hinter  und borderteile. ihre
fahrzeuge, pangais genannt, sind auf
beiden seiten durch baumäste erhöher, welche
wohl mit bindfaden aneinander befestiget
werden, und mittelsteiner gewissen harzigten ma.
terie, das wasser halten. der mast, denn
selten haben sie mehr als einen, führet ein
oder zwei segel, welche aus cocosblättern
verfertiget werden. mit diesen fahrzeugen,
wagen sie es lange fahrten und reisen, von
drei bis vier wochen, und drüber, zu
unternehmen.  
vor einigen jahren, als diese einwohner
ihre erfrischungen zugeführet, so in
cocos    nüs
  ..    pagayen sind eine art kurzer rüder, die man
3 mit beiden än in der mitte, und dem ende
  ergreifet. dieses ruder wird nicht befestigetr
  und der ruderer kehret sein gesicht gegen den ort
wohin er fahren will, anstatt daß unsere ru 
derknechte den rücken dahin wenden. anm.
f  des d. uebers.     

reise nach ostindien. 19
müssen, plantains, geflügel, ziegen, und
dergleichen bestanden, haben sie solche gegen
schnuptücher, altes geräch, flaschen, stüs
cke eisen, und anders mehr vertauschet, und
sich weiter nicht um das geld bekümmert 
heutzutag aber, da sie den wert desselben
kennen, vertauschen sie nur das schlechteste.
auf der andern seite hingegen verkaufen sie
ihre lebensmittel so wohlseil, daß man es sich
nicht kanreuen lassen, solche zu kaufen.
johanna ist eine der fünf inseln von
comro, welche also von der großen insel com.
ro genennet sind, da die übrigen, durch die
namen majotta, mohilla, angazeja, und
johanna unterschieden werden. diese lezte,
re lieger unter dem zwölften grade funfzehn
minuten mittägiger breite. sie liegen alle
dem afrieanischen ufer gegen über, das von
der insel madagaskar durch einen canal ab.
gesondert ist, welcher mozambicke genennec
wird, nach mozambick,    einer unter dem
d  
vier  von diesen fünf inseln stehet eine karte in dem
v. bande der sammlung aller reisen, seite
25  wie auch von der bay mozambick, ebend.
seite 2   die aussicht und der gründriß
des forts zu mozambick, so den portugiesen
gehöret , finden sich in dem i. bände dieser
samm. von reisen, seite 44 und 89. f t  
a

a  s hann heinris gros
   
vierzehnten grade der breite, nahe am festen
lande gelegenen insel, woselbst die
portugiesen sich niedergelassen haben.
comro, die größte unter diesen inseln,
wird gar nicht von den suropäern besuchet, so
wohl wegen des unsichern havens, als auch,
weil die einwohner der insel wird und
unzugängig sind, und nichts mit fremden
wollen zu tun haben. dieses wilde wesen kann
man ihnen eines teils nicht übel nehmen,
indem es gewiß ist, daß die portugiesen sich
zur zeit ihrer ersten schiffahrten, die einfalt,
und den geringen widerstand der einwohner
zu nutzen gemacht, sie beraubet, bestohlen,
und ihnen schimpflich und schlecht begegnet,
auch einige mit sich gefangen weggeführet
haben. diese indianer werden sich hernach an
den ersten europäern, welche daselbst angelän.
det sind, gerochen, und den unschuldigen, mit
dem schuldigen vermischet haben. unserer
meinung nach wird ihnen das unfreundliche
       
bedes pere lafitauhist. des decouv.et conqu tes
des portugais dans le nouveau monde, tome 1.
  page 246. endlich in jo. hug.
linscotaninavigatione in orientalem, sive lusitanerum
indiam. pag. 6. in diesen und andern bereits
ä büchern werden sie auch beschrie,
benades d. uebers.
 

reise nach ostindien. ax
p evgen gegen die fremden wohl geblieben
sein.  
man ländet wenig auf den inseln majot
da, mohilla und angazeja an, denen joe
hanna, wo der haven viel sicherer, und die
einwohner weit gesitteter j, vorgezogen
  wird. sobald ein schiff daselbst eingelau     
 fen ist, wird auf dem ande ein zelt mit
vorhängen aufgeschlagen, wohin die mit dem
seorbut behafteten gebracht werden, welche
hier sowohl durch die gesunde ufdej
  da geniesset, als auch die vortrefflichen
lebens mittel, früchte und wasser, ihre
gesundsäsehr schleunig wieder erlangen. wenn
bie kranken daselbst wieder hergestellet
wer den, so laufen hingegen die matrosen, welche
in guter gesundheit ankommen, in gefahr
krank da zu werden. in der tat aber sind
sie selbst daran schuld, indem ihr unmäßiges
essen unreifer früchte eine quelle sehr
gefährlicher krankheiten ist, welche, sobald sie
 nur wieder aufs meer kommen, ausbrechen. . .
äsh  gesund, unter diesen zelten zu
schlafen, welches einige den feuchten und uns  
ä ausdünstungen der benachbarten
 
erge beimeffen.            
b3was
 


22 johann heinrich grose,  
was mich anbelangt, glaube ich vielmehr,
daß die scharfe nachtluft schadet, wofür man
unter einem zelte übel verwahret ist, und das
selbst die feuchtigkeit des dunstkreises
empfindet. uebrigens stehet es den aerzten zu, das
von zu urteilen.            
die stadt johanna lieget von dem
plaße, wo die zelten aufgeschlagen werden,
eirie meile entfernt, und muß man, um das
hin zu gelangen, über einen kleinen strom
seßen. diese stadt, welche eigentlich zu
reden, nichts dann ein marktflecken ist, beste 
he, die hütten dazu gerechnet, aus
zweihundert häusern. diejenigen, so von stein sind,
gehören dem oberhaupte, das man mit dem
königstitel beehret und den vornehmsten
des landes. ihre schönsten häuser haben nur
ein stockwerk, welches noch dazu sehr nieder
ist. sie erlauben den fremden ungescheuet
  bis in das erste gemach zu kommen, und
behalten das übrige für ihre familie. das
  haus wo der könig wohnet, ist aus stein
  und leimen gebauet, und siehet nicht besser her,
als ein englisches armenhaus. es ist mit
sehr groben tapeten, und alten schlechten
spiegeln ausgezieret. ungeachtet sie nun auf
diese weisein ansehung des äußerlichen
prach  tes
     

reise nach ostindien. 23.
  b 4
arates, weit nachstehen müssen, so stellet das
oberhaupt dieser insel dennoch eine ziemlich
angesehene person vor  indem er über ein
volk herrschet, welches sich bis auf dreisig
tausend einwohner erstrecket, die in drei und
siebenzig dörfern zerstreuet sind, indem die
insel ohngefähr dreisig meilen im umkreis
hat. dieser prinz herrschet über seine
untertanen, im geistlichen so wohl als im
weltlichen, mit einer unumschränkten gewalt.
des regierenden königs großvater war
ein mohrischer kaufmann von mozambick,
welcher bei gelegenheit eines sclavenhandels,
mit einem portugiesischen edelmann in streit
geriete, denselben ermordete, und sich auf
dem ersten besten schiffe, so er erreichen können,
schleunig davon machen mußte. das schick.  
sal führete ihn nach johanna, wohin er seine
zuflucht nahm, und daselbst einige zeit im
verborgenen lebte, bis etliche araber auf der
insel angeländet hatten, wasser da
einzunehmen  diesen seinen landsleuten verschaffete er
alles, was die insel von lebensmitteln und  
andern bedürfnissen nur immer geben konnte.
hielten ihn ab, daß er nicht mehr mit diesen
    
 
die schönheit und fruchtbarkeit der in..
sel, wie auch sein langer aufentalt daselbst,
   .

24 johann heinrich grose,
und durch viele kunstgriffe gelangte. zu
seiarabern nach mozambick zurückkehren wollee.
von der zeit an gieng er damit um, sich
zum oberherrn der infel zu machen, und
rief zu diesem ende seine landsleute um beie
stand an, den sie ihm auch, in hofnung der
  borcheile, welche für sie daraus entspringen
könnten, gern geleistet haben.
er brauchte aber nicht gleich anfangs ges
walt, sondern suchte durch schmäucheleien
das zutrauen zu gewinnen, und sich
bei den eingebohrnen des landes unentbehr.
lich zu machen, indem er sie in der kriegss
kunstunterrichtete, und die waffen zu braue
chen lehrete, welche ihnen völlig unbekannt
waren. heut zu tag führen sie die assagaye,
so eine art von lanzen ist, mit vieler geschicke
lichkeit.   s
da das volk von johanna immerfort
mit den einwohnern der benachtbarten insel
mohilla in krieg verwickelt ist, verschaften die
geleisteten dienste dieses arabers ihm eine
so große hochachtung und macht, daß er
es dahin zu bringen wußte, daß man ihn zum
oberhaupte oder könig erwählte. er mache
te sich ihre uneinigkeit zu nuß, seine macht
fest zu setzen, wozu er aber nur stufen weise,
ret

reise nach ostindien. as
wer unterstützung ließ er einige familien von
mozambick kommen, und vertrauete die be 
wachung seiner person nur denenjenigen aus
der insel an, auf welche er sich am meisten
verlassen könnte. als er sich nun zu
einführung einer willkührlichen und unumschränkten
regierungsform für mächtig genug hielt,
bezeugte er sich so, daß seine untertanen ihre
leichtglaubigkeit bereueten. unterstund je
mand sich seinen absichten zu widersetzen, so
verkaufte er ihn zu einen sclaven an die
araber, welche des handels wegen diese insel
viel häufiger dann vorher besuchten. bei dem
absterben hinterließ er seinem sohne, welcher
drei und vierzig jahre alt war, ein ruhiges
und friedliches reich, der sich auch bis an sei.
nen tod glücklich darinnen erhielt. er ließ
zween söhne nach sich, von denen der älteste
heutzutag regieret.
wann ein schiff ankommet, muß erst
von dem könige die erlaubniß erhalten wer
den, daß man mit diesen insulanern handeln,
ochsen, ziegen, und andere lebensmittel von
n wenig stuckpul
   
ihnen kaufen, wie auch holz und
wassereinnehmen, und leute ans land setzen darf. die
ses wird leichtlich mittels eines geschenkes von  
etlichen ehlen scharlach, ei
  b 5 ver,
   
 
          


26. johann heinrich grose,
.
ver, einigen flinten, und andern europäischen
waaren, erlanget.  
der erdboden ist an und für sich selber so
fruchtbar, daß sich die einwohner ihrer ange
bohrnen trägheit ergeben, und alles bauen und
pflügen völlig unterlassen. die araber, wel,
che über die benachbarten inseln eine art von
oberherrschaft ausüben, kommen nach der insel
johanna, in einer gartung plump
ausgearbeiteter fahrzeuge, von siebenzig bis hundert
tonnen. die ladung, so sie mit sich
zurücknehmen, bestehet in einigen sclaven,
cocosmüssen, und couris, einer gattung von schnee
cken, womit sie handeln. sie haben auch,
in ansehung der nutzbarkeit des geldes, so sie
von ihnen für die judianischen waaren
verlangten, den einwohnern von johanna die augen
geöfnet. .
unter denen sehr mannigfaltigen
kräutern, welche der erdboden im
ueberflussehervorbringet, giebt es vortreffliche
arzneikräu, ter, deren man sich aber aus mangel genug 
 x samer wissenschaft in der botanik nicht
bedienet. einer unter den dasigen
einwoh  nern, namens purserjack, wird in der
känntniß von den eigenschaften dieser
kräuter, womit er schon erstaunliche curen
ge          tan

   
reise nach ostindien.
27
tan hat, für sehr erfahren angesehen. zu
diesem grade der geschicklichkeit ist er von
sich selbst, uud ohne studiret zu haben,
gefanget. er spricht vollkommen gut englisch, ist
sehr dienstfertig, und verrichtet, was am sons
derbarsten dabei, alle seine curen umsonst.
den folgenden tag nach unserer ankunft
wendete ich mich vor allen an ihn, mich seiner
als eines wegweisers im lande zu bedienen,
indem ich nebst einem andern englischen reis
senden, auf der insel herumreisen wollte.
verschafte mir zween herzhafte männer, die
gebrochen englisch sprachen, wie alle diejeni.
gen, so mit den schiffen dieser nation
handlung treiben.  
er
wir reiseten in aller frühe ab, und eil 
ehe
ten tiefer ins land hinein zu kommen.
uns die sonne beschwerlich siel, hatten wir
schon fünf meilen zurück geleget, welches in
einem so bergigten lande kein geringer weg
ist. wenn wir wildangetroffen, hatten wir
uns eine sehr glückliche jagd versprechen köns
     
a
nen  es war uns aber unmöglich auf die ber.
ge zu klettern, so viele mühe wir auch deshal.
ben anwendeten, und hände und knie dazu
brauchten. ss blieb uns also weiter nichts .
schies
übrig, als nach den kleinen vögeln zu
.    
sen.
   
x
 

28 johann heinrich grose,
sen. unser frühstück bestund aus ananassen,
wozu wir die milch von cocosnüssen, den
durst zu löschen, tranken. nachmittags setz .
ten wir uns auf den rand einer bucht nieder,
eine zweite mahlzeit zu chun. wir ver 
nahmen daselbst das angenehme rauschen
einiger wasserfälle, welche den lieblichsten
wohlklang hervorbrachten. die pomeran 
zen und limonenbäume, so sich unter dem ges
wichte ihrer früchte zur erden bogen,
verbreiteten einen bezaubernden geruch, und die  
wilden ananassen, welche man da sahe, was
ren zwölf bis dreizehn zolle dick. sie hatten
auch noch eine viel schönere farbe, als diejes
migen, so ich seitdem in indien gesehen habe.
unsere wegweiser gaben uns auch von den
goujaven, einer art von pflaumenbäumen,
zu kosten, deren frucht noch einmal so groß
ist, als die damascener pflaumen. sie
hinterlässet, nachdem man sie genossen hat, einige
  minuten lang, einen sehr guten geschmack in
dem munde. alle diese früchte, welche ohne
ordnung, mitten unter den wasserfällen, den
bäumen, und dem grünen, vermischet waren,
  machten diesen plaß zu einem irrdischen
pa2   radiese. wir verließen ihn sehr ungern, und
man kann sich daselbst um desto sicherer
aufhal  ten,
 
 

reise nach ostindien. 29
ken, weil diese glückliche insel weder gifti,
ge, noch wilde tiere hervorbringer. der
könig hält sich gewöhnlicher maßen ohngefähr  
neun meilen von johanna auf, und kommt
selten in diese stadt, ausgenommen wenn
ein europäisches schiff daselbst anländet,
dann ermangelt er nicht mit einem großen gea
folge hinzukommen. er begiebt sich an bore
der schiffe, und da er einige wenige kännt.
niß von der englischen sprache hat, erkundi
get er sich sorgfältig nach dem was in europa
vorgehet, besonders nach den kriegen , und
kriegerischen begebenheiten. sich bei
seinen untertanen größere achtung zuwege zu
bringen, verlanger er, daß man ihn mit fünf
canonen schüssen bei seiner ankunft und
mit eben so vielen bei seiner abreise
begrüße.
seine untertanen fodern ganz ohne
scheu alles, wozu sie lust haben und bezeua
gen sich misvergnügt, wo man ihnen etwas.
abschläget. sie liegen allen europäern, be   .
sonders aber den reisenden an, ein oder zwei  
dollar    zu den unkosten beizutragen, wel. 
cht  
   ein dollarbeträger nach französischen gelde
ohngefähr hundert sols oder fünf änachr 
deutschen aber zwei gulden siebenzehn und einen ... 
halben kreutzer rheinisch, a. des deutsch. ä
      . .
a

go johann heinrich grose
te sie anwenden, ihre schiffahrt an das
africanische feste land in aufnahm zu bringen.
damit sie sich nun dazu entschließen möchten,
zeigen sie listen vor, von personen, welche sich
zu diesem nämlichen endzwecke unterschrieben
haben. durch dieses mittel ziehen sie nach
und nach von jedem schiffe dreisig bis vierzig
dallars, und stellen dagegen eine art von
quittung aus, worinnen sie sich verbinden,
das geld zu diesem gebrauche anzuwenden.
ihre hütten sind beinahe wie unsere
scheuern gebauet, und die mauern von
schilff gemachet, welches mit tonerde und
kuhmist beworfen wird. die dächer
bedecken sie mit cocosblättern. ein haus von
stein und von keimen zu haben, muß
man in diesem lande schon ein großer herr
sein.  
. meistenteils leben sie von grünen
gewächsen, welche sie in großer menge haben.
  ihre salate bestehen aus lattig  statt des
oeles und weinessiges nehmen sie etwas
flüssiges dazu, so unserm teriacke gleich sie 
 ; .het, und aus dem safe zubereitet ist, den
5. man durch das einschneiden der coeosnußbäu.
me, ehe er dick wird erhält, denn her
    nach
   
   
  ... 
        . . . .      
 .            
2  s
       
. .  
.   v v

reise nach ostindien, 3
nach verfertigen sie eine gattung zucker dar,
aus, welche sie jagri nennen.
die vornehmen leute auf der insel und
terscheiden sich von den übrigen durch die lan 
gen nägel an händen und füßen, welche sie
ausserordentlich lang wachsen lassen. sie
färben solche mit alhena, einer gattung roter
farbe, so ins gelbe fället, die sie von einem  
gewissen strauche hernehmen, der in den mo.
rästen der insel wächset. uebrigens ist
dieses in ganz arabien, und denen unter türkis
scher botmäßigkeit stehenden ländern,
durchgehends in gebrauch.
fast alle sind sie groß, stark, und wohl.
gemacht von gliedern. sie haben schwarze
haare, muntere und feuerige augen, und
ein wenig aufgeworfene lippen; die farbe
hält das mittel zwischen dem schwarzen und
olivenfärbigen. ihre frauen sehen aber
etwas plump aus. die ganze kleidung des
gemeinen volkes bestehet aus einer art von man 
tel, oder einem stücke groben tuches, so
bis an die hüfte reichet, und bei dem frau,
envolke höchstens die scham bedecket.   es
träget eine mütze von zeug. personen vdm .
vornehmen stande haben eine gattung ..
hemder mit aermeln, welche sie über den  
es unter
   
       
 
   

32 joham heinrich grose,
unterhosen, und einer art von camisol rra 
gen, das nach der jahreszeit dicker oder
dünner ist. des turbans bedienen sich nur
die großen herren. die frauen sind
sorgfältiger in ihrem puß. sie tragen über den
kurzen rock, einen schlafrock, und bedecken
ihr gesicht mit einem schleuer. um die aer 
me und gelenke der faust legen sie arme
bänder von glas, eisen, kupfer, zinn,
oder silber, nachdem sie vornehm sind, oder
nicht. sogar die knöchel und die zähen
an den füßen zieren sie mit ringen und
ketten, auch beschweren sie ihre ohren dergestalt
mit edelgesteinen, daß davon das ohrenläppe
lein ganz ausgedehnet und herunterhangend
wird, welches man unter ihnen für schön
hält.
die kinder lässet man bei ihnen bis in
ihr fünftes siebentes, und achtes jahr
ganz nackend herumlaufen  welches sie mit
den morgenländern gemein haben. es
geschiehet aber dieses nicht so wohl wegen des
heißen himmelstriches, oder aus rot, son 
dern vielmehr um physicalischer ursachen
willen. sie behaupten, die kinder wären so
die kälte schade, indem die wirkung der
    luft
 
beschaffen, daß ihnen die hitze mehr als

reise nach ostindien. 33
luft in ihre körper, den wachstum
unterhalte, und begünstige. die kleider
verhinderten sie nur stark von gliedern zu
werden, und dieses würde endlich, wenn
sie zu einer üblen leibesbeschaffenheit
geneigt wären, ein wahres mittel sein, ein
kind zu verderben, weil man dadurch die
natur, welche jederzeit das beste
hervorzubringen, und die unvollkommenheiten zu
vermeiden suchet, in ihrem freien laufe hindert.
was ist wohl in der tat, sagen sie,
ungereimter, als die windeln, womit man die
kinder in europa zu umhüllen pfleget,
woa
durch sie viel ausstehen, und fast beständig
weinen müssen; welches öfters verursache,
daß sie brüche bekommen  und sie dem unge
mache eines scharfen schweises aussetzet, das
wider keine andere mittel, als abtrocknende
pulver vorhanden sind. ich wije
entscheidung dieser frage weiter nicht auf.
mich nehmen; indem bei den europäern die
se gewohnheit viel zu stark eingewurzelt ist,
als daß sie sich zu einer aenderung sollten ent
schließen können. jedoch ist es gewiß, daß
man bei den orientalischen völkern selten e. . .
nen übel gewachsenen menschen wahrnimmet,
indem sie insgesammt ungemein wohlgestaltet

34 johann heinrich grose,
sind. die in europa so gewöhnlichen leibes
schäden sind beinahe gänzlich unbekannt  sie
haben nur brüche am nabel, welche keine
übeln folgen nach sich ziehen, und wovon
sie sehr leicht geheilet werden.   , 
ihre sprache ist ein verdorbenes arabi.
sches, und mit dem zanguebärischen vermischt,
welches auf der andern seite des festen kan
des in schwanggehet. nach aller wahr
scheinlichkeit sind von den zanguebärischen
völkern die inseln comro bevölkert worden.
die weissesten unter ihnen, und diejenigen, so
im lande am meisten in ansehen stehen, hat
ben ihre farbe einer vermischung der araber,
mit den europäern zu danken. ehe sie die
eifersucht der araber nebst ihren sitten und
religion angenommen hatten, war die ge.
meinschaft unter ihnen viel häufiger. uebri
gens sind sie, was den gemeinen pöbel berrift,
dumme mahometaner damit sie noch verbin,
  e
. .
den, was ihnen von
zuführen,
     m alten aberglauben
der abgötterei ist hangen geblieben. wie es
scheinet, so haben weder die portugiesen, noch
andere römische priester, jemals einen ver
s 
such gemacht, das christentum daselbstein
                       
 
                 
j
. . .    6
     . . .  h
v
 
reisenach ostindien. as
s
gar zu
ihre sitten sind einfältig, und noch sehr
rauh. das hitzige klima machet sie träg,
und faul, und stark zur liebe geneigt. des
rechtes, welches sie nach ihrem gesetze ha.
ben, sich von ihren frauen zu scheiden,
bedienen sich dieselben östers, und machen sich
deshalben den geringsten vorwand zu nußen,
damit sie neue wollüste genießen können. in.
dessen haben sie zwo, bis drei frauen, und
sind uneingeschränkt in der zahl ihrer bei 
schläferinnen  denn sie dörfen so viel halten
als sie zu ernähren vermögen. obgleich die
selben, wie ich schon gesagt habe, alles was  
ihnen anstehet, sehr frei fodern, so sind sie
doch ganz und gar nicht zum stehlen geneigt.
den engländern begegnen sie mit vieler
aufrichtigkeit, nicht allein um ihres eigennutzes
und vorteils willen, wiewohl dieses in der
tat einigen anteil daran haben mag  son 
dern auch aus erkenntlichkeit wegen des bei 
standes, den sie ihnen in ihren letztern kriegen
gegen die mohillaner geleistet haben. uebris
gens hat sie die erfahrung überzeugt, daß sie
von uns nichts zu befürchten, und wir keine
absicht haben, weder ihr land, noch ihre frei
heit anzugreifen  da ihnen in gegenteil nur
 7    
 
viele beispiele von den gewachse
e 2  gen
 
  .
 ,
v

36 johann heinrich grose,
gen besiznehmungen der europäer, und
besonders der portugiesen, auf dem festen
lande bekannt sind. endlich haben sie wenig
ursachseindliche einfälle zu besorgen, indem
sie ihre unzugängige berge dagegen schüßen.
diese sind eine unübersteigliche vormauer,
zur verteidigung ihrer insel.
sie haben viele affen, von allerlei
grösse, die insel bringt eine are tiere hervor,
so den füchsen ähnlich sind, und ungemein
funkelnde augen haben. ihr fell ist wollig,
und mäusefarb  der schwanz aber, so ohne
gefähr drei fuß lang, vielfärbig, mit
schwarzen, eines daumen breits voneinander stehen 
den ringen. die einwohner nennen solche
mocock  und werden bald zahm, wo man sie
jung fänget. auch an eichhörnern hat diese
insel einen ueberfluß, welche sehr bedachtsam,
sonst aber, weder wohlgestaltet, noch schön
gezeichnet sind. ihre ochsen, welche sie in
großer menge besitzen, sind von mittlerer
geskalt, und wie alle in ostindien, von den
unsrigen darinnen unterschieden, daß sie zwischen
dem halse und rücken, ein fleischigtes
gewächs haben. dieses stück fleisch, wann
es wohl eingemacht wird, ist der zunge noch
vorzuziehen, und von einem so guten
ge          schmacke,
 
 
k

a
 
 
reise nach ostindien. 37
schmacke, als das mark. man kann sich
nichts besseres vorstellen, als das rindfleisch
überhaupt ist. das geflügel, welches wir
daselbst genossen haben, war vortrefflich, und
ungemein fett. sie haben auch sehr gutes
wildprät, und das in menge. da diese
indianer sowohl mit dem garn, als der
flinte, sehr schlechte jäger sind, haben wir
die ganze zeit über, unsers daseins auf der
insel, keines gehabt. hingegen sind sie ges
schickte fischer. der fisch, welchen sie
papagayfisch  perroquet  nennen, hat ohngefähr
drei und einen halben fuß in die länge ist
mit den hellesten farben marmoriret, und
vortreflich zu essen. sie haben auch
mulkets,  mulets , dornrucken  tournedos ,
und viele andere fische, die ich nicht zu
benennen weis.
unter andern früchten findet man auf
dieser insel süße pommeranzen, welche nicht
größer als die apricosen, und voller saft, .
auch viel vollkommener sind, als
diejenigen, so wir unter den nahmen der pamesis
nen aus portugal erhalten. ich glaube
wohl, daß dieses am meisten beiträgt, ihnen
vor den unsrigen einen so großen vorzug zu
  c z ver. s

38 johann heinrich grose,
 
verschaffen, daß man sie auf dem plaße reif
und frisch abpflücket.  
kurz, man kann schwerlich irgendwo
einen vollkommenern ueberfluß ven
lebensmitteln antreffen. alles, was man an der in
set johanna aussetzen kann, ist der mangel
von wohnungen, und ihre entlegenheit von
england, da sie weit über die helfte des
weges, von konden nach bombay, entfernet ist.
  die matrosen also, welche mit dem scorbus
te befallen werden, erhalten nicht bald genug
die ihnen notwendigen mittel  und man muß
gestehen, daß alle angewendete vorsicht lan,
ge noch nicht hinreiche, die matrosen für die
ser grausamen krankheit zu bewahren,
nachdem wir uns mit neunzehn stuck
rindvieh versehen hatten, segelten wir den
vierten august nach bombay ab, woselbst
wir den acht und zwanzigsten des nämlichen
monats sehr glücklich anlangten. wir
begrüßten, indem wir uns vor anker legten,
das schloß, wie gewöhnlich, mit neun cas
nonenschüssen, welches man mit sieben
wieder beantwortete.  
  drit,


reise nach ostindien. 32
 
drittes capitel.
von bombay.
ie insel bombay.    lieger unter dem
  achtzehnten grade, ein und vierzig
minuten nördlicher breite, an der küste
von decan, deren hohe gebirge ihr sehr
nahe sind. der haven von der stadt dies
ses namens ist vielleicht eine der bequem.
sten bayen in der welt. auch entspringt
sein namen bombay, von dem verfälsche
ten portugiesischen, buon babia, gute
bay. der ankerplaß daselbst ist sehr gut,
und liegt dergestalt im kreise herum, daß
die schiffe für den wind, welcher
beidem eingange des havens wehet,
vollkommen da sicher sind. er ist der eigentliche
mittelpunct des handels, von der
mala  e4bäris
   ein grundriß von bombay und den
umliegenden inseln, findet sich in dem x. bande
der sammlung aller reisen. seite 30. die  
aussicht aber des englischen forts daselbst,
auf der land  und wasser seite in baldaei be
schreibung der ostindischen küsten malabar
  und coromandel. seite 68. uebrigens sind auch
  von diesem platze nachzuschlagen, oxington,
gem. careri, dapper, die allgem. weitist.
und andere mehr. a. des d. uebers.  
       
 

49 johann heinrich grose,
      
 
barischen küste, dem persischen meerbus
sen, dem roten meere, und von indien 
auch stehen die andern kontore von allen
diesen plätzen, unter dem präsidenten von
bombay.    
4
diese insel lieget unter dem
wendezirkel, und hat daher ein sehr gemäßigtes
klima. in der heissen jahreszeit wird
man fast immer durch die kühlen winde, wel.
che sowohl von der see, als vom lande
wehen, erquicket. auf diese weise giebt es
wenig tage im jahr, an denen eine ersticken.
de hitze empfunden wird; welche noch wohl
auszustehen ist, wofern man nur alle heftige
leibesübungen vermeidet, für den
sonnenstrahlen sich in acht nimmt, und endlich nicht
zu sehr mit speise überlädt. eben so
wenig muß man sich dem nachttaue aussetzen,
noch, wann die schweißlöcher offen sind,
durch eine gehlinge veränderung die
ausdünstung hindern; welches denenjenigen wie
derfähret, welche es wagen in der freien luft
zu schlafen. bombay wurde in der tat
der engländer kirchhof genennet  verschiede,
ne haben daselbst ihr leben verlohren. nur
erst durch viele solche traurige erfahrungen
    hat
 ,

reise nach ostindien.   41
s
 
hat man die ursachen von dem großen ster.
ben auf dieser insel gelernet.
diese sind 1.  die geringe sorgfalt so
man anwendet, sich wie eben gesagt worden
ist, für der luft zu hüten. ä
personen, welche eine überhingesede hitze
nicht ausstehen können, und sich eine schäd.
liche abkühlung dagegen zu verschaffen sus
chen, werden jederzeit das opfer davon
sein. ,
2  hatte man ehehin vielmehr im ge.
brauch, zum düngen der cocosnußbäume
fischrogen zu nehmen, welcher bucksha im
lande genennet wird. der baum befand
sich zwar außerordentlich gut dabei, indem
man aber mit diesem fischrogen die ganze
wurzel herum belegte, verfaulte er daselbst,
und gab sehr ungesunde ausdünstungen von
sich. die schlimme eigenschaft dieses dungs
wird von einigen zwar strittig gemacht  nichts
destoweniger liegt es klar am tag, daß der
aufentalt in dem gehölze bei den coeos.
mußbäumen, sehr ungesund ist, und dieses
um so vielmehr, weil die luft daselbst seie
nen freien zugang hat. eine andere
ursache der sterblichkeit, welche aber
es s  sei, s 
      e 5  
man
f  
   
w

42. johann heinrich grose,
vman ehmals zu bombay nicht so viele ge .
schickte aerzte und wundärzte, als heute
zu tage hatte. man nahm sie mit einer
zu seichten prüfung an, und gab ihnen ei 
ne besoldung, die allzugering war geschick 
te leut   erbeizuziehen. bei dieser ge...  
legenheit will ich hier eine geschichte erzäh.
len, welche beweiset, wie nachläßig unan
war sich in krankheiten einen heilsamen
beistand zu verschaffen. herr phipps,
einer der ersten stattalter dieser
niederlage hatte, sich bei seinen
vorgesetzten einzuschmäucheln, den entschluß gefasset,
die ausgaben von dem seewesen in etwas
einzuschränken. er ließ sich also von den
verschiedenen besoldungen der in diensten
der gesellschaft stehenden personen bericht
erstatten  als man nun auf die besoldung
der wundärzte kam, von zwei und vierzig
roupien, welche jede zu drei französischen
livres berechnet, fünf louisdor des
monats betragen, sagte er, das ist ganz
gewiß ein verstoß, man hat zwei und vierzig,
statt vier und zwanzig gesezet, es ist also
eine verseßung der zahlen, die geändert
muß werden. auf diese weise verminderte
er durch einen einzigen federzug über ein
drit.         tel,
 

reise nach ostindien 42
tek , eine ausgabe, welche man wehr hätte
in betracht ziehen sollen, da sie eine so
wichtige sache, als die gesundheit der
menschen ist, betrift, und dieses noch dazu
in einem lande, wo sie so schwer zu erseßen sind.
die gemeinsten krankheiten im lande
sind die sieber. starke leute sind demselben
wehr unterworfen, als solche, die schwächere
fibern, und nicht so starke muskeln haben.
manchesmal regieren auch blutflüsse daselbst.
uebrigens richten sie weniger berwüstung
an, seitdem man eine vorzüglichere art ihnen
zu begegnen erfunden hat. die neuen
ankömmlinge sind einem ausschlage unterwor 
fen, welchen man aber dort vielmehr für ge 
sund als schädlich hält. ferner beschweren
einem runde flechten, von der größe ei 
nes vier und zwanzig sol stückes   ge 
braucht klar man aber nur einige tage etwas
arzenei so vergehen sie wieder. kurz, es
liegt am tag, daß gegenwärtig bombay
den engländern bei weitem nicht mehr so  
schädlich, ja sogar gesunder ist, als vers 
schiedene von unsern andern niederlassungen
in indien. es kommt nur darauf an, daß
man eine gewisse mäßigung beobachtet  in
welchem klima, oder ande, wird aber wohl
   ..   die
     

44 johann heinrich grose
die gesundheit durch ausschweifungen nicht
zu grunde gerichtet.
man kann die jahrszeiten in zweierlei.
einteilen, nämlich in die regenzeit, und in
die trockene.
die anzeigen des regenwetters, welches
ohngefähr gegen den acht und zwanzigsten
may anfängt, sind ein heftiges donnern,
so nach asiatischer art zu reden, der elephant
genennet wird, wegen seiner aehnlichkeit mit
dem elephanten in ansehung der stärke. es
dauern aber die regen fast ohne unterlaß bis
zu anfang des septembers. da nun dieses
eben die heisseste jahreszeit ist, erfrischen
sie auf eine heilsame weise, ohne weiter der
annehmlichkeit des landes etwas dadurch zu
benehmen, indem zu zeiten die sonne
wieder ein wenig darzwischen scheinet. aus
denen darauf folgenden acht monaten
bestehet die trockene jahreszeit. uebrigens ist
die ungesundeste zeit im jahre diejenige,
welche nach diesem regenwetter folget. sie
hinterlässer schädliche ausdünstungen,
wogegen man sich, durch eine wohnung in der
höhe, am besten verwahren kann.
während dieser regenzeit machen sich
die kaufleute des landes ein gewissen, schif
 .       fe

reise nach ostindien, 45
 
d
k
fe auf die see zu senden, indem sie dieses
element nur in den acht monaten der
trockenen jahrszeit für schiffbar halten 
noch müssen sie unmittelbar, nachdem der
regen aufgehöret hat, eine aberglaubische
handlung vornehmen, welche darinnen bestehet,
daß sie eine vergoldete cocosnuß, als ein
opfer ins meer werfen. wahrscheinlicher
weise ist dieses einer von den gebräuchen,
welche durch eine ueberlieferung vorlängst
bestättiget und verjähret sind, wovon sich der
ursprung in dem altertume verlieret.
viertes kapitel.
von der regierung zu bombay.
d  regierung zu bombay ist ganz und    
gar englisch, und stehet unter der
gesellschaft von kaufleuten, welche nach ostin,    
 
dien handeln. sie haben zu bombay ei,
ne regierung niedergesetzet, die aus einem
präsidenten und neun nächen besteher, wel.
che eine rachsversammlung vorstellen, so
verordnet ist die angelegenheiten der gesell.
schaft im lande zu besorgen.
selten ge.
  schieher

46 johann heinrich grose,
schiehet es, daß diese neun räte sich alle
zumal, zu bombay befinden, indem verschie
dene von ihnen den unter diesem sißeste
henden kaufhäusern vorgeseßet sind. die
jenigen, welche sich in diesem kontore
befinden, bekleiden daselbst die wichtigen stek
len eines buchhalters, schatzmeisters, auf
sehers der magazine, und dergleichen. es
sind dieses mehrenteils schreiber, welche
nach den jahren ihrer dienste, zu diesen
aemtern gelangen. die sachen werden in
dieser ratsversammlung durch die mehrheit
der stimmen entschieden, wiewohl der präs
sident so viel einfluß darinnen hat, daß bei
nahe alles nach seinem gutachten ausgemachet
wird. wenn eines von den mitgliedern des
rats sich dem präsidenten zu widersetzen
vornehmen sollte; würde es bald genötiger
sein, das kontor zu räumen und nach eng 
j zurück zu kehren. wollte es auch das
selbst der gesellschaft seine klagen vortragen,
  ,      
 
  würden solche doch wahrscheinlicher weise
  schlechtes gehör finden  indem sie zum
r
 
 
grundsaße angenommen hat, sich auf den
vorgesetzten zu verlassen, daher auch die ver
waltung weniger schwierigkeiten unterworfen
ist, als wenn sie mehreren anvertrauet wäre.
  was
       

reise nach ostindien.
47
was die gerichtsbarkeit betrife, so erschien
im jahre tausend, siebenhundert, und sieben
und zwanzig, eine königliche verordnung,
selbige in den drei regierungen der
indiader schanze st. georg oder madras, und
zu calekut   einzurichten.  
diese verordnung nicht völlig die wirkung
indeßen hat
nischen gesellschaft, nämlich zu bombay,
gehabt, so man sich davon versprochen, weil
es an erfahrnen richtern mangelte, welche
sie in allen stücken konnten vollziehen lassen,
diese gerichte sind mit kaufleuten besetzer,
welche streitigkeiten, so nur die handlungen
angehen, sehr billig entscheiden.
aber der rechtshandel vermischt ist, und eine
kenntniß der englischen gesetze erfodert, als 
dann muß man nicht erwarten, daß leute,
so bald
welche ihr leben mit nichts als der handlang
zugebracht haben, genugsam unterrichtet sein
können, eine sache bei ihrem rechten
hauptpunkte zu treffen, und alle schwierigkeiten,
welche sich dabei alleitfall
zu erläutern.
 
ae  
 
naue beschreibung in xxvf teile der aug.  
von madras in dem
  
nmerk. de
weltist, die abbildun
xviii. bande der  
sd. uebers        r
amtml.
 
t
   
 
aller reisen.
  
v
 
seräugnen mögen,
in
   von calekut und madras findet sich eine

48 johann heinrich grose,
mischkatolische werden in ihrer religion we
 
in ansehung des kriegsstaats und der
seemacht stehen sie unmittelbar unter der
aufsicht des präsidenten, welcher
generalund oberbefehlshaber davon ist, obgleich ders
selbe übrigens nichts wichtiges ohne wissen
seiner räche vornimmer. die gesellschafe
sendet in ihren schiffen einige soldaten,
welche sie zu diesem dienste anwirbet, das
hin ab. das übrige bestehet aus
holländischen, französischen und portugiesischen
ueberläufern, welche die benachbarten pflani
zungen verlassen, und nach bombay
kommen, daselbst zu dienen. sie haben auch
halb schwarze topassen,    welche von einem
mit portugiesischen blute vermischten
geschlechte herstammen  diese sowohl als die
in diensten der gesellschaft stehende r .
der
    
 
   die topassen haben ihren namen nicht von
 
 
dem edelgesteinenänamens, sondern
von einem malagischen worte, das so viel heiss
set, als die sitten und kleidung anderer per 
sonen nachahmen. uebrigens sind es leute von
mancherlei nationen, gesichtsfarbe und relie
ion  indem man heiden, mahometaner und
hristen unter ihnen antrift. außerdem were
den sie auch noch maryker genennet. wovon
die allgem. welt. im xxvi. tl, nachzusehen
ist. anm. d. deutsch. uebers.      
 

reise nach ostindien. 49
d
e
d
d
g
der beunruhiger, noch gestöret, man lässet
ihnen die vollkommen freie uebung derselben,
ohne sie auf einige weise zur veränderung zu
zwingen. hingegen kann man sich auch auf
dieselben verlassen, sollten sie selbst gegen ihr
eigenes volk fechten müssen. man eheiler
solche in fähnleins, unter englischen officies
ren ein, und gebrauchet sie sowohl zu bewachung
der insel als zu verstärkung der unter bome
bay stehenden pflanzungen. manchesmal
macht man kleine abgesonderte haufen dar.
aus, nachdem es die not erfodert, und
schickt sie auf bewaffnete schiffe, wo sie bei
den seecompagnien dienste tun.
desgleichen werden von den gebohrnen
einwohnern der insel einige zu soldaten
angenommen, sepay genennet, welche officies
re aus ihrem eigenen volke haben, übris
gens aber unter den befehlen der engländer
stehen. diese truppen haben flinten,
ohne ihre gewöhnliche rüstung zu rechnen, wels
che man ihnen zu tragen erlaubt. ihr sold
ist, in vergleichung der europäer ihrem,
gering  deshalben sind sie aber eben so nützlich,
ja öfters den fremden soldaten vorzuziehen,
weil sie sich besser in das klima, und die
lebensart des landes richten können. bei
d  
wich
5o johann heinrich grose,
schiffe unterhalten, die handlung auf der
wichtigen vorfällen halten sie sich sehr gut,
und weichen selten in einem treffen zurück,
wenn sie neben europäern fechten, und durch
ihr beispiel angefrischet werden. mit einem
worte zu sagen, sind sie ihren herren sehr
getreu , oder vielmehr mich ihres aus
druck zu bedienen, denjenigen, deren salz
sie essen. . . .
  es giebt auf der insel noch eine miliz,
welche aus bauern und einwohnern, so die
cocosnüsse bauen, bestehet. wenn diese
miliz ein wenig abgerichtet wäre, würde sie
um desto nützlicher sein, je mehr ihnen dar,
an gelegen ist, die insel gegen fremde
einfälle zu verteidigen  denn alsdann würden
sie um ihre eigene familien und güter
fechten. der englischen regierung sind selbige
gleichfalls ungemein stark zugetan  indem
sie die gelindigkeit und billigkeit derselben,
in vergleichung der unterdrückung ben
den benachbarten herrschaften, empfindlich
rühret.  
ungeachtet dieser macht mußte die
gesellschaft noch verschiedene jahre lang
kriegsküste zu beschüßen, welche, gleich den
africanischen küsten seit undenklichen jahren
  e her

reise nach ostindien. 51 .
her, durch die seeräuber beunruhiger wird.
wenn diese seeräuber nicht wären durch un.
x sere schiffe zurück gehalten worden, wür.
in den sie keines von allen den schiffen, welche
an dieser küste handlung treiben, haben ent,
wischen lassen. vornemlich halten sich die
3 seeräuber, sanganjanen   genannt,
nordwärts von bombay auf. sie entfer.
nen sich selten von ihrem haven, und
bed       .      
i    die sanganjanen haben ihren namen von
der provinz sanganja, so durch eine prinzes
m sin beherrschet wird. die einwohner treiben
s keinen handel, sondern leben blos von der see
räuderei. ihr vornehmster seehaven heisser
bant, woselbst sie alle dahin kommende misse,
s  täter auf und in schutz nehmen, welche hers
nach öffentliche räuber abgeben. sie verlas
sen sich auf ihre anzahl, und ersteigen alle
schiffe, denen sie jejsjä
. dem bang, welches sie trinken, ehe sie sich in ein
gefecht einlassen, werden sie ganz wütij
eben kein quartier, bis sie meister des schif
ä sind begegnen aber alsdann ihren gefange 
nen sehr grausam. der großmogol schicketih y
6 en, ungeachtet sie seine unterhanen sind, jähr,
ich geschenke, um sie zu einstellung ihrer see,
räubereien zu bewegen, welche sie zwar anneh.
men aber immer darinnen fortfahren. besie.    
he von ihnen die allg., welt, xxiii. teil
s seite, 15. und jean ovington voyages. tom
k  ii. chap. xi. pag. i43  anm, d, deutsch,
i

52 seam heinrich grose,
mühen sich hauptsächlich denjenigen schiffen
aufzupassen, so nach dem persianischen meer,
busen hndeln. selten geschieher es bei
ihnen, daß sie schiffe von einer gewissen grös
se angreifen, indem sie zu einer solchen unter
nehmung nicht hinlänglich mit geschüß
versehen sind. ihr ganzes absehen ist zu rau
beh, und gemeiniglich machen sie nicht ein
mal gefangene, außer wenn sie wissen, daß
eln beträchtliches lösegeld von ihnen zu hof,
fen. auf der andern seite des persianischen
meetbasens sind die araber von maskate
gewesen, so anfangs nur wider die
portugiesen die waffen ergriffen haben, gegen weh
che sie verschiedene landungen an der küste
von suratte unternommen. als sie aber an
dieser lebensart einen geschmack gefunden,
haben sie sich gegen alle andere völker
gewaget. erst seitdem sie von den engländern
sindäworden, haben sie ihre reis
gung zur seerauberei verlohren  ja sich so
gar auf die handlung geleger, und weiter
keine andere schiffe als zu ihrer berteidi.
  gung geführet. mit dem koulikhan, der es
sich sehr angelegen sein lässen sie zu bezwin 
gen, sind sie in krieg verwickelt gewesen.
         
goa  

reise nach ostindien. sz
goa gegen norden hielten sich noch
einlge seeräuber auf, welche sich aber mit
den engländern wider ihre seinde, die
seeräuber des angria, verbunden haben. da es
vorzüglich diese seeräuber des angria sind,
welche die englische gesellschaft genötiger
haben, eine sehr kostbare seemacht zu unter
halten, hat man in england besonders dazu
eingerichtete galeren erbauet, sie zu bekriegen.
sie sind sehr schön, führen achtzehn bis zwan,
zig canonen, und haben ruder, welche bei
einer meerstille gute dienste leisten. die
engländer haben auch einige schiffe, grip
genannt, nach dem muster von des angria sei
nen, bauen lassen. dem ungeachtet hat die
gesellschaft noch größere schiffe zu bome
bay, welche der ueberlegenheit ihres
geschüßeswegen, und der schwierigkeit sich
ihnen an bort zulegen, von den leichten
fahrzeugen dieser seeräuber nichts zu befürchten
haben. diese unkosten zu bestreiten,
verpflichtet die gesellschaft alle englische schif.  
fe, welche in diesen meeren handlung trei.
ben, zu bombay pässe zu nehmen, und da
für einige geringe abgaben zu zahlen. ich  
habe niemals gesehen, daß sich jemand darüber
beklaget hätte, vielmehr erkennen die
kauf  d3leute

54 johann heinrich grose,
 
leute mit dank den schuß, und beistand,
welchen sie durch diese ausrüstung genießen,
wgf
fünftes kapitel.
von dem besitzungs. rechte der eng
länder auf die insel bombay.
e ist zu bemerken, daß, als die portu
v giesen diese insel den engländern abge
tretten haben, solches bei weiten nicht dem
inhalte des zwischen beiden kronen unter 
zeichneten tractats gemäß geschehen ist.
man behielt uns die insel salsette zurück,
ob sie schon jederzeit für einen zu bombay ge
hörigen teil anaesehen wurde. wegen
dieser ungerechten zurückhaltung, ist die in
sel bombay nicht sehr wichtig, indem ihre er
haltung meistens von salsette abhänget, des
sen besitzung uns außerdem noch viele andere
vorteile verschaffen würde. die portugie
sen haben sich aber nicht däran begnüget, un 
sere besitzungen einzuschränken, sondern uns
auch gezwungen, den einwohnern der insel
alle privilegia zu lassen, welche sie hatten,
sie unter portugiesischer herrschaft gestan
 
  den
. . .
 .
 

reise nach ostindien. ss
 
den sind  daß also diese insel, wie ehemals,
noch in drei römisch catolische kirchspiele
eingeteilet wird. diese kirchspiele, welche
sie im lande freguezias nennen, sind die von
bombay, meham, und salvassam. sie
werden durch portugiesische priester regieret,
welches für uns allerdings gefährlich ist. die
freundschaft und der briefwechsel dieser
priester, mit denen von den benachbarten
pflanzungen, kann gar füglich den
engländern verdacht erwecken, welche um mehr
als einer ursache willen darüber unruhig
werden müssen. das größte teil der
landleute bestehet aus mestizen und
canarinen. die erstern haben ihren ursprung
einer vermischung der portugiesen mit den
eingebohrnen, zu danken, die canarinen
aber machen die ursprünglichen, und zum
christlichen glauben bekehrten einwohner der
insel aus. das übrige volk sind mohren,  
heiden, und parsier, welche letztere aber
neuer sind, indem sie sich nur durch die
nachher angekauften güter auf der insel einges
schlichen haben. uebrigens schüßet man sie,
einen wie den andern, in dem sichern bess
  .  
des ihrigen, und ein jeder schaltet mit seinen
bütern, wie es die gesetze und sitten
  d4sei

  .
       
   
   
 
56 johann heinrich grose,
seines volkes, und seiner religion mit sich
bringen.
die gesellschaft hat gleichfalls
beträchtliche güter, teils durch kauf, teils aber
durch einziehung um verbrechen, oder
schulden willen, an sich gebracht. diese
güter werden durch einen eigenen beamten,
unter dem titel eines oberaufsehers verwal,
tet. der gesellschaft gehören auch zween
sehr angenehme, und nach europäischer art
eingerichtete gärten  davon einer vor den
toren von bombay ist, und allen englän
dern, so darinnen spazieren gehen wollen, offen
stehet. der andere, weitläuftigere, und
schönere garten aber lieget an einem platz,
namens porell, fünf meilen von der stadt.
der stattalter hat daselbst ein artiges lust.
haus, welches anfänglich eine catolische den
jesuiten zuständige capelle war, denen sie im
jahre tausend, siebenhundert, und neunzehn
weggenommen wurde. seitdem haben die
stattalter die gebäue vermehret, und die
gärten dergestalt ausgezieret, daß sie es zu
einem sehr angenehmen aufentalte gemachet.
  man gelanget dahin durch eine reihe von
bäumen und hecken, welche beinahe eine
meile lang sind. ob nun schon das
see  ufer
. z  

ä
 
reise nach ostindien, s 
ufer sehr nahe ist, befindet man sich dennoch
daselbst für den seewinden sicher, weil ein
hügel zwischen beiden lieget. man genießet
hier eine viel gesundere luft, als in der
stadt, welches auch den stattalter
veranlasset einen teil des sommers da zuzu 
bringen.
vorzüglich wendet man den boden auf
der insel an, cocusnüsse, reiß, und zwies
beln, welche trefflich im geschmack sind, zu
bauen. die cocusbäume stehen daselbst
aneinander, daß sie eine art von gehölz
vorstellen, darinnen man zu allen stunden
des tages für den sonnenstrahlen sicher
ist  ich habe aber anderwärts angemerket,
wie es noch erinnerlich sein wird, daß der 
gleichen oerter, wegen mangel der frischen
luft notwendig sehr ungesund sein müssen.
alle beschreibungen, die ich von der
cocusnuß gesehen habe, machen ihre
wuuderbare eigenschaften noch nicht hinlänge
lich genug bekannt. nichts verspricht we.
g   .   
   niger dem äußerlichen ansehen nach als dieser  
baum   und dennoch bringt keiner dem  
menschlichen geschlechte einen manchfaltigern
nußen. er gleichet dem palmbaume, wenn   
er uicht selbst eine art von selbigem ist. . .
d5sei
   


58 johann heinrich grose,
chen hat man wahrgenommen, daß von dem
genusse des allzuneuen reises die augen
 
seine blätter taugen die häuser damit zu
decken. von der hülse der frucht  werden
seile, ja sogar dicke tauen für die schiffe
verfertiget. aus den getrockneten kernten
wird ein sehr hochgeachtetes oehl gepresset,
womit, unter dem namen des copra oehls,
eine sehr beträchtliche handlung getrieben
wird. endlich erhält man noch aus dieser
frucht den arrack, den so genannten sagri
zucker und einen sehr guten weinessig.
er wird sehr leicht gezogen, mictelst der
kanäle, so das wasser an seine wurzeln
leiten, und eines gewissen dunges, dessen
ich schon erwähnung getan habe. eine
privatperson, welche zweihundert solche
bäume eigentümlich besitzet, wird für einen
ganz wohlhabenden mann gehalten.
in ansehung des reises bemerket man
  einen sonderbaren umstand, so angeführet
zu werden verdienet. man weis, daß er ei.
nen sehr feuchten boden nötig hat, wann
selbiger nun im wasser stehet, es mag so
hoch sein als es will, so reichet sein
stengel allezeit drüber hinaus, sollte es auch
zwölf bis vierzehn fuß betragen.
desgleiange 

reise nach ostindien. 59
angegriffen werden. ich begnüge mich dies
sen zuverläßigen umstand zu erzählen, ohne
weiter die natürliche ursach desselben zu uns
tersuchen.  
man findet auf der insel eine kleine an.
zahl wilder palmbäume, von den
portugiesen brab genannt, welche hier und
da ausgestreuet sind. sie tragen eine
unschmackhafte frucht, in der größe einer
ge  meinen birne. wenn in dem gipfel des
 baums einschnitte gemacht werden, dann
fliesset ein saft, der toddi genannt wird,
heraus, wovon man den arrack bereitet,
welcher noch besser, als der von cocusnüssen
ist  dieser baum muß einen sandigten
boden haben, deshalben man ihn fast jederzeit
an dem seeufer antrift. auf diesem
baume nisten auch die vögel, namens toddi.
man nennet sie also wegen ihrer außerordent
lichen liebe zu diesem baume. sie haben
aber, weder in ansehung ihres gesieders,
noch ihres gesangs, oder geschmacks, etwas
schätzbares an sich. ihr einziger wert, den
sie haben, bestehet in dem unnachahmlichen,
künstlichen baue ihrer nester  auch ist die. 
ses eine ungemein sehenswürdige arbeit.
      diet
 
 
 
se johann heinrich grose,
 
diese vögel sind so groß als ein reb.
u m.
die insel bombay gereichet unserer
regierung zum ruhm. sie ist in ansehung
ihrer größe eine mit von denen am besten
bevölkerten englischen pflanzungen es liegt
kein pläßgen auf ihr wüst, und dennoch hat sie
nicht lebensmittel genug für ihre einwohner.
ungeachtet ihrer übeln lage und schlechten
bodens, träger selbige doch im verhältnisse
gegen sie, weit mehr ein, als die insel
salsette jemals abgeworffen hat, da solche
noch unter portugiesischer herrschaft
gestanden ist, und ehe sie den maratten gehöret
hat.
 wef  iwf s w   pe 
sechstes capitel.
von den befestigungswerkern;
öffentlicheu und andern gebäuen zu
  bombay.
sls die engländer diese insel in besitz ge .
nommen, haben sie in dem teile,
welcher die vorstadt bestreichet, ein altes
befestigtes haus gefunden, dessen sich der
por  . .  
tugie  

 
 
       
reise nach ostindien. 6l
rugiesische stattalter zu seinem siße bedie.
net hat. um dieses haus herum haben sie
das schloß so man heutiges tages zu bombay
siehet, gebauet. ihr eigensinn, die alten
gebäue zu erhalten, hat sie verhindert, das
schloß an einen ganz andern
plaßanzulegen, wo es besser würde gestanden haben 
denn in seiner gegenwärtigen lage wird sol,
ches durch eine kleine schanze, welche ganz
unhaltbar ist, bestrichen, so man die spitze
von dungaddi nennet. diese letztere giebt
jeßund ein gefängniß für schuldenmacher,
und andere uebeltäter ab. das schloß
ist ein regelmäßiges viereck, und aus
starken und harten steinen gebauer  es befin.
den sich in demselben eine cisterne, und ein
brunn, der aber kein allzugutes wasser hat,
und noch dazu darch die hitze im sommer
leicht vertrocknet. bei dieser gelegenheit
kann angemerket werden, daß auf der insel
bombay das wasser überhaupt nicht viel
tauget, und dieses eine mit von den
ursachen ist, warum sich die heidnischen kauf.
leute nicht zu bombay niedergelassen ha 
wichtiger artickel, weil selbige nun keine
starke abgezogene wasser trinken, sind sie, was
die
ben. das wasser ist bei ihnen ein  pe
 

62 johann heinrich grose,
die beschaffenheit des wassers betrifft, sehr
eigensinnig..  
. nachdem sich die stadt zu bevölkern an,
gefangen, wurde sie mit einer mauer umge 
ben, wobei es aber verdrüßlich ist, daß man
aus versehen die eben angeführte spiße
von dungaddi in diese mauer nicht mit eine
geschlossen hat. die zwischenwälle sind kaum
dicker als eine gartenmauer. ganz neuerlich
wurde ein graben herum geführer, welcher viel
geld gekostet hat. es hält nicht schwer das
 seewasser hinein zu leiten, daß also hernach
die stadt ganz mit wasser umgeben ist.
dem sei nun wie ihm wolle, so ist bom .
bay einer der festesten plätze, den die
gesellschaft in indien besitzet  in betracht ihres
bequemen havens könnte man sie, wie batas
via bei den holländern, zum haupte unsrer
niederlassungen machen. man hat an den
schicklichsten plätzen der insel schanzen ans
gebracht und befinden sich dergleichen zu
mazagan, sion, suri, und worli. uns
terdessen darf man sich nicht allzusehr auf diese
schanzen, so von keiner großen haltbarkeit
sind, verlassen. die festung mahin ist
nach bombay die beträchtlichste. sie ver.
teidiget den weg, so nach bandurah gehet,
    eis

reise nach ostindien. 63
diner andern festung, welche dem ufer von
salsette gegenüber lieget, und
mittelsteines meerarms von ihr getrennet wird. ues
brigens können durch denselben nur kleine
schiffe und und barken fahren, welche dem
an diesem platze aufgerichteten zolle wenig
eintragen. die einzige kirche, welche sich
zu bombay befindet, ist ein sehr nettes .
und ungemein bequemes gebäu, das auf
einer art von plaße steher, so man den
grasplan boulingrin nenner. sie lieger
nahe beim schlosse, dahin man durch an
genehme spaziergänge gelanget. die meis
sten häuser der einwohner sind um diese
kirsche herum gebauet worden, welche völlig
hinreicher, eine jede christliche gemeine, sie mag
auch noch so groß sein, in sich zu fassen.
  fast alle häuser der engländer sind
zwischen zween höfe gebauer, und von stei.
nen, mit einem aus kalk und gips
vermischten mörtel aufgemauert. selten haben
sie gläserne fensterscheiben, statt dessen man
sich einer gattung durchsichtiger austern  .
schalen bedienet, welche in viereckigte ta 
feln geschnitten werden, und die sonderbare
eigenschaft haben, das licht durchzulassen,
ne daß seine stärke beschwerlich fällett
 
des

64 johann heinrich grose,
desgleichen machen sie auch recht kühl. man
begießet die fußböden mit einem gewissen
esterich, chunam genannt dieses ist ein
aus muscheln gebrennter kalk, welcher sehr
lang dauert, und einen so ebenen glanz
annimmt, daß man sich darinnen spiegeln
kann. die altanen werden aber deswegen
nicht damit beleget, weil dieses estrich durch
die heftige sonnenhiße aufspringen würde,
wo es nicht besonders dazu bereitet wäre,
welches aber allzugroße unkosten erfoderte.
es wurde ein versuch gemacht die mauern
mit dem nämlichen mörtel zu bewerfen, man
konnte es aber nicht so weit bringen, indem
ihm die salzigten teile des kalks schaden,
und die farben verderben. meinem bedüne
ken nach, muß ich im vorbeigehen hier an
führen, wie es zu surate personen gebe,
welche ganze spaziergänge statt des kieses,
mit solchem esteriche begossen haben.
dergleichen spaziergänge sind vielen beschwer.
lichkeiten unterworfen  wann es regnet,
kann man ihrer ungemeinen schlüpfrigkeit
wegen nicht darauf gehen, bei starken
sonnenscheine hingegen blenden sie.
  der schwarzen kaufleute ihre häuser
sind größenteils sehr übel gebauet, die
zim
   

reise nach ostindien. ss
d
s
zimmer nicht wohl eingeteilet, und ein we.
nig dunkel  vergleichet man sie endlich mit
den unsrigen, so wird das aug durch ihr
plumpes und schlechtes aussehen beleidiget.
sie haben aber alle auf der insel aussenher
eine art von säulengang, welcher aus einer
reihe pseiler bestehet, die ein verdach
tragen, so die portugiesen verandas nennen 
darunter man für den sonnenstrahlen sicher
ist, welches selbige auch von den innern
gemächern abhält. auf diesen berandas nun
schöpfen die einwohner frische luft, beendigen
ihre geschäfte, und nehmen besuch an.
diese säulengänge sind eine so gute
erfindung, daß ich erstaune, warum solche in
england nicht gebräuchlich vornehmlich bei
unsern lustäusern. . .  
der meiste teil von den häusern in der
stadt bombay stehet innerhalb dem
bezirke ihrer mauern, welche ohngefähr eine
meile im umfang haben. was die heidnf
schen pagoden betrife, so sind es sehr unges
künstelte gebäue, welche kaum verdienen, daß
man ihrer gedenke. es fället kein licht hinein,
außer durch die tür  dieser gegen über ste 
het der vornehmste abgott, welches
götzenbild nach den mancherlei vorstellungen
gee macht

66 johann heinrich grose,
macht ist, die sie von den untergotteiten,
welche sie anbeten, haben, und wovon ich an.
derwärts umständlicher handeln werde. sie
sind überzeugt, daß ein dunkler ort weit
geschickter ist einen heiligen schauer zu erre
gen; daher suchen sie diese pagoden so vieles
sich nur tun lässet, mitten zwischen die bäu,
me, und sehr nahe an einen teich zu setzen,
damit sie eine desto bequemere gelegenheit hat
ben, sich abzuwaschen. diese reinigung ver 
richten sie nicht allein aus andacht, sondern
auch aus wollust, und neigung zur rein
lichkeit, worüber man sich aber in so heißen
himmelsstrichen nicht wundern darf. diese
teiche sind von einem sehr weiten umfang,
und mehrenteils zur bequemlichkeit derer,
so sich baden wollen, mit steinernen treppen
eingefaßt. die merkwürdigste pagode im
lande liegt auf dem gebirge malabar,
ohngefähr zwei meilen von der stadt. das
borgebirg, auf welchem sie ist, machet nebst
der kleinen insel von der alten frau, die so
genannte backbay, deren einfahrt durch eine
reihe von klippen versperret wird. auf
einem ziemlich gelinden abschusse nun eines die
ser felsen liegt die pagode, bei welcher sich
nicht weit davon ein aus regenwasser entstan.
  . .   v  dener

reise nach ostindien.  7
dener see befindet. die bäume, womit sol,
che umgeben ist, stellen eine art von
landschaft, wie ein sehr angenehmes
amphiteatrum, im ländlichen geschmacke vor. es
sind aber solche dem winde dergestalt ausge 
setzet, daß sie gänzlich auf die andere seite
hängen, und dieß so regelmäßig, daß man
glauben sollte, sie wären mit fleiß also
geschnitten worden. bei diesen bäumen
können wir uns einen begriff von denjenigen
haynen machen, welche man auf den
gemählden der alten, um die tempel herum wahr
nimmer. nicht gar weit von bergreßen
pagode, am ende des gebirges, ist eine andere
kleinere pagode aufgerichtet, deren wir aber
nur wegen des heidnischen priesters, der
sie erbauet hat, gedenken. seine geschich 
te schildert die priester von dieser religion
ziemlich genau ab, daher werde ich solche, in
der hoffnung, wegen dieser ausschweifung
vergebung zu erlangen, hier einrucken, wie
sie mir durch einen heiden, der ein aus
genzeuge davon gewesen war, ist erzähler
worden.
als dieser mann das erstemal auf der
insel ankam, mochte er ohngefähr fünf und
dreisig jahre alt sein  war auch groß, und
e2wohl
  
s  sehen seines gr s,
wohlgestalt. seiner, in ansehung der
lebensart, so diese leute führen, sehr
wahrscheinlchen erzählungen zu folge, hatte er
die ganze tatarei, tibet, und die
gränzen von china durchreiset  endlich aber auf
einer von seinen reisenden entschluß gefasset,
nach bombay zu kommen. ob er nun schon
nach den gebräuchen, der in der alten
geschichte so berühmten indianischen gymnoso,
phisten, ganz nackend gehen sollte  gesiel es
ihm dennoch, während seines daseins auf der
insel, aus achtung gegen unsere sitten, dies
jenigen glieder zu bedecken, welche die
erbarkeit zu verbergen besiehlet. es geschah
aber dieses nicht so genau, daß man nicht einen
kupfernen ring hätte sehen sollen, welcher durch
die vorhaut gezogen war  der bei leuten von
diesem stande das nämliche ist, was der
keuschheitsgürtel , so den italiänischen
frauen umgetan wird, zu seinpfleger. die
braunen haare desselben übertragen seinen
körper zweimal in der länge  und reichten,
nachdem sie ihm ganz auf die fersen herunter
gegangen waren, künstlich geflochten, bis
wieder zu oberst an den kopf. dieser
fremde wendete sich bei seiner ankunft zu
bombay an die heiden, und bat sie um so
    viel

reise nach ostindien.  
viel geld, daß er diese kleine pagode bauen
könnte. seine art, die andacht zu erwecken,
war sehr ungewöhnlich  indem er mitten in
einem großen feuerpredigte, welches ihn um 
gab, und etwas ins wunderbare zu fallen
schien, ob es gleich in der tat ganz
natürlich dabei zugieng. er stund auf einer klei 
nen bank, zween fuß hech, und zwölf bis
vierzehen breit  um ihn herum.lag ein anges
zündeter holzstoß, so daß es wirklich schien,
als wann er mitten in den flammen wäre,
welche ihn eigentlich zwar niemals berührten,
aber einem jeden andern würden
unerträglich gewesen sein, indessen hatte er sich von
jugend auf und stufenweise diese
außerordentliche hiße zu ertragen gewöhnet.
dieß mittel hatte seine wirkung  das
gesammelts allmosen, welches er dadurch er.
hielt, war zu erbauung dieser pagode
hinlänglich, und ich habe niemals sagen hören,
daß er dasjenige, was ihm die öffentliche
barmherzigkeit verschaffet, zu einem andern
gebrauche angewendet.
ich muß hier noch eines andern merkwür.
digen umstandes gedenken. auf der spitze
des gebirges malabar ist ein felsen, wo.
rinnen sich eine kluft befindet, welche durch
xe3 den
   

o johann heinrich grose,
den felsen mit der see gemeinschaft hat.
an diesen ort kommen die heiden, sich von
ihren sünden daselbst zu reinigen; von uns
ten gehen sie hinein, und oben durch die
kluft wieder heraus. dieser gang schien
mir zwar sehr eng zu sein, dennoch hat man
mich versichert, daß ziemlich dicke
personen durchgegangen wären. dem sei nun
wie ihm wolle so wird doch dieser gebrauch
in diesem lande so heilig beobachtet, daß
der gemeinen sage nach, für deren
wohrheit ich weiter nicht bürge zu sein ver.
lange, der berühmte conagy angria, ein
vater des jetztlebenden seeräubers angria,
dieses gebrauchs wegen, heimlich und bei
der nacht auf die insel zu kommen sich
gewaget, welchen er auch daselbst, ohne
entdecket zu werden, erfüllet hat.
 


. reise nach ostindien, 7.
siebentes capitel.
   
beschreibung der nahe um bombay
herum liegenden inseln und der merk 
s würdigen höhle zu elephanta. nuß.
barkeit der insel, salsette.
    e.         ist die    
d nächste insel ist diejenige, so man aus
mir unbekannten ursachen, die alten
frauen insel nennet, und von der insel
bombay nur durch das steigen der fluch
abgesondert wird. sie bestehet aus einer
schmahlen ohngefähr zwo meilen langen
erdzunge, welche sich durch eine kleine anhöhe
endiget, worauf man ein wachhaus gebauet
hat. nicht weit von der mitte dieser insel
stehen drei zeichen, zu einem leitfaden für die
jenigen, so in den haven einfahren  indem
die insel mit gefährlichen klippen umgeben
ist, welche die schiffer mit großer sorgfalt
zu vermeiden suchen. uebrigens bringt sie
weiter nichts hervor, als futter für etwas . .
weniges vieh daher auch die ganze insel
nicht höher als um zweihundert rouppien,
das ist ohngefähr sechshundert französische
pfund, das jahr über, verpachtet wird.
           
 
 
  a  
  z    
                                 
    e4beim

72 johann heinrich grose,
beim einfahren in den haven erblickt
man zween befestigte felsen, henara und
breite.
canara genannt, die vorher in den händen
des angria und der mohren gewesen sind.
es würde uns ungemein nachehelig sein, wenn
unsere seinde best davon nehmen sollten 
unterdessen ist doch gar sehr zu befürchten,
daß die maratten, welche alles in der
nachbarschaft herum überfallen haben, sich der.
selben einmal bewächeigen werden.
drei meilen von unferm schlosse findet
man die metzgers insel, welche ihren
nah men daher erhalten hat, weil unser vieh
hieselbst aufbewahret wird. wir haben daselbst
eine schanze, welche sich schwerlich länger
als ein taubenhaus hatten, ja uns noch sehr
schädlich sein könnte, wofern sie den seinden
in die hände geraten würde. diese insel
ist sehr klein, und hat nicht über zwo
meilen in die länge und kaum so viel in die
drei meilen von da liegt die kleine
insel caranja, welche kurz zuvor, und ehe
sich noch die maratten derselben bemächtiger
haben, unter deren botmäßigkeit sie heute
zutage stehet, den portugiesen gehöret hat.
diese insel bringt etwas reiß, dann
ge .   flügel,

see nach ostindien. 73
n
s
s 
s 
g
es
s
i
flügel, ziegen, und gemüs, welches zu
bombay auf dem markte verkauft wird.
zwo meiten von der metzgers insel,
beinahe dem schlosse gegen über, is die
berühmte, obschon kleine insekelephanta. sie
hat nicht mehr denn drei meilen im umkreis,
und bestehet fast gänzlich aus bergen, an des
ren fuße, indem man an ans ufer steiget,
ein steinerner elephant in lebensgröße er 
blicket wird  den man auf gewisse weite in
ansehung der farbe des steins, welche der
farbe dieses tieres sehr nahe kommet, für
einen rechten efephanten ansehen. auf dem
rücken dieses elephanten hatte man einen
andern kleinern gesezet, der aus demnämlichen
steine gehauen zu sein schien, aber schon vor
langer zeit ist zerbrochen worden. von der
geschichte dieses elephanten ist keine nachricht
auf uns gekommen.
man steige mittelst eines ziemlich kleinen
abschusses hinan, und findet auf der hälfte
des weges zu dem berge die oefnung einer
großen in den felsen gehauenen höhle, wo.
durch man in einen prächtigen tempel
gelanges. . ueber die unermeßliche arbeit dieser
aushöhlung muß man nicht weniger
erstaunen, als über die aegyptischen pyramiden.
e5die

74 johann heinrich grose,
dieser unterirrdische tempel stellet ein läng 
lichtes viereck vor, von ohngefähr achtzig oder
neunziaschuhen lang und vierzig breit. statt
eines daches wird er von dem felsen be .
decket. ich habe nichts gesehen, woraus
es einem unglaublich vorkommen könnte, daß
er ganz aus einem stücke gemacht wäve. er
ist zehn fuß hoch. gegen die mitte zu,
wird er durch zwo reihen, gleichweit von
  einander stehender pseiler, von einer
sonderbaren arbeit unterstüßet. nach dem maaße
ihrer dicke sind sie plump und kurz, und
ihre capitäle einem polster ähnlich, und
schei   nen mit dem berge aus einem stücke gemacht
zu sein. am ende des tempels befinden
sich drei figuren in riesengröße  davon
jede ein fünf fuß fanges, und in verhältniß
breites gesicht hat. uebrigens beziehen sich
  diese vorstellungen weder auf irgend eine
bekannte geschichte, noch auf die heidnische
fabellehre. diese statuen waren in ansehung
  ihres altertums, bis zur ankunft der
portugiesen, sehr wohl erhalten, welche
verbunden zu sein glaubten, nachdem sie sich meis
ster von der insel gemachet hatten, diese
götzenbilder zu zerstören, betrachtet man nun
die härte dieses steins, so haben sie sich
. .
vie        e

reise nach ostindien. 75
viele mühe geben müssen, diese statuen zu
verunstalten. man behauptet, haß sie
feldstücke gebraucht haben, diese kostbaren
ueberbleibsel, welche vielmehr ihre neugierde
hätten reißen sollen, zu zerstören. die königin
von portugal hielte diesen tempel in so
hohen wert, daß sie nicht zu begreifen
vermochte, wie ein reisender aus indien zurück
kommen könnte, ohne diese wunderbare höhle
besucht zu haben; und ich fand bei der
besichtigung in der tat, daß sie alle
beschreibungen, so ich davon gelesen habe weit über 
traf. gegen die mitte des tempels befinden
sich auf jeder seite, gegen einander über,
zwo türen, oder ausgänge, wodurch man
in zwo kleinere, ganz offene grotten kommet.
nahe bei der einen von diesen türen,
rechter hand, sind verschiedene verstümmelte
statuen und groupen. an einer von dies
ser leßtern habe ich einige aehnlichkeit mit
dem gerichte des salomons beobachtet 
indem eine von diesen figuren vorgebildet war,
wie sie in der einen hand ein bloßes schwert,
in der andern aber ein kind hält, und sich
stellet als wollte sie solches mitten
voneinander hauen. aus der grotte linker
hand, gehet man in einen saal von der
    regels
 
    .

76 johann heinrich grose,
 
regelmäßigsten bauart  er stellet ein länglich
tes viereck vor, und ist mit einem von den
alten, oder neuen heidnischen gebäuen ganz
verschiedenem geschmacke angeleget. an dem
gesimse entdeckte ich einige mahlereien,
wovon zwar die zeichnung weiter nichts merk
würdiges an sich hatte, hingegen die lebhaf
tigkeit der farben desto stärker bewundert zu
werden verdiente  denn man muß ihnen mehr
als ein tausend jahre beilegen, wenn sie wie
es allerdings glaublich ist, eben so alt als das
gebäu selbst sind. dieser ganze saal befin.
det sich stets voll wasser, indem es
unmöglich kann abgeleitet werden  damit ist auch
die höhle nach einem regen angefüllet, und
man kann nicht eher hinein gehen, als bis
der boden zeit zum austrocknen gehabt hat.
das erstaunlichste dabei ist, daß ein der
massen wundernswürdiges, und dem anschei
ne nach, alle menschliche kräfte so weit
übersteigendes werk, weder in einem buche,
noch von einem unter denen uns bekannten als
ten schriftstellern beschrieben worden, und
endlich keine ueberlieferung uns in dieser sa 
che ein hinlängliches licht geben kann. nichts ist
wohl fabelhafter und lächerlicher als die
meinung derjenigen, welche vorgehen, dieses
 
y.
    werk

reise nach ostindien. 77
 
werksei auf befehl des alexanders gemacht
worden. erstlich liegt es sowohl durch die
  geschichte als andere nachrichten klar an
tag, daß dieser held niemals so weit in
indien eingedrungen ist. geseßt nun aber,
dieß verhielt sich also, wäre es wohl wahr,
scheinlich, daß er sich seines heeres, oder auch
nur eines haufens seiner soldaten dazu soll
te bedienet haben, auf einer kleinen insel, die
etwan im umkreis eine meile betrug, ihm
gänzlich aus dem wege lag, und keinen
tropfen frisches wasser hatte, weiter nichts als
einen tempel zu erbauen, welchen man in den
felsen hauen muste, und zu dessen aushöhe
lung allein eine sehr lange zeit erfodert
wurde, ohne die ausgegrabene arbeit an den
so regelmäßigen säulen und übrigen noch heute
zutage vorhandenen gebäuen zu rechnen.
man findet außerdem an dieser ganzen
bildhauerarbeit nicht die mindeste anspielungwe
der auf die geschichte, sitten, und reli 
gion der macedonier, noch selbst der heiden,
die einzige muchmaßung also, welche wahr.
scheinlicher weise kann angegeben werden, be   
stehet darinnen, daß die heidnische religion
einige veränderungen, welches sie aber stand.
       haft
welcher letztere umstand ungemein wichtig ist.
 
   
     
         
 
       

78 johann heinrich grose,
haft läugnen, erlitten habe, und dieser
tempel von den alten einwohnern des landes
sei erbauer worden. dieß bekräftiget sich
auch durch die anmerkung, daß von denjezi
gen heiden dieser tempel, welchen sie bloß
für ein merkwürdiges stuck aus dem alter,
ehume halten, weder hochgeachtet, noch auf
einige art verehret wird. wenn es möglich
wäre in den jahrbüchern der braminen dieses
landes, als besitzern der ältesten geschichten,
und mündlichen ueberlieferungen
nachzuforschen, würde man ohne zweifel einige
nachrichten antreffen, so den zeitpunet von dem
ursprunge dieses treflichen gebäues sicher bei
lange zeit, und wie viele menschen man zu
stimmen, und die neugier der altertums,
forscher vergnügen könnten, als welche sich
niemals mit einem größern, und ihrer auf
merksamkeit würdigern gegenstande
beschäftsgen würden. eben so sehr wäre es zu wüne
schen, daß irgend ein guter zeichner der welt
den gefallen erzeigen möchte, und diesen tem,
pel vdllkommen abgemessen vor augen zu le 
gen  diese maaße müßten aber an ort und
stelle aufgenommen, und die höhe so
wohl als die härte des ausgehöhleten felsens
untersuchet, und ausgerechnet werden, wie
ei,
  ...  
   
        ,
a  

reise nach ostindien. 79
einem solchen werke gebraucht hatte. die
ses könnte schon eine würdige beschäftigung
für den pensel eines cornelii le brun abge,
geben, dessen genauigkeit und richtigkeit
nicht genug kann gerühmet werden  denn
man darf sich nicht einbilden, daß eine
beschreibung mit worten dieses merkwürdi,
ge denkmaal vollkommen vorzustellen, im
stand ist.
   
ich ersuche aach den leser, zu bemerken,
daß ich keines weges für die richtigkeit der
ausmessung stehe, welche anzugeben gewa
get, indem ich nur nach dem augenmaaße
davon geurteiler habe. sollte jemand
künftig einen grundriß davon aufnehmen,
oder eine abzeichnung machen, worauf
man sich verlassen darf, und finden, daß
ich mich geirret, oder etwas vergrössert hät 
te, so bitte wegen des irrtums, in wels
chen ich allenfalls geraten wäre, um ver 
gebung. nur muß man wohl überzeuget
wunderbares vorzutragen, sondern bloß dess
jenigen, was meine aufmerksamkeit am
meissten zu verdienen schien, wie es mir wieder
eingefallen ist, hier zu gedenken.
   die
 
sein, daß ich nicht die absicht gehabt, etwas

so johann heinrich grose,
s
 ,
dieser ort liegt so nahe an bombay,
daß alle engländer, welche sich in der leß
tern stadt aufhalten, nicht ermangeln,
lustreisen dahin anzustellen. einige nahmen
ihre mittagsmahlzeit unterweges auf der
     
 meßgers insel ein, andere hingegen speis
sen lieber in der höhle selbst, um der aus
serordentlichen kühle willen, so man da ge
nießer. wenn die luft um uns herum
ganz feurig zu sein scheinet, spüret man
hingegen, so bald nur ein fuß in die
höhle gesetzet wird, nicht die geringste hiße
mehr  indem ihr die drei schon
angeführten oeffnungen nicht allein hinlängliches licht,
sondern auch genugsame luft verschaffen,
welche beständig gemäßiget ist, da, durch
den umfang der ungeheuren gebirge auf
dieser insel, die sonne nicht dringen kann.
ueberdieß verlieret das licht, bis es dahin 
eindringet, unterweges etwas von den kräf
cen derjenigen teile, welche durch die sons
ne so sehr in bewegung gesetzet werden. es
ist aber anzumerken, daß in indien, wie
in allen heißen ländern, die entziehung
des lichts für der hitze bewahre, und also
ein gemach, in welchem man alles zuma 
chet, ziemlich kühl werde. diese regel
    
leis
          n
  . .  

sei es eine n
h
leidet keine ausnahm, außer in einem lande
wo die sonne und lage so beschaffen ist, daß
die hiße auch nach sonnen untergang an
hält, wie zum beispiele zu gambrun    an
der persischen küste, woselbst die berge ei.
ne art von wald vorstellen, welches, nebst
dem harzigten erdboden keine abkühlung
der luft, zwischen aufgang und niedergang
der sonne zulässet.
um mich wieder zu meinem vorhaben
zuwenden, will ich die anmerkung machen, daß
der übrige teil von dieser kleinen insel weis
ter nichts besonders entält. man findet
daselbst nur zwo bis drei hütten worüber
man sich aber nicht wundern darf, da es so
wenig land zum anbauen dort giebt, ünd dem
erdboden das wasser fehlet, welches nur
durch den regen kann erhalten werden.
der insel bombay gegen norden be.
findet sich die insel salsette, welche von der
schanze sion nur mittelst eines sehr engen
meerarms, den man bei niedrigen wasser
durchwaten kann, abgesondert wird. sie
hat sechs und zwanzig meilen in die länge . .
ind
ein berühmter platz am persischen
  das is gonts.     
 eblenz

 
 s  johann heinrich gros,
und acht oder neun in die breite. der frucht.
hare erdboden würde durch fleißiges anbauen
alles verschaffen, was ein land zwischen den
wendezirkeln nur immer hervorbringen kann.
es giebt allentalben wasser auf derselben.
die portugiesen baueten hier viel reiß,
um goa damit zu versehen, wovon diese
insel der speicher war.            
man hat ingleichen viel wildprät da,
selbst, und ich glaube, mit einem worte zu
sagen, nicht, daß ein angenehmerer ort in
der welt kann gefunden werden. zu bom.
bay ist es, in betracht der menge seiner
einwohner, keine möglichkeit, ohne dem
beistand, und die zufuhr von salsette zu
bestehen  dessen verlust auch die gesellschaft
gar teuer beklaget. als unsere regierung
einige schiffe abgeschicket hatte, von der in
sel bombay, und was dazu gehörete, besitz
zu nehmen, brachten sie den winter auf der
kleinen insel anjadira, einer art felsen, zu
woselbst wir den größten teil unserer leute
in ermanglung der lebensmittel, und
bequemen quartiere, durch krankheiten verlohren
haben. endlich wollten die engländer aus
verdruß über einen so langen verzug, lieber
wegen eines teils in unterhandlung treten,
und

reise nach ostindien. 83
  and sich unter allen einschränkungen, welche
  die portugiesen dem tractate beizufügen
beliebten, an den besitz von bombay begnügen
lassen. auf diese art haben sie also mittel
gefunden uns durch abtrettung eines bloßen
havens zufrieden zu stellen, welcher nur den
titel einer stattalterschaft hat, und wor 
aus sie nichts als eine fischerei hätten mas
chen können.    
diese betrachtungen bringen uns auf
andere, welche man über die vermählung der
catarina von portugal mit carl dem
zwei  ten anstellen kann. man muß dieser prin.
zeßin ihre unfruchtbarkeit nicht vorwerfen,
welches nur für sie und das volk ein unglück
gewesen, hingegen aber zugeben, daß uns ihr
heurachgut auf keine weise nußen gebracht.
  hat. das schicksal von tanger, auf der
küste von der barbarei, welches wir schleis
fen mußten, weil uns dasselbe mehr zu uns
terhalten gekostet, als es eingetragen hat,
ist bekannt  so auch ohne zweifel eine mit
von den ursachen gewesen ist, warum sich die
portugiesen entschlossen haben, uns diesen
  platz abzutreten. endlich wurde das übri  
ge von ihrer mitgift, so in baarem geld war
bezahlet worden, von dem guten könige zu
f 2. auss

s  johann heinrich grose,
ausrüstung einer zar verteidigung von pör,
tugal, gegen die absichten der spanier,
bestimmten flotte, angewendet, welche solches
für eine empörte provinz angesehen haben.
auf eine andere unvermeidliche folge dieser
unglücklichen verbindung, daß wir nämlich
dadurch die handlung nach japan verlohren
haben hat man nicht recht acht gegeben.
es ist bekannt, daß die portugiesen und
spanier, so lange sie sich nur begnügt ihre
religion daselbst einzuführen, wie sehr solche
auch der im lande entgegen war, alle unter 
stützung gefunden haben  als aber dieses
kluge volk entdeckt hat, daß diese fremden,
unter den vorwand ihren glauben fortzus
pflanzen, sich einen anhang im reiche zu
machen, und durch allerlei heimliche ränke die
krone auf einen ihnen ergebenen prinzen zu
bringen suchten, muß man nicht erstaunen,
wann diese nation darüber unruhig worden
ist. ihren untergang hatten sie aber bloß
dem unvorsichtigen geständnisse eines spanis
schen befehlshabers zu danken  denn portu
gal war damals spanien einverleibet. dies
ser befehlshaber sagte ihnen, daß sein herr
verschiedene nationen unter das joch
gebracht habe, indem er mißionarien abge
      schickt,
   

reifenad ostindien. as
schickt, welche sich daselbst einen mächtigen
anhang gemacht, zu welchen sie hernach
hinlängliche völker hatten stoßen lassen, um den
übrigen teil auch vollends zu bezwingen.
dieß also zog den untergang der spanier
nach sich, verursachte, daß sie aus japan
verbaunet wurden, und kostete vierzigtausend
japanesern, als märtyrern dieser sache,
das leben. wir wurden zwar, die wahrheit
zu gestehen, in diese landesverweisung und
achtserklärung nicht wit verwickelt, und fast auf
den nämlichen fuß, wie die holländer
gedultet; es trugen aber die leßtern kein be 
denken, sich diesen umstand zur
vergrößerung ihrer handlung zu nuß zu machen, und
stelleten bei gelegenheit der vermählung des
königs in england mit der catarina von
portugal dem kayser die gefahr einer solchen
verbindung auf eine seine art vor. die
japaneser, welche die portugiesen für ihre une
versöhnlichsten seinde hielten, gerieten dar,
über in die größte unruhe, und untersagten
uns bei ebensstrafe alle handlung mit
ihnen, welches auch bishieher jederzeit statt
ge funden hat.    
zu den vertrag wieder zu kommen,
vermögwelchen die portugiesen die insel sal
. fzsette
y.
 
   

tigen platz zu befestigen, und begiengen,
 
 .
s  johann heinrich grose,
sette behalten haben, so ist selbiger ein neuer
beweis von der allgemeinen wahrheit, daß
die engländer in allen unterhandlungen und
verträgen, welche sie schließen, fast jeder,
zeit betrogen werden. dem mag nun sein
wie ihm wolle, so würden wir, wann nicht
die portugiesen den besitz dieser insel
verlohren hätten, da wir immer in frieden mit
ihnen gelebet , stets den nußen von dieser
nachbarschaft genossen, und diese insel uns
zu einer vormauer wider die einfälle der
maratten gediener haben. die portugiesen
abs, welche gegen ihre eigene vorteile blind
und unempfindlich sind, verabsäumten daher
die erhaltung dieser insel, deren sie sich doch
so leicht hätten versichern können, indem ih
re seinde damals noch keine seemacht gehabt
haben, und die insel zu lande, nur bei ei.
ner sehr engen durchfahrt, die fahrt von
tannach genannt, konnte angegriffen werden,
wodurch man nicht anders als währender
fluch waten kann  daselbst nun war nichts
dann eine elende ganz unhaltbare schanze,
indessen erkannten die portugiesen bei dem
anschein eines nahen bruches mit den ma 
ratten die notwendigkeit, einen so wich
wele
n w

reise nach ostindien s 
n
s
 
welches man kaum glauben sollte, den groben
fehler, daß sie ansiengen eine schanze zu
bauen, ohne einige truppen zu haben, womit
sie ihre arbeiten hätten bedecken, und diejeni.
gen, welche solche wieder zerstören wollen,
zurück treiben können. die maratten ließen
sie ruhig an diesen befestigungswerken
anfangen, von welchen sie sicher wusten, daß sie
den vorteil allein davon haben würden.
sie schickten auch in der tat, als es an dem
war, daß sie fertig werden sollten, völker
auf die insel, und hatten keine mühe eine
schanze einzunehmen, deren mauern an ver.
schiedenen orten offen waren, und woselbst
sie trafen auch außerdem in den übrigen
teilen der insel keinen widerstand an.
die schanze bandurah, welche der schanze
mahieu gegenüber lieger, hielt sich nicht länger
als zween tage. wir sind also gegenwärtig
bei der geringsten mishelligkeit, den einfällen
sich keine einzige aufgeführte batterie befand.
 
der maratten ausgesetzet   welches über fang
oder kurz gewiß geschehen wird, da wir mit
einem so unbeständigen volke zu tun haben,
das sich auf seinen nutzen so wenig verstehet,
und um die handlung fast gar nichts beküms  
mert, indem es wie die übrigen orientalis 
f4schen
x
 
 ,

83 johann heinrich grose,
schen völker einen augenblicklichen profit,
dem weicbeträchtlichern gewinnste, der allen
falls erst nach langer zeit kann erhalten
werden vorziehet. ja sie können uns schaden,
ohne selbst öffentliche seindseligkeiten
anzufangen, wann sie uns entweder die nötigen lee
bensmittel versagen, oder die geweinschaft
mit dem vesten lande abschneiden, wovon die
durchfahrt bei tatznah gleichsam der schlüs
sel ist. außerdem leben wir nicht mehr in
dem zeitpunct, wo wir so sehr sie uns auch
der anzahl nach überlegen sind, wegen
unserer größern wissenschaft in der kriegskunst,
dennoch mit ihnen um den vorzug streiten,
und sie durch unser geschüß in furcht jagen
können. heutzutage wissen sie mit dem puls
ver so gut als wir umzugehen, ja sich selbst
der feuermörsel zu bedienen, und minen an.
zulegen, daß wir also in diesem stücke
nichts mehr für ihnen zum voraus haben.
sollte nun dieses volk einstmals den
festen vorsaß fassen, sich von bombay, dessen
natürliche eigentümer sie zu sein glauben,
meister zu machen, würden sie alle unsere
festungswerker nicht daran verhindern
können. sie vermögen auf die zweimal hun 
  dert tausend mann, die reuterei dazugerech 
  ref
  .

reise nach ostindien. 29
net, ins feld zu stellen, welche alle wohl
bewaffnet, und mit geschüß versehen, und des
klimats gewohnt sind. da sie sich in ihrer
heimat befinden, können sie ihre völker ins
merfort ergänzen, und mit frischen lebensmit 
teln versehen. daher achteten sie es auch
nicht groß, als sie uns den graben um die
stadtmauer ziehen sahen, und sagten,   las.
,, set sie immerhin machen, es ist gegenwära
v, tig unsere sache nicht, miden engländern
  zu brechen sollte dieses aber einmal
geschehen, dann werden wir ihren graben
in einer nacht mit unsern pantoffeln aus ,
  füllen.  ihr scherz war aber übrigens
nicht wohl angebracht, indem ihnen nicht ein.
gefallen ist, daß der graben würde mit
wasser angefüllet werden, obschon dieses die
belagerung in grund, wenig erschweren
könnte.         . . . ,
durch den verlust von salsette wird
uns alle handlung, so wir mit den kaufleu.
ken der benachbarten länder, besonders denen
zu suratte hätten treiben können, entzo.
gen  als die schon angeführter maßen nicht,
nach bombay kommen, weil ihnen eines
teils die insel zu klein, andern teils aber
das wasser zu ;ist, außerdem würde
h5sie
  w 

2  johann heinrich grose,
sie unser gelindes und frenes regiment wohl
dohin gezogen haben. wann wir aber sal.
sette hätten, so könnten sie uns weiter keine
einwürfe mehr machen, indem daselbst plaß.
genug, und auch sehr gutes wasser ist. die
einkünfte dieser insel, als sie den
portugiesen zugehöret hat, welche die handlung
daselbst nicht in aufnahmgebracht haben, belie 
fen sich jährlich auf sechzig tausend pfund
sterling, welches nach bombay, ungeachtet
sller seiner unbequemlichkeiten, zu rechnen,
doch nicht der vierte teil von dem ist, was
es uns eintragen würde. uebrigens findet
sich auf der insel salsette, die natürlichen
früchte, welche sie in ueberfluß hervorbringt,
ausgenommen, weiter nichts merkwürdiges 
man müßte dann die ruinen von canara
darunter rechnen, die in ausgehöhlten fel 
sen bestehen, so, dem vorgeben nach, mit
denen zu elephanta zu gleicher zeit sollen
verfertiget worden sein. sie sind viel zahle
reicher als die leßtern, kommen ihnen aber
weder in ansehung der größe, noch
vollkommenheit, bei.   
  die
     von der insel salsetke so wohl als den das
selbst befindlichen ruinen, stehet eine s 
    liche  
     .

reise nach ostindien, s 
die insel hat sehr hohe gebirge
welehe, nebst den umliegenden ländeveien, der
mündlichen ueberlieferung zu folge, aus
dem meere, durch ein heftiges erdbeben sol.
len entsprungen sein  zu bekräftigung dieses
umstandes wird erzählet, daß mansoch vor
einigen jahren, auf dem gipfel eines der
höchsten unter diesen bergen, einen steiner
ven anker gesehen, von der art, wie man sich
solcher vor alters bei den im lande üblichen
schiffen bedienet habe,
wenn jemand den grundriß von dem
tempel zu elephanta aufnehmen wollte, so
würde er wohl tun, sich auch nach salset.
te zu begeben, und die höhlen von canara
abzuzeichnen. durch ihre vergleichung mie
einander würde er in den stand gesetze wer
den seine mutmaßungen um desto sicherer
zu machen.  
als salsette in die hände der maratten
geriet, nahmen verschiedene portugiesische
geschlechter ihre zuflucht nach bombay  un.
ter denen sich portugiesische edelleute
 hidalgos  befanden, welche von einem blühenden
   
z ue
liche beschreibung, in des gemelli carer    
s  yoy g  d  our du monde, tome iii, chap.
v. anm. des d. uebers,  
a  

  .
 
22. johann heinrich grose,
zustande in die äußerste armuch verseßes
waren. ungeachtet wir nun mit recht urs
sach hatten, uns darüber zu beschweren,
daß uns diese nation durch ihre nachläßig 
keit neuen gefährlichkeiten ausseßte so wie
derfuhr doch zu bombay diesen geschlechtern,
alle gastfreiheit und erquickung, die sie
sich nur wünschen konnten. unter andern
wurde auch der herr de souzaferras, ein
sehr reicher edelmann, welcher jederzeit war
beflissen gewesen, alle nach salsette gekom .
mene engländer, in seinem hause sehr wohl
zu bewirten, aus einer billigen gegener 
känntlichkeit auf der insel bombay, so wie
es die schuldigkeit erfoderte, empfangen 
woselbst er noch heutzutage befindlich ist,
und von den freunden welche er sich wäh .
rend seines wohlstandes gemacht, alle lieb 
reiche und gute begegnung genießet.
u    e     
achtes capitel.
von den maratten. e
e ich von denen nahe um bombay liegen.
den inseln rede, halte ich es für nötig,
die
           
   

reise nach ostindien. 93
die maratten,    eines der ihnen angränzen,
den völker zu beschreiben, welche ihrer
ansehnlichkeit wegen einen besondern abschnitt
verdienen. ihr namen entspringet durch
verfälschung von maraiah, dem könige die,
ses mächtigen stammes. dieser nahmen
ist aber bloß an dem orte gebräuchlich, und
nur ihrem lande eigen, indem sie in den übrigen
teilen indiens, und selbsten zu suratte,
unter dem nahmen der ghenims bekannt
sind, welcher mit unserm begriffe, von dem
worte, freibeuter,  flibustier,  überein,
stimmet, und insgemein allen auf den gebir,
gen wohnenden heiden beigelegee wird, wel.
che vielmehr krieg führen, um zu rauben,
als ruhm zu erwerben. wenn wir von die,
sem mächtigen volke, welches einen teil
von indien unter seine botmäßigkeit
gebracht, und der mogelischen regierung ges.
setze vorgeschrieben hat, einige nachricht ge 
ben sollen, müssen wir bis auf ihren ersten
ursprung zurückgehen.
     
   von den marakten oder maharatten, welche  
auch gauimen heißen, verdienet nachgesehen zu
werden, die allg. welt, im xxh. teile set
te 369 38a, anm. des d. uebers  
e,
r
4
 

94 johann heinrich grose,
es ist also hier zu merken, daß die
mongulischen taearn, von welcher der ti
rel mogol hergeleitet wird, durch die ver
reibung der pattanischen mohren,    den
grund zu ihrer macht geleget haben. ver.
schiedene nun von den eingebohrnen heiden,
welche ihnen weder die spitze bieten konnten,
noch sich ihrem joche unterwerfen wollten,
sind in die indischen gebirge entflohen. sie
haben sich aber für der herrschaft dieser tar.
tarn um desto mehr geforchten, als diese les.
tern aus einem religionseifer, ihre tempel
und götzenbilder zerstöret  auch hat sie au.
reigiebin scherz nur die bergratzen genen
net.   diese heiden hatten sich in verschie,
ne stämme zerteiler, unter oberhäupter,
deren uneinigkeit die einfälle in ihr land zu allen
zeiten erleichtert hat. die mogolen haben
sich diese uneinigkeiten zu unterhalten bemü,
 bet und heils mit drohungen, eheils aber
durch gute worte verschiedene von diesen
oberhäuptern oder sogenannten rajahs, zins
  bak
 
   diese begebenheit hat sich um das jahr chris
sti 40. zugetragen weitere nachrichten von
den pattanen, findet man in bernier. voyages
und den xxiii. tl deräweltist. seite
104. und 137, anm. des d. üebers

reise nach ostindien.
95
s
bar gemacht. einige unter ihnen sind nach
hof gekommen, nicht allein um ihre auf
wartung daselbst zu machen, sondern auch gae
kriegsdienste zu tun, dessen ungeachtet sie
ihre oberherrschaft in den gebirgen beibe,
halten haben. als endlich die mogolische
regierung solchen prinzen in die hände
gerache, welche schläfrig, und den welüsten
des serralls ergeben waren, haben sie die
sorgfalt und wachsamkeit, welche erfordert
wurde, die oberhäupter der maratten in zaum
zu halten, unterlssen. damals nun wä,
re für diese letztern der zeitpunet gewesen,
was sie ehehin besessen haben, wieder zue
obern, wann sie sich untereinander hätten ver.
gleichen können, auf wen das reich fallen
sollte jedoch sie wollten lieber dem tatari,
schen geschlechte unterwürfig sein, als einem
v n den ihrigen gehorchen, und begnügten.
sich bloß das indostanische reich zu vej
sen, worinnen denn auch alle diese rajahsen,
stimmig waren, die krone aber, die den
tatarn.  
. sie haben solche aber nicht in ruhe
besessen, indem aurengeb gegen das ende sei,
nes lebens sehen mußte, daß seine
hauptstadt suratte, von einem dieser rajahs,
 
       
 
na,

 s johann heinrich grose,
4
   
,
namens sevas, oder vielmehr sou rajah,
zweimal geplündert wurde.    dieser letzte
re ist von der nachläßigkeit des mogolischen
regiments so überzeugt gewesen, daß er sich
unterstanden hat seinen einfall auf einen be
stimmten tag anzukünden, und nicht erman
gelt die stadt an diesen nämlichen tag zu
plündern. er hat auch wirklich keinen wis
derstand angetroffen, außer in den englischen
und holländischen kaufhäusern, welche sich
zur wehr gestellet haben, und daher dem
schicksale des übrigen teiles der stadt ent 
gangen sind.
durch diese tat, und einige andere
glückliche unternehmungen, erwarb sich
sou. rajah ein großes ansehen. er re
gierte das zusammengelaufene gesind, so
er an sich gezogen und aus den gebir
gen von decan versammlet hatte, auf ein
ne ziemlich regelmäßige art und nahm den
titel eines marrajah, oder arch rajah
an. endlich wurde er der schrecken des
mogcd
   von dieser doppelten im jahre christi
1564und 1669. geschehenen plünderung der stadt
suratte durch den berühmten rajah sevaji fins
 , det man genauere nachricht in den xxiii.
tl, der allg. welt. seite 119, 317. und 37ä 575.
  anttierk. des d, uebers
 

reise nach ostindien 97
mogolischen reiches, und gab ihm gesetze.
das sonderbarste dabei war, daß er selbst
während des krieges, welchen er öffentlich
mit seinem kayser geführet, nichtsdestoweni.
ger eine äußerliche shrfurcht gegen die kay.
serliche hoheit an den tag geleget, indem er den
titel eines kayserlichen generals in decan
angenommen  ohne zweifel hat er sich um
des willen so bezeigek, damit er bei den ans
dern rajahs keine allzugroße eifersucht er,
wecken möchte.   
seine nachfolger haben die nämliche
staatskunst beobachtet, und auch ebenso tapa
fer gefochten. so wie ihr staat
zugenommen, haben sie auch zahlreichere, und regels
mäßigere kriegsheere auf die beine gestellet.
endlich ist ein volk aus ihnen entstanden,
ehne deswegen ihrer neigung zum rauben,
der sie ihre vereinigung zu danken hatten, zu
g ento
   von diesem seragi, oder rajah sevasi, der
im jahre christi 1629. zu bazaim welches das
mals noch dem portugiesen zugehöret hat, ge 
bohren worden und den ersten junius 1680.
ä jahr alt, gestorben ist, und von seinen
achfolgern   beliebe man nachzusehen den
xxiii. teil der allgem. welt. seite 369 382.
wie auch des herrn iselins historisches
wöräg  dem articke stragi. anm. des
d, ebe  

93 johann heinrich grdse,
entsagen. vielleicht stellet man sich vor, däß
sie von der zeit an die handlung in
aufnahme zu bringen gesucht  welches sie aber
niemals getan, vielmehr allentalben, wo ihre
waffen eingedrungen sind, die fabricken zer.
störet haben. an ihren küsten, bombay
gegen süden, waren sehr beträchtliche
fabricken, wovon sie die arbeiter dergestalt
bedracket haben, daß gegenwärtig nicht die
geringste spur mehr davon übrig ist. sie
verlassen sich bloß auf ihren degen, und man
kann sagen, daß es ihnen weder an lebensart,
noch an verschlagenheit fehler, dem ar
schein nach erwarten sie geduldig eine
bequemere gelegenheit ihre eroberungen
aüszubreiten  und träget es sich auch manchmal zu,
daß sie zurück getrieben werden, alsdann
geben sie der uebermacht ganz willig nach, und
nehmen ihre maaßregeln, um ein andersmal
mit bessern fertgang wieder anzuseßen.
die europäischen ueberläufer haben sie
dergestalt aufgemuntert, daß es ihnen gelun.
gen hat, einige davon an sich zu ziehen,
welche denselben alles, was sie in der kriegskunst
wußten beigebracht, womit sie vergnügt
gewesen  indem die indianer zwar über
 haupt ziemlich gut nachahmen können, ob 
schon
   
     
  ,
 
 

reise nach ostindien. 99
schon sie übrigens nicht in stand sind, etwas,
es mag auch sein was es will, zur voll.
kommenheit zü bringen. diesen ueberläu.
fern geben sie einen weit stärkern sold,
als den eingebohrnen des landes  wann
aber diese fremden, nachdem sie etwas geld
zusammen gebracht häben, den abschied
nehmen wollen, gestatten es ihnen die
maratten nicht. solches können nun die
 se soldaten ohne lebensgefahr, öder er
f kaufung ihrer freiheit, durch verlust als
les dessen was sie erworben haben, nicht
tun   daher geschiehet es, daß unter den
europäern, nur solche bei den märakten
dienste nehmen, so begangener verbte,
chen wegen, aus ihrem väterlande ver.
bannet worden, oder leute, die
völlkom  men in verzweiflung geraten sind und sich
nicht mehr anders zu helfen wissen. die
jenigen also, welche dieses mittel ergreifen  
verschmachten in elend, nächdein sie ihre zus
ä und kräfte erschöpfet haben, und wer
sen von denen, welchen sie gedienet, vers
achtet, und hintangesezet.  
inzwischen häben die matätten schön
ziemlich gelernet, ördetitliche belagerungen
anzustellen, welches für leute so vorhin kei
  g sie
   
 

109 johann heinrich grose,
ne kenntniß von der kriegskunst gehabt,
viel ist. dadurch sahen sie sich in stand
gesetzt, den portugiesen bassaim    einen
wohlverwahrten, auf dem festen lande,
einige meilen nordwärts von bombay
gelegenen platz abzunehmen. sie haben
batterien aufgeführet, bomben hineingeworfen,
untergegraben und miniret, so lange, bis sich
die stadt ergeben mußte. dennoch muß
man einräumen, daß sich ihre truppen besser
zu streifereien, als ordentlichen feldzügen
schicken.
   bassaim oder bazin, eine ziemlich große und
wichtige stadt, unter dem 19. grade der brets
te, und 92. gr. 20. minuten der länge, liegt
in dem westlichen teile des königreichs vis
sapur, an der küste von kuntan. sie wurde
im jahre christi 1533. durch den
portugiesischen general in indien, nunhoda cunha, dem
sultan badur könig in cambaia,
weggenommen, und hernach von diesem sultan durch ei 
nen förmlichen tractat den portugiesen völlig
abgetretten, welche solche bis auf das jahr
1740. ruhig besessen haben. in bemeldem jah
re aber mußten sie selbige, nebst allem was sie
sonst zwischen suratte und goa innen gehabt,
den maratten überlassen. ein kleiner grund
riß von dieser stadt wird in des p. lafitau
hist. des deconv. et conqu t. des portugais
dans le nouv, monde, vol. ii. pag. 542. eine
ausführliche beschreibung aber in gem.
careri voyag. tome iii. chap. iv. angetroffen,
 anm. des b. uebers  

reise nach ostindien. iol
schicken. außerdem bestehet ihr heer aus
ackersleuten, corumbis genannt, welche die
saat und aerndezeit beobachten müssen,
um sich nach haus zu verfügen. daher
sind sie genötiget ihre
kriegsunternehmungen nach den jahreszeiten einzurichten,
indem ihre regierung ihnen nicht erlaubet
fremdes getrayd einzuführen  folglich würden sie
in gefahr stehen zu verhungern, wann sie nicht
ihre felder zu bauen, besorgt wären. sie
sind auch alle eben so gut zum feldbau, als
zum krieg abgerichtet, und dieserwegen nicht
schlechtere soldaten. ihr sold ist sehr ge
ring, und sie bekommen bei weiten nicht al.
les an geld, sondern man giebt ihnen dafür
meistens reiß, taback, salz, und andere
bedürfnisse des lebens, alles um einen sehr
billigen preis. es wäre ihnen unmöglich,
wenn sie mit baaren gelde müßten bezahlet
werden, so zahlreiche herre zu unterhalten,
da sie keine handlung treiben.
ihre pferde, auf welche sie ungemein viel
halten, sind klein, aber stark, worinnen sie
denen aus den schottischen gebirgen ähnlich 
übrigens sind sie von natur zu strapazen sehr
geschickt, gehen auf den höckerigten wegen  
g3sicher,

e johann heinrich grose,
sicher, und brauchen zu ihrem unterhalte wex
nig futter.     . 
was ihre waffen betrift, so bedienen
sich verschiedene der musketen, vorzüglich
wann sie auf den seind schießen wollen, um
hernach geschwind wieder zu ihrem truppe zu
rück zu kehren. ihre degen sind
durchgehends von einem vortreflichen zeuge. sie
führen solche sehr geschicke , und werfen in
währenden treffen die musketen weg, um
mit dem degen zu fechten. in den klingen
sind sie so sorgfältig, daß sie die unsrigen
verachten, wenigstens diejenigen, welche man
insgemein nach indien zum verkaufen sene
det. als das schiff der dorby, von dem
hauptmann ansel geführet, durch einige
boote des angria, auf eine so schändliche
art weggenommen wurde, brachte man vor
diesen seeräuber eine große menge von uns
 ern mondirungsstücken, für die soldaten 
als man nun zu den englischen degen kam,
sagte er, daß sie gut zum butterschneiden
taugten.  
ihre schilder hingegen sind vollkommen
und leicht, und mit einem so glatten fir.
wiß überzogen, daß eine pistolenkugel, und
    wann
v    

reise nach ostindien. 193
wann es nicht allzuweit gehet, so gar eine
musketenkugel, gern darauf abspringet.
sie haben vortreffliche bogenschützen,
und gute schleuderer unter sich, welche sie
hoch, seit einführung des feuergewehres,
wenig mehr achten. in ansehung aber ihrer
penhunden gleich, wozu noch die schlechte .
gestalt ihrer kleinen pferde kommt, deren
geringen fertigkeit, sich des leßtern zu
bedienen, weis ich nicht, ob sie bei diesem tausche
viel gewonnen haben.
nichts kann wohl ungeschickter sein als
ihre art sich zu kleiden. ein bund von
groben nesseltuche um ihren kopf, den sie
turhan nennen, etwann ein stück leinwand,
oder zerrissenes callico, einer gattung von
kumpen, einzig und allein ihre blöße zu
bedecken, und ein schlechter mantel, welchen
selbige über die schultern werfen, und sich
darinnen auf der bloßen erde niederlegen 
das ist ihr ganzer kleidervorrat. ich rede
aber hier nur von den gemeinen leuten, ob.
schon die officiere nicht viel besser aufziehen.
alle diese soldaten sehen bettlern und kum.
aufpus sich zu dem übrigen schicket,
ihre lebensmittel sind sehr leicht zu tra 
gen. sie haben weder proviantmagazine,
  . s4noch
 

104 johann heinrich grose,
nach backöfen, oder speisewägen, nötig,
und brauchen weiter nichts, als ein wenig
reiß, und eine lederne flasche zum wasser 
daß also jeder soldat seinen vorrat leicht
lich mit sich führen kam. die officiere leben
nicht viel köstlicher, indem sie gleichfalls sich
mit wenigen begnügen fassen, besonders auf
ihren feldzügen, welche sie schnell
unternehmen, ohne darum ihre verschlagenheit und
kriegslist hintan zu setzen.
dieser umständlichen beschreibung zu
folge, dörfen wir uns niemals schmäucheln,
wir mögen auch noch so viele völker aus
europa dahin schicken, gegen eine dermaßen
große anzahl von streitbaren leuten, welche
noch dazu den borteil haben, daß sie in den
ihrigen sind, die oberhand zu gewinnen.
eben dieses muß uns notwendig alle hof
nung benehmen, jemals die insel salsette wie
der zu erlangen, aus welchen gründen wir
auch immer dieselbe zu besitzen wünschen. zum
unglück sind die sachen zu bombay, heut
zutage in einer so critischen lage, daß es fast
gleich viel gewaget ist, ob man den marat
ten als seinden begegnet, oder in frieden mit
ä lebet, und sich allzu sicher darauf ver
 .
g
wenn

reise nach ostindien. ro5
wenn dieses bolk auf seinen nußen
bedacht zu sein, und nicht bloß den gegenwär 
tigen lockungen gehör zu geben vermöchte,
würde es einsehen, wie ungemein vorteilhaft
ihm solches sei, daß bombay sich in engli,
schen händen besinde  indem die handlung
dadurch in einen umkauf gebracht wird, wel.
chen diese nation, auf dem festen lande hier,
keinesweges in stand ist einzuführen. auf
der andern seite sind sie versichert, daß
england sich nirgends in einer andern absicht als
um der handlung willen niederzulassen
suchet, und keinesweges eroberungen zu
machen denket  indem seine festungen mehr für
packhäuser müssen angesehen werden, als daß
man die einwohner dadurch in zaum halten
wollte. ungeachtet aller dieser
betrachtungen, welche die maratten wohl in stand
wäven anzustellen, darf man ihnen keinesweges
trauen. eine regierungsveränderung
beiihrer ration, die lust so ihnen etwann
ankommen möchte, bombay zu plündern, oder das
vorhaben, die truppen, welche vor allen
 
dingen auf das rauben begierig sind, zu be .
friedigen  dieß wäre schon hinlänglich, das
gegenwärtig unter uns herrschende gute
beruehunen auf einmal zu unterbrechen. . . . 
s5nach
 
 
 
  

196 johann heinrich grose,
nach der vorstellung welche sich dieses
volk von unserer handlung macher, stehet es
in den wahn, doß zu bombay ungemein gros
se reichtümer sein müßten. ob nun schon
die bornehmsten unter ihnen solches besser wis.
sen, fönnen sie ihm diesen irrtum doch nicht
benehmen, denn in der tatwirft uns bgm.
bay bei, weiten nicht so viel ab, als zu bestrei.
ung der unkosten hinlänglich ist, und wirbe.
halten dieses kaufhaus nur um der übrigen,
und des allgemeinen bestens willen, unserer
handlung in indien bei. dem mag nun sein
wie ihm wolle, so glauben die maratten ihren
vorurteilen zu folge, daß sie uns für er.
kaufung des friedens nicht genug abfodern
können. als man einige unterhandlungen, zu
einem vergleiche zwischen sambagi, angria,
und den stattalter von bombay pflegen soll
te, seßte derselbe, nachdem er die vorteile
unsers handels auf dieser küsten sehr heraus
gestrichen hatte, hinzu, daß er mit einer jähr 
ichen abgabe von zwölf lack roupien, das
, ist hundert und funfzig tausend pfund ster.
ing zufrieden sein wolle  unter dieser be.
dingung würde er sich aller seindseligkeiten
entalten und versprechen unsere see,
fahre nicht mehr zu stören. ob wir nun gleich
    2 die

reise nach ostindien. 107
diese foderung nicht zugestanden, und so ver.
ächtlich als sie es verdiente, angesehen haben 
so kann man doch allezeit daraus erkennen, was
dieses volk für begriffe von unserer macht
hat, und wie unverschämt es seine foderungen
darnach einzurichten, sich unterstehet.
ueber dieses bezeigen der maratten
gegen uns darf man sich eben nicht wundern, da
unter ihnen selbst die nämliche gierigkeiteit
wahrgenommen wird. die wenigen von
ihren untertanen, welche mit den nötigen
lebensmitteln handeln, müssen den daraus er
haltenen gewinn sorgfältig verbergen. unter
den privatpersonen stellen sich die reichsten
dem äußerlichen schein nach ganz arm,
damit sie der raubbegierigen regierung nicht zur
beute werden. lässet man sie
ruhigreichtümer erwerben, so geschiehet es nur in der
absicht, sich solcher eines oder des andern tages
zu bemächtigen  worinnen auch kein
unterschied, statt findet, ausgenommen bei den
kriegsofficieren, welche aus staatsursachen
verschonet werden. da man sich ihrer zu.
ausübung der gewalttätigkeiten bedienet, so  .
wäre es nicht sicher, dieselben vor den kopf
zstoßen oder ihnen den much zu benehmen  
s  sehr sie auch ihrer religion ergeben sind. 
, s 
 
   

103 johann heinrich grose,
gehen sie doch mit ihren priestern, oder
braminen nicht besser um als init den übrigen
wann sie reichtümer bei ihnen
vermutensie bedrohen sokche nicht allein, sondern
martern dieselben auch so gar manchmal, um ih 
uen ihre schätze mit gewalt abzujagen,
webches erweiset, daß sie weiter nicht viel von ge 
wissenszweifeln geplaget werden.
daher geschiehet es, daß diejenigen pri 
vatpersonen, so deshalben nicht in verdacht
kommen, ihre güter an oerter vergraben,
welche ihren nächsten freunden, und öfters
auch ihren erben unbekannt bleiben  wenn sie
nun plötzlich, oder entfernt von den ihrigen
sterben, so gehen diese reichtümer auf ewig
verlohren. die liebe zu ihren schätzen ist
so groß, daß sie, wenn man einen verdacht
auf sie wirft, und folglich mit den
grausamsten martern beleget, die standhaftigkeit
haben, zu schweigen und nicht zu entdecken, wo
solche verborgen liegen, ob selbige gleich in
alken übrigen stücken, als furchtsame und
verzagte kerl bekannt sind. es geschiehet ihnen
unrecht, wenn einige vorgegeben haben, sie
ließen ihre schäße mit sich begraben, in der
meinung als ob ihnen solche in dem
zukünftigen leben nützlich wären  das widerspiel das
f w0t

reise nach ostindien. os
.
von erhellet daraus, daß diese maratten, falls
dieselben unter einem freien regimente stehen,
wo sie nicht befürchten dörfen geplündert zu
werden, und ihr vermögen ihren erben hin.
terlassen können, solches niemals weder ver 
bergen, noch mit sich einscharren lassen.
ohne dieses weiter zu untersuchen, habe ich sagen
hören  das in den verstrichenen jahrhunder
ten vergrabene geld betrage eben so viel, als
dasjenige, so gegenwärtig in ganz indien um
laufe.    
die mohrische oder mogolische regierung  
ist viel billiger, und gelinder, daher viele heid.
nische kaufleute, besonders bananen sowohl
als braminen, lieber unter selbiger leben, in
dem sie versichert sind, daß ihnen daselbst kei,
ne solche erpressungen oder bedrängungen
wiederfahren. um dieser ursache willen sie
het man zu suratte eine menge heidnischer
kaufleute und künstler. wenn sie auch das
selbst dem geiße und der bedrückung gewis
ser gierigen stattalter ausgeseßet sind, so
geschiehet es doch nur überhin an statt, daß die
heidnische regierung nach absichten handelt .
welche mit gewalttaten und ungerechtigkei.
ten verbunden sind.  
   
so

110 johann heinrich grose,
kriegslisten und v
 
so sind unsere nachbarn beschaffen, da
ren gemütsart übrigens ein rechtes wider,
spiel ist   ob wir uns nun wohl nicht darauf
verlassen können, so eignen sie sich doch nicht
fälschlich, wie gewisse eüropäische nationen,
den ruhm der treue und aufrichtigkeit zu
sie verlangen nicht für etwas angesehen zu
werden, was sie nicht sind, und würden sich
am ersten über diejenigen aufhalten, so ihnen
trauen  denn sie wollen unter dem prächtigen
namen der ehrerbietigkeit keine freundschaft
unterhalten. ihrer meinung nach führen
sie mit den mächten, über deren herrschaft sie
misgünstig sind, gleichsam einen immerwäh
renden krieg, und erlauben sich folglich alle
    orteile, so unter seinden
statt finden können.
unter allen ihren lastern kann man sie we
der der grausamkeit beschuldigen, noch für
blutdürstig halten. bringen sie auch ohnge
fähr jemand um, so geschiehet dieses nur als
dann erst, wenn sie nicht ohne blutvergießen
kaüben können. daß sie keine gefangene ma
chen, außer wo ein lösegeld zu hoffen ist, hä
be ich schon bemerket  widrigenfalls entledigen
sie sich derselben, sobald es nur geschehen kann,
damit sie die mühe ersparen, solche zu bewa
z. n.          
      ehen 

reise nach ostindien. 111
 
chen. ob nun übrigens zwar sclaven in in,
dien verkauft werden, so ist doch kein ordent
licher markt für die kriegsgefangenen vor
handen. die heiden handeln auch nicht mit
sclaven, und erst zur zeit einer hungersnot
entschließen sich die väter ihre kinder an die
mohren und europäer zu verkaufen. kein
heid kann sich überdieß, mit einem sclaven
von einer andern religion als der seinigen, un ,
ter einem dache aufhalten, welches eine, ih.
nen nach ihrem gesetze verbotene
enteiligung sein würde. auf der andern seite
kannäso wohlseil unter ihnen be,
dienet werden, daß jederzeit vieles gesind da
angetroffen wird, welches bereit ist, blos um
die kost und kleidung zu dienen. indemal
so die streifereien dieses volkes nicht die abs
sicht haben sclaven zu machen, sind sie ihren
nachbarn nicht so fürchterlich, und jagen den
ackersleuten und bauern, welche nichts in
ihren hütten haben, das mit genommen zu
werden verdienet, wenig schrecken ein.
selbst bei plünderung der städte beöb
achten sie eine gewisse mäßigung, es seh denn,
daß sie besonders ursache sich zu rächen, hat
ben. als sie zum beispiele, suratte plüft
s .
 
  s 
 
 derten, so verlangten sie nebst dem, daß von 3  
  ,  
     

ii2sean heinrich grose,
ihnen des lebens der einwohner, welche sich
nicht widersetzten, verschoner, und kein haus
in brand gestecket wurde, bei weiten nicht das
jenige lösegeld, was sie doch nach der stren.
ge hätten herauspressen können. ja es ist
einer mit von ihren grundsätzen, welchen sie in
ihrer sprache also ausdrucken  man müsse
den bart nicht samt der wurzel
austaufen, indem es schon genug sei, ihn
abzuscheren, damit er bis auf eine andere
gelegenheit wieder wachsen könne. endlich
  kann man sagen, daß sie eine art höflichee
banditen sind, ja sogar hoffen, sie werden
künftig solche grundsätze annehmen, welche
mit den gesetzen der menschlichen gesellschaft
mehr übereinstimmen   und einen gewissen
platz unter den regelmäßigen mächten behaup 
ten können.
der marrajah, welcher dieß volk beherr,
schet, hat seinen hof, oder vielmehr
hauptsiß auf dem schlosse rari, in den gebirgen
von decan   wofern dasjenige grund hat,
was msn davon sagt, so soll dieses der feste 
ste platz in der ganzen welt sein. man
beschreiber ihn als eine festung, die mit sehe
hohen felsen befestigee, und so steil ist, daß
die leute nur auf einen engen fußsteig dazu .
konn 

reise nach ostindien. 1 13
   
kommen können  überdieß hat sie noch den
vorteil, daß, den daselbst aufbehaltenen vors
rat nicht mit gerechnet, ihr bezirk groß
genug ist, so viel getrayd zu liefern, als die
besatzung zu unterhalten erfordert wird.
nicht zu gedenken, daß man nur eine hand
voll leute brauchet, dieses schloß, gegen die
zahlreichsten heere zu verteidigen  indem die
wege und engen pässe, so in das gebirgge
hen, dermaßen höckerig und schmahl sind, daß
es keiner armee durchzudringen möglich wäre.
hier nun hält sich der marrajah mit ei
ner gattung von kriegerischen hofstaate auf
welcher aus seinen officieren bestehet. er
regieret daselbst unumschränkt, und träget al.
le ehrenzeichen der königlichen würde. ei
nes davon ist den rajahs von indostan be
sonders eigen, und bestehet aus einer langen
weste, so wie sie jedermann träget, außer
daß solche unten auf jeder seite spizig züge
schnitten.
man weis wie wenig sich die orientalen
aufkünste und wissenschaften verstehen. der
fürst von den maratten ist mit seinen höfleus
ten gänzlich in das soldaten leben vertiefet,
und also noch weniger auf die europäischen
arbeiten, und es. der natur und
kunst
     

114 johann heinrich grose,
kunst, welche daher kommen, begierig. zef
get man ihnen ein wohlausgearbeitetes stück,
von welcher gattung es auch sein mag, so
wünschen sie solches zwar ihrer habsucht ge
mäß, zu besitzen  dennoch würden sie
gemünztes silber oder edelsteine von gleichen wer
te, eben so lieb dafür annehmen. zu dem
sind sie so dumm, daß ob sie wohl ihre frauen
gern mit edelsteinen behängen, dennoch, die
von ihren künstlern gefasseten, wie ungestale
solche auch ausfallen, denen von robertson,
öder lucam, zween berühmten englischen
jubelierern, gearbeiteten, vorziehen. es
geschiehet aber dieses nicht so wohl aus
parteilichkeit, ihren landsleuten zu gefallen, als wegen
mangel des geschmacks  indem sie übrigens
mit denjenigen was ihnen gewöhnlich vor
augen ist, zufrieden sind. auf diese art wird
eine noch so künstlich gearbeitete taschenuhr,
bei ihnen nur nach dem sich daran befindlichen
metall geschäßer  desgleichen sie aüch ein
pferd allen gemählden des raphaels und ti.
rians vorziehen würden.
, man darf sich eben nicht wundern, daß
sie bei der großen blindheit, in welcher sie
stecken, der astrologie ergeben sind  weil die
erleuchtesten völker in europa das joch da
s     von
 .
n.

reise nach ostindien. ii 5
von nur erst seit kurzen abgeschüttelt haben.
folglich achtet dieses volk auf gute und böse
tage, nachdem die braminen, so ihre sterne
deuter sind, welche sie bei allen
gelegenheiten um rat fragen, ihnen solche anzeigen.
sie treiben die leichtgläubigkeit so weit, daß
sie ihr ganzes vertrauen auf die wahrsager
und herenmeister setzen, von welchen sie
viele historien vorbringen, denen sie blindlings
glauben beimessen. ich werde eine
erzählen, welche ein heid gegen mich für wahr
ausgegeben, und dabei versichert hat, daß er
ein augenzeuge davon gewesen sei.
  als dem jetzt regierenden marrajah der
  große ruhm zu ohren gekommen war,
 , welchen sich eine gewisse frau aus seinen
  staaten in der hererei und wahrsager
  kunst erworben hatte, befahl er sie nach
  hof kommen zu lassen. seine absicht
  war, sie, ich weis nicht welcher ursachen
  willen, umbringen zu lassen, dennoch wolle
 te er sie vorher gern sehen. als diese frau
,, vor ihm erschien, war sie ohngefähr vierzig
jahre alt, sehr dickleibig, und von ziemlich
  guten ansehen. er fragte selbige mit
ernst hafter stimme, ob ihr wohl bekannt
wäre, warum er sie hätte holen lassen  ja,
h 2
antwor 
  a

116 johann heinrich grose,
z
p 
 
  
  
  
 
  
  
 7
f 
  
 
  
  
  
m
 
  
  
  
 
  
11
  
1 
 
antwortete sie, ohne bestürzt zu werden,
und mit vieler unerschrockenheit, es ist
geschehen, um mir das leben nehmen zu las,
sen, ehe es aber noch so weit kommet,
erlauben sie vorher, daß ich ihnen ihres
eigenen bestens wegen, einen heilsamen rat
geben darf. die neubegierde oder auch
vielleicht die furcht hatte den rajah be
wogen ihr gehör zu geben. sie befahl,
man sollte ihr einen hahn und eine henne
bringen. der hahn war voller leben und
munterkeit. als sie nun die henne nahm,
bat sie den rajah auf die folgen wohl acht
zu geben  hieraufsieng sie an, der henne
den hals umzudrehen, und so gleich erlitt
der hahn, ob ihn schon niemand anrühr.
te, die nämlichen krämpfigten bewegun.
gen, wie die henne, und starb zugleicher
zeit mit ihr. nachdem sagte sie
freimütig zu dem rajah, gnädiger herr, errin,
nern sie sich, daß sie hier eine probe von
ihrem, und meinem schicksale sehen. der
rajah, so über dasjenige, was sich eben
zugetragen hatte, bestürzt wurde, änderte
nicht allein das vorhaben, sie des lebens
zu berauben, sondern bat sie auch so gar, sei 
nen hof nicht zu verlassen. er setzte ihr
, ei 

reise nach ostindien. 117
 .
,, einen beträchtlichen gehalt aus, gab
dersel,,ben palanquins und bediente, und begeg 
nete selbiger mit einem worte wie einer
person, an deren leben das seinige hieng. 
wir wollen uns aber wieder zur beschreibung
der maratten wenden.
in ansehung ihrer person sind sie alle
durchgehends, wohl gemachet. sehr selten
siehet man unter ihnen übel gestaltete
personen  die meisten sind stark von gliedern. ih 
re muskeln scheinen zwar kräfte zu
versprechen, und dennoch befindet es sich in der tat
nicht so  weil entweder alle grüne gewächse,
wovon sie leben, das fleisch nur weich und
kraftlos machen, oder sie nicht zeitlich genug
die leibesübungen, wodurch der körper
gestärket wird, vornehmen. ich halte vielmehr
dieses letztere für die ursache, denn es ist
ausgemacht, daß in den benachbarten heißen
ländern, wo man ebenfalls keine bessere nahrung
hat, träger angetroffen werden, welche so
schwere lasten, als nur immer ein europäis
scher lastträger auf sich nehmen. so viel ist
indessen wahr, daß die maratten in einer
schlacht nicht allein von den europäern,
sonderrn auch sogar von den mogolischen truppen
geschlagen werden  auch lassen sie sich in keine
h3schlacht

118 johann heinrich gros,
schlacht ein, wo sie nicht auf ihre überlegene
anzahl, oder die hurtige, und geschickte füh
rung des degens, rechnen können.
es giebt ihrer von allen farben, von der
schwarzen bis zu der hellbraunen, man hat aber
beobachtet, daß je weiter sie von der see ent,
fernet, desto schöner sie sind. ihre
gesichtszüge, überhaupts genommen, sind regelmäßig,
und selbsten zart. sie lassen sich den kopf
scheren, bis auf einen haarschopf, den sie in
der mitten behalten, und fest binden, alsdann
aber hinten herunterhangen lassen. die ma 
ratten unterscheiden sich von den mohren, noch
durch zwo haarlocken, welche sie auf beiden
seiten über den ohren tragen, diese sehen
unter ihren turbans vor, und geben ihnen ein
ziemlich weibisches ansehen.
  ihre frauen haben so lang sie jung sind,
eine ziemliche schönheit, welche aber mit die
sem alter unverzüglich ein ende nimmt. sel.
ten siehet man eine, die ihre annehmliche
leibesgestalt, und schöne haut, bis in das
dreisigste jahr erhält   ist dieses einmal vorbei,
alsdann gebähren sie keine kinder mehr. man
hält dafür, daß sie ihren männern sehr treu
und ergeben, welche dem anschein nach, von
der allgemeinen in orient herrschenden
seuch  
a
      
   
f  
a

reise nach ostindien, ii 9
chedereifersucht nicht angestecket sind. niemand
 
h
 
s
m
. .  
 
behält die alten gewohnheiten gewissenhafter
bei, als eben die heiden, daher beobachten
sie auch noch den barbarischen gebrauch, ihre
frauen mit sich zu verbrennen, und zu
begraben  denn es giebt einen stamm, welcher
seine todten begräbt, ohne sie zu verbrennen.
mit den rajahs insonderheit werden immer
verschiedene von ihren frauen verbrannt.
diese handlung haben so viele, und so
verschiedene schriftsteller beschrieben, daß ich
mich nicht dabei aufhalten werde, und das
umso viel mehr, da ich keiner mit beigewohnet
habe. man hat behauptet, die braminen.
hätten diesen gebrauch eingeführet, um den
häufigen vergiftungen der männer durch
ihre frauen, welches bei dem geringsten zank
geschah, einhalt zu tun. meinem
bedünken nach beruhet diese meinung auf bloßen
leeren mutmaßungen, welche eben so falsch,
als denen frauenspersonen im lande
nachteilig sind. sie wird von keiner mündlichen
ueberlieferung bestättiget, und durch die
gemütsart der übrigen indianischen frauen wie
derkeget, die viel zu viel sanftmut und
zärtlichkeit besitzen, als daß man sie einer so
abscheulichen grausamkeit wegen in verdacht
  h4
ha     
 

 
120 johann heinrich grose,
 
haben könnte. ich würde also diesen gebrauch
vielmehr der heftigen liebe beimessen, als wel.
che die schwächsten gemüter am stärksten
beherrschet. die braminen haben auch diese
gewohnheit einzuführen gesuchet, um sich bei,
den großen des landes beliebt zu machen, des
ren eitelkeit und eifersucht man also auf
unkosten eines geschlechtes geschmäuchelt hat, wel
ches bei ihnen geringschäßig, und in zwang
gehalten wird. ferner haben die braminen
geglaubet, daß es die religion mit beträfe,
weil diese handlung so wohl etwas ihr ähnlis
ches an sich habe als auch von ihnen ange
ordnet würde  daher auch das volk seine ehre
furcht für sie verdoppelt. wir können noch
hinzufügen, daß ihre einkünfte durch diesen
gebrauch vermehret werden. die maratten
stimmen in diesem stücke, wie noch in mehr
andern, mit den übrigen heiden überein.
das neunte kapitel.
von dem angria und seinen
nachfolgern.  
1m es an nichts was die maratten betrif,
vw fehlen zu lassen, habe ich mich verpflich.
  tet

reisenach ostindien. 12
a
conagi angria, der vater des jeßt
regierenden, ist der erste stifter dieses
seeräuber volkes gewesen  und hat in indien, vor
züglich aber in absicht auf unsere nation, ei.
ne sehr beträchtliche person vorgestellet. man
hat von seiner geburt, erziehung und beför.
derung so viel fabelhaftes erzähler, daß ich es
für meine schuldigkeit halte mich zu
bemü. . .    
hen, das wahre von allen diesen wunderbaren
geschichten abzusondern. ein brief, wel
h 5, cher
   von dem angria verdienet auch folgendes 
werk nachgesehen zu werden  die neuesten une.
ruhen auf der ostindischen küste oder geschich.
te von dem daselbst aufgekommenen sehr
berichtigten seerauber korrengei angria, und der
gegen ihn auch andern capern. ä
englischen escadre, nebst dem lebenslaufe des
bösen jan pantain, seeräubers auf der in
sel madagascar, wie auch einer nachricht von
dem zwischen dem großen mogol und dem an
gria bereits geführten kriegen in englischen
beschrieben von clement dowaing, lebendigen
zeugen der meisten sachen aniezo aus dem hols
ändischen ins deutsche übersetzer und mit einer
accuraten charte dieser inseln versehen. 8.
tet zu sein erachtet, hier eine kurze nachricht
von ihren oberhäuptern mitzuteilen.   
nürnberg, bei johann friederich rüdiger
739. ferner die allgem. welt. teil xxiii.
äe z81. und teit xxvi. seite aaa. autu.
des d. uebers. . .
 .  
   
  
 
 

1a  johann heinrich gross,
cher dem vorgeben nach, auf dieser küste soll
geschrieben worden sein, meldet unter andern
srdichtungen, daß angria, der von geburt
ein mohr oder muselmann gewesen, die
religion geändert habe, und ein heid worden
wäre, indem er die tochter eines rajah ge .
heiratet. der umstand von dieser verbin
dung ist falsch, obschon übrigens nicht
unmöglich  sein abfall aber, von der mahometani
schen zu der heidnischen religion ganz
ungereimt, und gar nicht einmal wahrscheinlich.
ein heid kann wohl ein mohr werden, aber
weder ein mohr, noch jeder anderer mensch,
von was für einer religion er auch sein mag,
kann die heidnische ergreifen  diese ist ohne
ausnahm und unveränderlich mit der
geburt verknüpfet und es ist gewiß, daß dieses
volk keine neubekehrte machet, welches man
aber in der folge weitläuseiger dartun
wird. uebrigens teile hier die umstände mit,
welche ich zu bombay von diesem seeräuber
in erfahrung gebracht habe  so mir um desto
gegründeter vorkommen, da sie weder etwas
wunderbares, noch unwahrscheinliches an sich
haben.
conagi angria war von schlechter her 
kunft. er wurde an einem geringen orte im
.  
deca 

reise nach ostindien. 123
 
 
decanischen gebohren, und versahe einige zeit
lang bei einem portugiesischen hidalgo, zu
bassaim, die stelle eines bedienten, oder
fackelträgers. es mochte nun aus
ueberdruß gegen diese lebensart, oder um anderer
absichten willen geschehen, kurz, er ließ sich
gegen das ende des vergangenen jahrhun.
derts als ein gemeiner soldat anwerben, um
in einer kleinen schanze an der decanischen
küste, unter einen von denen sich daselbst in
sehr großer menge befindlichen unabhängigen
stattaltern, zu dienen, welche über so ein
kleines land herrschen, daß solches nur einzig
und allein hinreichend ist, ihre besaßung das
von zu unterhalten. angria war ohne
einiges merkmaal des ansehens hineingekommen,
als unter der besaßung eine empörung
entstund, weil der geißige stattalter denen
soldaten ihren sold vorentalten hatte. ob
angria der urheber dieses aufstandes gewesen
sei, wird nicht gesagt, so viel ist aber richtig,
daß er großen anteil daran genommen, und
sich dabei durch seine tätigkeit und mutun.
gemein hervorgetan habe. der stattalter
wurde nieder gemachet, und die schanze er.
obert  worauf ihm die mitschuldigen einmü.
tig die befehlshabersstelle darüber aufgetra
gef,
   

124 johann heinrich grose,
 
 
gen, und sich unter ihn zu dienen verbunden
haben. diese uebeltat blieb unbestrafer,
und vielleicht auch bei damaligen unruhigen
zeiten verborgen  daß sich also angria, dem
es weder an standhaftigkeit, noch an klug.
heit mangelte, in seinem unrechtmäßigen
besiß festsetzte. als er nun einsah, wie viel er
von den maratten, würde zu befürchten ha.
ben, beschloß er, es mit ihnen zu halten, in
dem er sich bei diesem schwachen anfange durch
seine dienste nüßlich zu machen suchte. er
rüstete ein kleines fahrzeug, galeratgenannt,
aus, und kreußte damit gegen die kauffahrer,
welche nicht bewaffnet waren, und auf dieser
küste handlung trieben  sein erstes glückli.
ches unternehmen setzte ihn in stand den
schuß des marrajah, durch die geschenke,
so er ihm gab, zu erkaufen, sich desselben
anhänger zu verpflichten, indem er ihnen dieges
machte beute austeilete, und seine macht so
wohl zu land, als zur see zu vergrößern.
die seeräuberei war auf diesen küsten
noch wenig bekannt, ja sie wurde vielmehr
für schändlich gehalten  indessen bewog der
ruhm und das glück, welche die
unternehvnungen des angria begleiteten, verschiede,
ue waghälse, und besonders heiden, dien 
v ste
. .

reise nach ostindien. 125
ste unter ihm zu nehmen. die küste war das
mals zwischen den maratten, portugiesen,
mohren, und engländern, welche sich zuletzt
daselbst festgesezet hatten, geteilet  so, daß
angria, da sie sich nicht mit einander
vertragen konnten, und auch durch keinen
gemeinschaftlichen borteil verbunden waren, hin.
längliche zeit bekam, seine entworfene
eroberungen zur reife zu bringen. da nun
die maratten, unter deren schuß er
seeräuberei trieb, selbst keine seemacht unterhalten
wollten, bemerkten sie sein vorhaben mit ver.
gnügen, und sahen ihn für ein sehr bequemes
mittel an, ihre seinde zu grund zu richten,
indem sie sich vorbehielten den angria selbst,
wann er ihnen ein allzu furchtbarer gegner
werden würde, zu stürzen.  
bald darauf bediente sich angria, statt
der gallerats, stärkerer fahrzeuge, so man
grabs nennet, welche neun, zehnpfündige cas
nonen führten, und ein vorderteil hatten.
ueber diese veränderung siengen die englän.
der an, unruhig zu werden, welche gleich an
fangs seinem wachstum leicht hätten
einhalt tun können. es haben aber die englän.
der, so lang er nur die kleinen fahrzeuge der
indianischen kaufleute angrief, nicht dafür
  a
ges

1as johann heinrich grose,
gehalten, daß sie ihn stöhren dörften  denn
sie stunden in der einbildung, man müßte sich
ihrer alsdann sowohl in ansehung der hand 
lung, als der schiffsfracht, nur um desto
mehr bedienen, da ihre schiffe stärker, und
besser ausgerüstet wären. sie sahen jedoch
nicht voraus, daß die macht dieses seeräus
bers, wann sie solche anwachsen ließen, ihnen
dereinst selbsten furchtbar werden würde.
angria, welcher mittel gefunden hatte,
verschiedene benachbarte oberhäupter aus ihr
ren schlössern zu jagen, unterstund sich
endlich, unsere flagge anzugreifen  er nahm ei 
nige englische schiffe weg, die auf der
küste handlung trieben, plünderte ihre ladung,
und machte etliche gefangene, von denen er ein
lösegeld foderte. der stattalter verwies
ihm also bald dieses seeräuberische
verfahren, worauf er antwortete, und sich wegen
dieser verhaßten benennung rechtfertigte, in
dem er den titel eines admirals des marrajah
annahm, welchem, seinem vorgeben nach, die
oberherrschaft über diese meere zustünde. er
fügte hinzu, wie er vollkommen entschlossen
sei, es dahin zu bringen, daß dieser prinz von
den schiffen aller nationen dafür erkannt
würde, wann er sie nötigte pässe von ihm zu
neh 
 

reise nach ostindien. 127
t
m
s
nehmen. diese drohungen bewerkstelligte er,
und setzte seine raubereien fort  welches die
indianische gesellschaft nötigte zu beschü.
zung der englischen schiffahrt, eine starke
seemacht zu unterhalten, wodurch die auf,
lagen dieses kaufhauses um ein großes ver.
mehret wurden. angria seiner seits erhielt
sich damit, daß er auf alte rationen ohneun
terschied kreuzte und alle schiffe, welche an
dieser küste ohne bedeckung vorbei segelten,
angrief dennoch vermied er es sorgfältig, sich
jemals über den berg dilly oder gegen nor
den hinaus zu wagen, damit er nicht den eng
ländern, welche besonders auf seine bewegun,
gen acht gaben, in die hände fallen möchte.
die üble begegnung, so die portugiesische
flagge von ihm erlitt, nötigte diese nation,
sich in dem jahre, tausend, siebenhundert,
und neunzehn mit uns zu vereinigen. man
versuchte in sein gebiet einzufallen, und wolle
te ihn aus calabba jagen, wovon die belas
gerung durch den befehlshaber matews,
und den portugiesischen vicekönig unternom
men wurde. einige fehler, welche sie be,
gangen, haben sie gezwungen, diese unrer,
nehmung fahren zu lassen, und die
belagerung aufzuheben, und das um so viel mehr,
. y,       weil ,  

128 johann heinrich grose
weil die maratten den einwohnern von
colabba zu hülfe gekommen waren. . .
dieser güte fortgang machte den angriä
noch übermüchiger. ja, er seng so gar
schon an, sich von den maratten unabhängig
zu machen, und ihnen verdächtig zu werden 
als er tausend, sieben hundert, und ein und
dreisig, ohngefähr im sechzigsten jahre seines
alters starb. . .  
von gestalt war er etwas dick, und
schwärzer als die von decan gemeiniglich zu
sein pflegen. er hatte funkelnde augen, ein
völliges gesicht und sahe streng aus, wels
ches er auch, was die kriegszucht betraf,
war, indem er niemals die verbrecher zu be 
strafen unterließ. sonst bezeigte er sich
gegen die truppen freigebig  unter welchen er
eine den soldaten eigene freimütigkeit, oder
vielmehr vertraulichkeit, annahm. er ließ
sich gleich den maratten, nicht sehr angelegen
sein treu und glauben zu halten  auch
nahm es ihn gar nicht wunder, wann man
ihm nicht trauete.
nach seinem tode machten zween von
dessen söhnen, sambaji angria und mo
tiacki angria, auf die erbfolge anspruch 
von denen der erste, ich weis nicht aus wel
    chet

res naselindien. as
chen gründen, den letzten für unächt erklärte.
dem mag nun sein, wie ihm wolle, so
hatte sich monackji, einen ziemlich mächtigen
anhang gemacht, und war meister von colab 
ba, und dessen bezirk, der gegen die mün 
dung des havens von bombay lieget.
sambaji aber hatte den gheri sivandrouck auf
seiner seite, nebst den südlichen gegenden,
und dem größten teile der seemacht. die
maratten sahen mit vergnügen, daß eine sol 
che macht durch uneinigkeit also geschwächer
war   sie vereinigten sich mit den engläne
dern, den monackji zu beschützen, und halfen
ihn gegen seinen bruder verteidigen, der
colabba, wo er einen geheimen anhang hatte,
zu überrumpeln suchte. sambaji fügte uns
so viel schaden zu, als er nur konnte, bis
endlich die gesammten seinde desselben ihm
mit vereinigten kräften seine schlösser weg,
nahmen, und dessen seemacht zu grundrich.
teten, indem sie alle grabs und galevats, in
seinem haven eroberten, oder verbrannten.
man hat die frage aufgeworfen, ob die
engländer klug gehandelt hätten, daß sie
einen seind gestürzet haben, an dessen stelle
eine andere macht in die höhe kommen könne
  te, welcher man eben so wenig als dem
angria
 
.

13o johann heinrich grose,
  v
gria trauen dörfte  nämlich die maratten 
dieser schluß würde bündig sein, wann
nicht die maratten, als nachbarn von bom.
bay, ohnehin schon in stand wären, uns zu
schaden, und zu land anzugreifen. bei die
ser beschaffenheit aber ist es uns gewiß viel
nützlicher, wenn wir das gute vernehmen mit
ihnen beizubehalten suchen, als beständig
wegen der seindseligkeiten eines seeräubers,
von dem kein frieden zu erwarten war, be
sorgt sein müssen  ohne zu rechnen, daß uns
 eine weit beträchtlichere landinachtals wir ha.
ben, seine gewalt zu dämpfen, wäre nötig
gewesen. gesetzt auch, die maratten könnten
eine stärkere flotte, als angria, ausrüsten,
so würden uns doch ihre angriffe zur see
nicht nachteiliger sein, denn zu land, indem
sich bombay ganz sicher niemals wird halten
können, so bald nur einmal die maratten des
sen eroberung fest werden beschlossen haben,
welches bei gegenwärtigen umständen, da sie
von den mogolen nichts zu befürchten, keine
zufällige mutmaßung ist. wenn auch selbst
die festungswerker von bombay den angriff
der maratten sollten aushalten können  so ist
doch gar kein zweifel, daß sie das kaufhaus
bombay, indem sie es einschließen, und uns
.     sie
 
reise nach ostindien. 13t
 
sind.
     
die lebensmittel abschneiden, für die gesell.
schaft ganz unbrauchbar zu machen, in stand
 
zehntes capitel.
von suratte und der mogolischen
regierung.
suratte ist bisher mit der regierung von
bombay in solcher verbindung gestans
den, daß eine beschreibung davon nicht
überflüßig sein wird  um so viel mehr, da
man das mogolische regiment, mit dem wir
so viel haben zu tun gehabt, und von dessen
staatskunst so widersprechende dinge sind er,
zählet worden, daraus kann genauer kennen
lernen.
suratte   lieget auf dem festen ande
ein wenig nordwärts von bombayong
j2fähr
.   eine abbildung und beschreibung von sutätte
findet man ä
seite 228.; in baldaeiää der
ostindischen küsten malabar und coromandel, seite
2. ; und im x. bande der sammlung aller
eisen, seite 4. endlich wird diese   welche,
ohne die oben angeführte doppelte anz
    es


  13  johann heinrich gross,
fähr zwanzig meilen oberhalb des stromes
tappi, wenn man hinauf fähret zur rechten.
dieser fluß hat weiter nichts besonderes an
sich, aber die an seinem ufer liegende stadt,
giebt vielleicht einen der stärksten beweise ab,
zu welchen grade der macht und
bevölkerung die handlung eine stadt in sehr kurzer
zeit erheben kann.
gegen die mitte des letzten jahrhunderts
war suratte der aufentalt einer anzahl von
kaufleuten, welche dahin zu dem schuße ei 
nes alteh unhaltbaren schlosses ihre zuflucht
getrotmmen hatten. nun aber ist es eine eben
so beträchtliche, und bevölkerte stadt als kons
don. es giebt daselbst viele schöne gebäue
nach indianischen geschmack. als solche
zuerst die gestalt einer stadt an sich genommen
hatte, wurde sie zur beschüßung gegen die
anfälle der maratten, von denen sie schon
zweimal war geplündert worden, mit mauern
uv
rechnen, nach der zeit noch öfters von den ma.
ratten ist geplündert worden, auch beschrieben,
in valle reisen teil der iv. seite 2.
carerivoyage tore iii. chap. 3. page 31.
ovington voyges töme i., chap. xv. allgen.
welt. tjet xxiii. seitei19. und 372 76.
teil xxvi. seite 242 47. anm. des d.
uebers.  

reise nach ostindien  i33 
umgeben. diese mauern taugen aber höchs
stens nur den angriff dieser räuber auszuhal,
ten  indem man sich nicht schmäucheln darf,
sie gegen eine förmliche belagerung verteidi.
gen zu können. das schloß, so gegen den
fluß zu lieget, und vor welchem man vorbei.
fähret, ehe man in die stadt kommt, ist
nichts als ein verwirrter haufen von gebäuen,
die mit hier und da, ohne einige ordnung auf
geführten canonen versehen sind. uebrigens
hat man keine von den regeln der
kriegsbaukunst dabei beobachtet.  
ehe die englisch. indianische gesellschaft
bombay besessen, hat sie zu suratte die
regierung über alle kaufhäuser von der ganzen
küste niedergesetzet. wir hatten daselbst ei.
ne facktorei, welcher die mogokische
regierung viele freiheiten erteitet hat. selbst,
seitdem die regierung ist nach bombay ver.
  legt worden, wurde dieses kaufhaus daselbst
fortgehalten  und da es nicht groß genug
war, daß alle unsere waaren darinnen konn.
ten platz finden, zu diesem gebrauche noch ein
anderes, viel näher an dem strom gelegenes
haus gemietet, welches man die neue fact.
torei nennet. . .
    i 2 ob
a
 
34 johann heinrich grose,
y
ob nun schon das land, waaren hervor.
bringet, und fabricken unterhält, welche für
  die handlung ein wichtiger gegenstand sind 
so ist doch suratte, als indiens stapel, von
dannen die kaufmanns güter durch das gan
ze reich verteilet werden, noch weit beträcht
licher, zu dem giebt es keine gattung von
waaren, welche man daselbst nicht antreffen
sollte. die englische gesellschaft schicket
viele zeuge, und vornehmlich birambauts und
ehelloes für guinea dahin, obgleich übrigens
unsere handlung, seit den unruhen in diesem
reiche, sehr abgenommen hat, welche um
stände in ansehung des stoßes so sie dem cre
dite, und der sicherheit geben, dem handel
jederzeit nachteil bringen.
als die mogolische regierung noch in flor
war, hatte sie auf die billigkeit dergestalt ihr
augenmerk gerichtet, daß, wie schon ist erin
nert worden, kaufleute von allen religionen
und völkern, besonders heiden, sich vorzüge
lich zu suratte niedergelassen haben. wann
sich ungerechtigkeiten und bedrückungen seit
dem daselbst eingeschlichen haben, so rühret es
lediglich davon her, weil das mogolische re
gment, sowohl die ihm durch die neue macht
  der maratten beigebrachten streiche, als
    auch
 
t c  
 
 

reise nach. ostindien  3s
auch die unordnungen empfunden hat, welche
eine folge aller derjenigen unruhen gewesen
sind, von denen indien in diesem jahrhun.
derte ist verwirret worden. dazu kommt
noch, daß die kaufleute selbst zu
ungerechtigkeiten gelegenheit gegeben, indem sie ihre be.
sonderen streitigkeiten, so sie untereinander
hatten, aus rachgier bei dem stattalter an.
gebracht, und sich einen anhang, der es mit
ihnen hielte, zu machen gesucht haben. ich
will hier zu einem rührenden beispiele das
unglückliche schicksal des mahmudally, eines
enkels von dem großen kaufmann
abdurgafour erzählen, der allein, wie man sagt,
eine eben so beträchtliche handlung als die
englische gesellschaft;  welches aber sehr
übertrieben zu sein scheinet,  soll geführet haben. er
ließ alle jahre zwanzig kauffahrtei schiffe zu
dreihundert, bis achtundert tonnen, in die
see laufen, von denen jedes, zum wenigsten
für zwanzigtausend, einige auch um fünf und
zwanzigtausend pfund sterling
kaufmannswaaren geladen hatte  diese schiffe brachten
ihm eben so viele güter wieder mit zurück,
um sie das folgende jahr auf der messe zu su.
ratte zu verkaufen. sein sohn war vor ihm
gestorben, er hatte also das vermögen seinen
        j4bei.
 

136 johann heinrich grose,
beiden enkeln hinterlassen. dessen hat sich
der hof bemächtiget, und ihnen das übrige
gelassen, nachdem er vorher eine million pfund
sterling davon weggenommen. als hernach
einer von diesen zween brüdern mit tod ab.
gegangen war, hatte mahmudally die
ueberbleibsel dieser unermeßlichen reichtümer
wieder vereiniget. ob er nun schon keine so
beträchtliche handlung, wie sein grosvater
trieb, war er dennoch der reichste kaufmann
zu surate. er besaß sogar eigentümlich
an dem flusse eine schanze otway genannt
woselbst er seine niederlagen, und die ma
terialien zum schiffbaue verwahrete. zu sei,
nem unglücke hatten einige geschäfte, welche
er mit einem braminen, namens kalldaß
bitulldaß, abzutun hatte, die misgunst und
den neid dieses letztern gegen ihn erreget.
daher kalldaß denselben zu stürzen beschloß.
diesen heimlichen anschlag recht zu begreifen,
muß man auf den ursprung aller dieser
begebenheiten zurückgehen. mahumdally war vor,
her mit sorabkhan, stattalter von
suratte, in genauer freundschaft gestanden, ja
sie hatten sogar mit einander gehandelt, und
dieser stattalter war dem mahmud noch
schuldig. es hatte sich aber das gerücht ver.
avbreis

reise nach ostindien. 137
e
  breitet, als ob sorabkhan die ungerechtesten
er ressungen gegen die kaufleute dieser stade
in schild führete   daher sie sich gegen ihn
verbanden, und dem mahmud, so der
ansehnlichste unter ihnen war, die besorgung
dieser sache auftrugen. er mußte sich also
dazu gebrauchen kassen, und der erfolg stimmte
mit seinen bemühungen überein  sorabkhan
verlohr seine stattalterschaft. man setzte
aber an seine stelle den tegg beckhan, wel.
cher schon ehemals diese stattalterschaft
gehabt hatte, jedoch um seiner ausgeübten ge.
walttätigkeiten willen davon war abgesehet
wbrden. mahmud verabscheuete diesen
stattalter, und bereuete, daß er etwas
zu dem untergange des sorab khan mit bei.
getragen hätte  wo er sich nun auch nicht
bemühete diesen letztern wieder in seinen vorigen
stand zu setzen, so hielte er es doch wenige
stens für seine schuldigkeit, ihn aus den
händen seiner seinde zu erretten, welche auf
seinen untergang bedacht waren. mahmud
war dazu verbunden, sowoht um der alten
freundschaft willen, die ihn mit dem sarab.
khan vereiniget hatte, als auch des verlustes
seiner foderung wegen, wenn er seinen schuld 
ner hätte zu grund gehen lassen. zu der
höchsten macht konnte man keine zuflucht
i 5
neh. .
s

138 johann heinrich grose,
 
     andere nennen sie nabobs.
nehmen, indem der mogolische hof damals.
in diejenige unempfindlichkeit versenket war,
welche den tamas  koulikhan angelocket hat.
te, indien    zu überfallen  daß also die
oberhäupter der provinzen, nabbas    
genannt, und die stattalter in den städten,
unumschränkt regierten, und die regeln einer
gesunden staatskunst, nicht mehr beobachte.
ten. die mogols hatten zum beispiele vor.
dem in gebrauch gehabt, einen
abgeordneten unter den titel eines vokanviß zu senden,
um die aufführung der stattalter in den
provinzen zu untersuchen, und ihnen eine bil.
lige furcht einzujagen dieß, fand nun nicht
mehr statt. desgleichen, wurde beobachtet,
daß man über die stadt suratte einen start,
halter setzte, welcher nicht die geringste ge.
meinschaft mit dem befehlshaber im schlosse
hätte  ja es war sogar verordnet, daß die
ser letztere nicht öfters, dann nur einmal des
jahres, um sich in die vornehmste moschee
  zu
  ndem ranzösischen texte stundzwar ers
 ä aber für einen ä
daher indien gesetzet habe, so mit der ge
chichte besser übereinzustimmen scheinet. st.
    e s  net  
   
   

reise nach ostindien z 
zu begeben, ausgehen sollte. auch diese klu .
ge einrichtung war auf die seite gesetzet
worden. teg  beckhan war ein naher anver.
wpandter, und vertrauter freund von dem
befehlshaber im schlosse, welches ihnen,
einen sowohl, wie den andern, mittel
verschaffete, gewalttätigkeiten, und
ungerechtigkeiten, um desto ungestrafter auszuüben. als
le diese umstände begünstigten das vorhaben
des kalldaß. mahmudally hatte dem
sorabkhan, nebst einigen personen von dessen gefol.
 ge, in seinem schlosse zu otway, schuß
gegeben  daselbst wurden sie von dem
statt halter an der spitze eines beträchtlichen haus
fens belagert, der sie zur uebergahe nötige
te, und das schloß, welches für den si
  der freiheit von suratte, konnte angesehen
werden, zu schleifen befahl. kurz darauf
ließ teg beckhan den mahmudally zu sich hohe
len, und ihn einstmals des nachts in seinem
zimmer umbringen. seine güter wurden
  geplündert, und die zween söhne desselben
dem belieben des meuchelmörders preis
gegeben, und überlassen. die übrigen kauf,
leute empfanden den erlittenen verlust gar
bald  kalldaß äber, den man allgemein verab,
scheuete, starb kurz hernach aus verdruß und
  hinter
  ,
 
     
a      
     

nur immer von den rechtschaffensten personen
 
140 johann heinrich gros,
hinterließ seinen kindern nichts als eine
schuldenlast. der im jahre tausend,
siebenhundert und zwei und dreisig sich zugetragene
tod des mahmud, war der anfang von dem
abnehmen des handels zu suratten und
die quelle der berwirrungen und unruhen,
worunter wir sowohl als die übrigen gelitten.
haben.
es ist schon von mir angemerket worden,
daß sich eine große menge heideu zu
suratte aufhält  besonders aber sind daselbst viele
aus dem stamme der banjanen, welche hand
lungtreiben. ich habe gelesen, und sagen hören,
daß sie voller list und betrug wären, und man
kaum mit ihnen handeln könnte  dieses ist aber
nur von den krämern und kleinen
handelskeuten zu verstehen, denn die eigentlichen
kaufleute unter ihnen, nach dem ganzen
umfang des wortes genommen, ä ungemein
ehrliche und sichere leute. insbesondere
nehmen sich die von suratte, durch ihre
aufrichtigkeit und rechtschaffenheit im handeln aus 
denn in zeit von einer halben stunde schlies 
sen sie mit wenig worten einen handel von
mehr als dreisig tausend pfund sterling, das
bei sie alle redlichkeit blicken lassen, die man
d
r

reise nach ostindien. 141
s x
in suropa erwarten kann. ihre bereitwil,
ligkeit im handel etwas zu wagen, ist zum
sprichwort worden. sie haben noch außer,
dem einen beträchtlichen vorteil vor uns,
nämlich die sonderbare kaltsinnigkeit und
gelassenheit, womit sie einen kauf schließen.
man mag ihnen nun entweder viel weniger
bieten, als ihre waaren wert sind, oder sei,
nen zorn darüber blicken lassen, daß sie die
unsrigen in preis heruntersetzen  so kann sie
nichts zu einem hitzigen und unanständigen
bezeugenreißen. sie lassen, ohne uns zu uns
terbrechen, unsern unwillen verrauchen, und
warten gedultig bis wir von unserer berau.
schung, wie sie unser ungestümmes wesen ner 
nen, wieder zu uns gekommen sind. als 
dann nehmen sie ihre nämlichen anträge vor
die hand, als wenn nichts geschehen wäre 
gesetzt nun, sie geben auch in gewissen stü.
cken nach, so dörfen wir sicher glauben, daß
es nicht in ansehung unsers eben angefangenen
lermens, oder unserer vorstellungen wegen
geschehe, sondern einzig und allein um des vor
teils willen, den sie dabei finden. kurz, sie
haben, in diesem betracht vor den europäern
das nämliche zum voraus, was einer, der mir
  a
  ,
kab
e. .  
 
 
.

142 johann heinrich grose,
kaltem blute spielet, vor einem hitzigen
spieler voraus hat.  .
man bedienet sich zu suratte der heh
den nicht allein zu kaufleuten, wechslern,
mäcklern, und bei den fabricken  sondern sie
bekleiden auch unter dem mohrischen regimene
te, die stellen als zollbediente,
steuereinnehmer, und überhaupt alle diejenigen aem.
ter, wozu eine wissenschaft in der rechenkunst
erfodert wird, in welchen sie den mohren weit
überlegen sind, indem diese letztern fast zu
nichts dann zu soldaten täugen. niemand
verstehet besser, als sie, erpressungen oder
auflagen anzugeben  ja man kann sagen,
daß sie gewalttätigkeiten auszuüben recht ges
bohren sind. .
alle gerichtshändel, sowohl bürgerliche,
als peinliche, werden vor den stattalter
zu surätte gebracht, der sie unverzüglich
nach orientalischen gebrauche ausmacher. er
beobachtet eine gewohnheit, deren meines
wissens noch kein schriftsteller erwähnung
getan hat  diese bestehet darinnen, daß er
seine befehle niemals mündlich errheilet, son.
dern solche in persianischer sprache, auf klei
ne blätter papier schreibet, welche man als
dann houkoms nennet, und ihnen ohne wi
  dete

reise nach ostindien. a43
derrede gehorchet. sie werden ihm hernach wie
der gebracht, und zusammen gehenket, um
statt der ackten von denen des tages über
vorgefallenen sachen zu dienen.
man verstehet zu suratte den schiffbau
über die maßen gut, und wenn ihre muster
eben so schön wären, als die unsern, welche
sie nach zu ahmen sich bemühen, könnte man
vhne pralerei versichern, daß sie die besten
schiffe in der welt, besonders, was die
dauer angehet, baüeten. sie erbauen aber
schiffe von tausend, und mehr tonnen.
dennoch muß man gestehen, daß ihre bauart
jederzeit etwas plumpes und unausgearbeitetes
an sich hat. uebrigens ist es sehr gewöhn.
lich, schiffe zu sehen, die ein jahrhundert ge 
dauert haben  welche dauerhaftigkeit ihrer
art zu arbeiten, und der beschaffenheit des
holzes, so sie dazu nehmen zugeschrieben wer
den muß. die fugen der dielen sind undurch.
dringlich, und die bauhölzer, deren sie sich b 
dienen, von natur krumm, ohne daß sie
solche erst mit gewalt oder durch das feuer
krümmen dörften. ihr holz, welches sie
tick nennen, ist so dauerhaft als das
eichenholz, und hat noch überdieß die eigenschaft, daß
es nicht splittert, wenn es einen canonenschuß
be,

    johann heinrich grose,
bekommet, welches der mannschaft gemei
niglich mehr als die kugeln selbst schadet.
sie haben noch eine art die böden von
ihren schiffen zu bewahren, indem sie solche
imit einem oehle bestreichen, so sie
holzöehl heissen, und sich in die dielen
hineinziehet, sie nähret, und für den verderben
bewahret. sie bringen ihre schiffe nicht
wie wir ins wasser, indem sie solche von
stapel laufen lassen sondern graben auf
dem werfte einen canal aus, den sie mit
wasser aufüllen, wo so dann der strom
das schiff mit sich wegführet. man bauet
auch zu pegu schiffe, sie werden aber
weder für so wohl gebauet, noch so dauerhaft
als die von suratte gehalten. sie bedie
nen sich der masten von der küste malabar.
ihre stricke sind aus cocoshülsen gemacht,
und folglich, rauher, und unbiegsamer, als
die aus hanf   dem ungeachtet haben sie
taue, welche in gesalzenen wasser länger
dauern, als die europäischen, im süßen
wasser hingegen würden sie bald
verderben. den europäischen ankern geben sie
den vorzug, indem solche besseres eisen
haben, und besser gearbeitet sind. was ihre
segel betrift, so nehmen sie dieselben aus ihr
ten
   
     
 

reise nach ostindien. i45
ren cotton fabricken, und wann sie auch nicht
so stark oder dauerhaft als die hänfenen, so
sind sie doch wenigstens geschmeidiger, und
zerspalten sich nicht so leicht. anstatt des
peches bedienen sie sich des harzes von einem
baume, nahmens damar, welches unserm
nichts nachgiebt.  
ihre steuerleute sind nicht sehr geschickt.
eei nahmen sie europäer, ihre schiffe zu
führen, seit einiger zeit aber fangen sie an
sich derselben zu entalten, indem sie
einheimische zu dieser verrichtung abgerichtet haben,
welche um so vielmehr derselben gewachsen
sein können, da sie selten, außer bei guten
wetter, in die see gehen, folglich wenig
stürme ausstehen, und keine große kunst zu
der regierung ihrer schiffe brauchen. mit
bootsknechten sind sie besser versehen, obschon
dieselben übrigens bei weiten nicht so munter,
geschickt, oder der beschwerlichkeiten so
gewohnet sind als die europäischen. wenn es
sich bei unsern schiffen zugetragen hat, daß
ihre mannschaft, entweder durch krankheiten,
oder andere zufälle zusammen geschmolzen
war, mußten sie zu diesen schwarzen boots 
knechten laskars genannt, ihre zuflucht
nehmen, um sie wieder s  zurück zu
brin
 
146 johann heinrich grose,
bringen. man hat öfters diese bedauerns.
würdige gegenstände des menschlichen
elendes, in den strassen von london betteln
sehen, und allen dem jammer ausgeseßet sein,
welcher unglückliche, die sich in der entfer.
nung von ihrem vaterlande, ohne den min,
desten beistand befanden, nur immer betref
fen kann. da sie nun weder unsere gesetze
noch gebräuche kennen, sind sie dem spotte,
und der gewalt des geringen pöbels über,
lassen,
 eilftes capitel.
von den gebäuen zu suratte, den
orientalischen bädern, taschenspielern,
und caravanen, dem opium, mohn,
und bang
ie stadt suratte ist in dem geschmack
s v des landes gebauet teils nach mohr
scher, teils nach heidnischer art. die häu,
ser der vornehmen sind fast wie befestiget.
man kann sich darinnen seichtlich gegen die bei
wafneten soldaten vereheidigen, welche die
regierung zuweilen absendet, und alle augen,
    blicke

reise nach ostindien. 147
 d
blicke kommen können, die privatpersonen zu
bedrängen, und geld von ihnen zu erpressen.
wann sie sich nun gegen diesen ersten gewalttä.
tigen angriff wehren, sind sie öfters in der folge
sicher. die zimmer für das frauenvolk
befinden sich in dem hintern teile des hauses,
indem die mohren außerordentlich eifersüchtig
sind. sie haben jederzeit, so viel es sich will
tun lassen, ein gemach mit einem springen,
den wasser in der mitten. ohne die kühle
zu rechnen, welche das zimmer dadurch er
hält, werden sie von seinem angenehmen
ge  räusche eingeschläfert. dennoch will ich es
den europäern eben nicht rähen, sich
dieser gewohnheit zu ergeben, wegen der
feuchtigkeit, so damit verbunden, und für
uns schädlich ist. ihre zimmer sind mit so
fas versehen, welche ihnen, weil sie bestän.
dig mit kreuzweis übereinander geschlagenen
füssen sitzen, bequem sind. sie haben auch
spiegel nach europäischer art, die sie
ungemein hochschätzen, und cabinete von seiner
mosaischer arbeit verfertiget. ihre gemä
cher werden noch durch decken gezieret, wel.
che kostbar mit elfenbein und perlenmutter
ausgeleget sind. ihr großer saal welchen
sie divan nennen, ist gegen den garten zu
k 2 völ.

  s johann heinrich grose,
völlig offen  dessen springbrunnen, wasser 
fälle, und vielfärbigte kuststücke, eine der an
genehmsten aussichten verschaffen.
ungeachtet zu suratte die hitze im sommer, weder
so unerträglich als in vielen andern orten,
noch auch so ungesund ist  so haben sie doch
kust  häuser, welche sie stark mit wasser bes
spritzen lassen, um sich dadurch gegen die stärks
ste hiße in dieser jahrszeit auf eine
angenehme art zu verwahren. die englische gesell,
schaft hat einen solchen garten für die kauf
leute dieses kontors  man muß aber gestehen,
daß die einfälle der maratten, welche das
land verheeren, und bis an die stadttore
streifen, sie bisweilen verhindern sich dieses
angenehmen aufentaltes zu bedienen.
die strassen zu sutatte sind weder rez
gelmäßig, noch nach der schnur gezogen  es
machet sie aber die banaet der häuser im
sommer sehr bequem  das zweite stockwerk
raget über das erste, und das dritte über das
andere hervor, daß auf diese weise bei den
nicht allzu breiten strassen, die obersten
stdckwerke der häuser, zu beiden seiten der
strasse, so nahe beisammen sind, daß man
miteinander sprechen kann. die bauart be
wahret für der sonnenhiße, ohne deswegen
  s eis

reise nach ostindien, 14 
s
s
   
eine angenehme abkühlung zu verhindern.
die kaufläden haben in dieser stadt kein son 
derliches ansehen. dieß rühree aber nicht
von dem schlechten flor der handlung daselbst
her, indem keine waare vorhanden ist, wek,
che man hier nicht antreffen wird  sondern
weil die kaufleute gewohnt sind, ihre güter
in andern gewölbern aufzuheben, und in
ihlen läden nur so viel zu haben als nötig ist,
nach mustern darinnen zu verkaufen.
ich glaube nicht, daß es eine stadt in der
welt giebe, welche besser mit allem was zum
lebensunterhalt gehöret, versehen,
vornehmlich wenn der zugang vom land nicht
abgeschnitten ist. ohne des ueberflusses zu geden.
ken, der auf dem markte herrschet, muß man
bekennen, daß alle landesfrüchte in ihrer art
vortrefflich sind  man darf sich also nicht
wundern, wann sie daselbst etwas höher als zu
bengala zu stehen kommen. es ist aber in
dieser letztern stadt kostbar, geflügel zu
ziehen, und in stand zu seßen, daß es auf die
tafel taugt  wo man hingegen zu suratte
nichts mehr weiter aufzuwenden braucher,
indem das stück, so, wie es gekauft wird,
gleich kann genossen werden, und einen guten
geschmack hat. ues  sind zu suratte
   
2 als
v

se johann heinrich grose,
alle lebensmittel in einen sehr billigen preis.
der weizen in dieser stadt ist wegen seiner
ungemeinen weiße, kraft, und guten
geschmacks berühmt. ihre zugewmüse und sa
late sind von der besten art. auch hat man
daselbst sehr wohlseiles feder und anderes
wildprät. . .
was die weine und abgezogenen wasser
betrift, so müssen die europäer solche selbst
mit bringen, indem man sich kaum an ihre
gebrannten wasser im lande, welches überflüs
sig mit ertrackten und essenzen versehen ist,
gewöhnen kann  die europäer trinken aber
selten davon, denn es sind diese getränke auf
eine besondere weise zubereitet. man nen
net sie schöpsengeist, gemsengeist, ziegen
geist, und zwar deswegen, weil in den di
stillirkolben, entweder eine schöpskeule, ein
gemseuschlegel, oder ein vierteil von einem
jungen ziegenbocke, getan wird. diese
vermischung soll dem getränke, wie man
behauptet, eine reife und stärke geben, wel,
che die rauhigkeit und das feuer desselben
verbessern.      
von den bädern in orient hat man so
viele umständliche erzählungen, daß es über
füßig sein würde, weiter davon zu handeln,
es
 

reise nach ostindien. isr
es bedienen sich aber die morgenländer zu
suratte einer art von operation, welche in
europa nicht so bekannt ist. so eine große
wollust sie auch dabei empfinden mögen, so er .
reget sie doch nicht den geringsten unzüchtigen
oder unanständigen gedanken in ihnen. sie
bestehet aber in folgenden  man liegt auf
einem sofa, und derjenige, so die operation
verrichten soll, bearbeitet alle glieder eines
nach dem andern, als wenn es ein teig
wäre. er dehnet das äußerste von den gliedern
aus, ohne weh zu tun, aber doch so stark,
daß alle gelenke der faust, der kniee, und
selbst des halses davon krachen. man kann
sich ihnen gänzlich überlassen, dann sie besitzen
die größte geschicklichkeit. wie sie glauben,
so mache diese operation die glieder
geschmeidiger, und befördert den kreislaufder säfte,
welche außerdem verderben, und wegen der
allzugroßen hitze ihre gehörige freie
bewegung nicht haben würden. sie erreget bei
den morgenländern die wollüstigsten empfin
dungen  und lässet sie eine angenehme
mattigkeit empfinden, welche manchesmal so weit
geber, daß sie ganz dahin sinken, und in
ohnmacht fallen.     7        
     
    k 4       es

152 johann heinrich grose,
ss scheinet, als ob die türken diesen
gebrauch von den chinesern hergenommen hät 
ten. man hat mich überreden wollen, daß,
wenn er auch heutzutag nicht mehr in europa
statt fände, doch allem ansehen nach, wenig
stens bei den alten römern üblich gewesen
wäre. diese mei ung gründet sich
vornehmlich auf eine stelle des martialis.    indem
ich solche hier anführen, will ich den leser in
den stand setzen, selbst davon zu urteilen.
percurrt agili corpus arte tra tatrix
manunque doctam spargitomnibusmembris.
man glaubet auch unter denen arten der
schwelgerei, wogegen seneca eifert    das
reiben der morgenländer anzutreffen.
dem sei nun wie ihm wolle, so ist dieses
eine von den vornehmsten verrichtungen der
barbierer, welche sie auch insgesammt mit
guten erfolg unternehmen. bei dieser
gelegenheit will ich erinnern, daß die
orientalischen barbierer, in ansehung der geschick.
lichkeit und des werkzeuges einen großen
vor.
   liber iii. epigramm lxxxii.
    an potius optem vt malacissandos articulos
  exoletismeisporrigam  vt muliercula,
aut aliquis in muliereulam ex viro versus digitulos
meos ducat  epistola lxvi. circa finem.

reise nach ostindien. 153
z
vorzug für den unsrigen haben. nebst dem,
daß sie den bart mit weit mehrerer fertigkeit
abscheren, führen sie noch ein vollständiges
besteck bei sich, das aus einem
taschensaiegel, einem kupfernen becher, wie eine
teeschaale so groß, kleinen zangen, und werke
zeugen die ohren zu reinigen, und die
rägel abzuschneiden, und dergleichen mehr
bestehet. man muß es aber den morgenläne
dern zum ruhm nachsagen, daß sie die
erhaltung der reinlichkeit weiter treiben, als
wir, worüber sich jedoch bei einem volke, wel.
ches uns, was die sinnliche wollust anbelangt,
an erfahrenheit übertrift, nicht zu verwuns
dern ist.
die vornehmsten frauen unter den
heiden eragen kein bedenken, sich öffentlich, und
vor jedermans augen in den flüssen zu baden 
sie begeben sich zwar mit ihren hemden in das
wasser, welche aber so bald sie naß worden
sind, dergestalt an den leib kleben, daß man die
bildung und gestalt aller ihrer glieder durch.
siehet. ohne zweifel hat dieses die griechi.
schen bildhauer zuerst auf den gedanken von
den nassen gewändern gebracht, als welche ei 
nen nackenden körper viel genauer und ohne
uebelstand haben vorstellen können. hernach.
k 5  
sefx
   .

154 johann heinrich grose
steigen sie aus dem wasser, und ziehen ihr
hemd aus, um ein trockenes zu nehmen  da
nun geschieher es, daß sich die neugierigen in
ihrer hoffnung betrogen finden, denn sie
besißen eine sonderbare geschicklichkeit, solches
ohne verleßung der erbarkeit in gegenwart
aller leute, zu verwechseln.
ausser den possen der taschenspieler, un
den balleten ihrer tänzerinnen, weis ich zu
suratte keinen öffentlichen zeitvertreib. da wir
von diesen letztern an einem andern ort handeln
wollen, so ist hier nur von den erstern die rede.
diese taschenspieler übertreffen an
fertigkeit alle diejenigen, welche man jemals in eus
ropa gesehen hat. sie machen solche verwuna
dernswürdige kunststücke, daß ich es nicht was
gen will, weder die hier anzuführen, von wel.
 chen ich ein augenzeuge gewesen bin, noch je 
ne, deren gewißheit, ob ich selbige gleich
nicht mit angesehen habe, doch keinesweges
in zweifel ziehen darf. man würde mir,
falls ich dieses unternähme, schuld geben,
daß ich, wie den reisenden gemeiniglich vor
geworfen wird, an wunderbaren dingen mein
belieben fände. indessen kann ich mich nicht
entschließen eines von diesen kunststücken mit
stillschweigen zu übergehen, welches ich lan 
2 ge

reise nach ostindien. 1ss
n
ge nicht glauben wollte, endlich aber von der
wahrheit desselben augenscheinlich überzeugt
wurde. wann jemand von einer schlange
gebissen wird, und solche nech in dem nämli
chen hause verborgen ist, darf man nur einen
von diesen leuten holen lassen, welcher eine
zeitlang auf einem flöten ähnlichen
instrumente zu spielen anfängt. der klang dieses
instrumentes wirket so stark auf die schlans
ge, daß sie ohne widerstand zu dem, der das
instrument spielet, kommen muß, wo solche
alsdann nur todt geschlagen werden darf.
vielleicht wird man über dasjenige, was ich
hier vorbringe, lachen, ich will aber lieber
deswegen in gefahr stehen, als eine wahrs
heit unterdrücken oder verschweigen. der un 
glauben findet sich so vielmals gegründet, als
eft er in schwang gehet  wird aber auch,
wenn er zu sehr über hand nimmt, deswegen
gefährlich, weil er die untersuchungen verhin 
dert, welche manchesmal nützliche entdeckune
gen hervorbringen.  
hieher gehöret auch, wie ich glaube,
nachfolgende diese marktschreier betreffende
geschichte, so der menschlichkeit zur ehre ge 
reichet  kann man aber wohl begebenheiten
von dieser art, zu viel auf die nachkommen
  schaft

1ss johann heinrich grose,
schaft bringen  eine englische schalupe, die
nach calcutta, einer von unsern festungen,
segelte, mußte, bis sich die flut wieder ein
stellete, liegen bleiben  und die matrosen was
ren bei einem kleinen mohrischen dorfe, wo.
selbst sich so eine gaucklersbande befand,
ausgestiegen. unter andern possen nun, womit
selbige das um sie versammlete volk belustö
get, hatten sie sich auch mit einem blind
gelabenen pistok, so nahe, daß sie es damit erreis
chen kennten, ohne schaden in die kehle
geschossen. als hierauf die englischen
matrosen ans land gestiegen, wollten sie dieses stück
wiederholen, hatten aber kein pulver mehr,
daher ihnen einer von unsern matrosen das
seinige anbot, welches zum unglücke
angenommen wurde. es war aber das englische pul.
ver ohne zweifel viel stärker, als dasjenige,
dessen sie sich gewöhnlicher maßen bedienet hat.
ten, dem zu folge der mann auf der stelle
eodt geblieben ist. da er, wie das ganze
dorf, worinnen sich dieses zugetragen
hatte, der mahometanischen religion zugetan
war  machte sich der pöbel schon gefaße,
indem er das mahometanische blut rächen
wollte, alle englische matrosen zu ermorden.
dieses wäre auch unfehlbar geschehen, wann
  . sich

reise nach ostindie. 157
sich nicht die taschenspieler ins mittel geleget
hätten  welche so billig waren zu bezeugen,
daß sie zwar über ihres kamaraden tod
betrübt wären, dennoch aber solchen den eng
ländern nicht zurechneten, als denen man kei 
neböße absicht aufbürden könnte. hierauf
hat sich das volk zufrieden gegeben, und die
matrosen sind wieder an ihr schiff zurück,
gekehret.  
zu surarte werden alle religionen
geduldet, welches stück der staatskunstbei ei,
ner solchen handelsstadt notwendig zu bes
obachten war. wenn diese indianer einen
europäer, als constabler, wie es öfters bei ih.
nen zu geschehen pfleget, in dienst nehmen,
lassen sie denselben ganz ruhig bei seiner
religion, und plagen ihn nicht, die ihrige an.
zunehmen. sie unterlassen in dieser stade
den übertriebenen eifer, neubekehrte zu ma
chen, welchen sie anderwärts an den tag le 
gen. wenige christen fallen daselbst ab, und
die kleine anzahl, denen dieses unglück wieder
fährer, sterben elend und verlassen.
die stadt suratte hat einen großen
ueberfluß an fabricken   besonders aber sind
viele daselbst, worinnen aelasse mit goldenen
und silbernen blumen gewürker werden. die
se
. . .
 
z
158 johann heinrich grose,
se fallen zwar dem ersten anblick nach, sehr
gut ins gesicht, haben aber schlechte muster,
und übel ausgesuchte blumen, so man auch
von der farbe des bodens, welche rot ist,
sagen muß. man verfertiget auch stücke
zeug, so chals genannt werden, und wovon
die besten aus kachemir   herkommen. sie
ma,
   die provinz kashmir oder kishmir, welche
die europäer kachemir nennen, ist eines der
schönsten länder in der welt, und wird mit
recht von den mogolen für das irrdische paras
z, dies von indien gehalten. ... der fluß badt be 
wässert sie machet viel schöne inseln und ge 
her endlich bei atock in den indus. ihre
  gränzen sind gegen abend kabulestan gegen
räein tetl von tibet, gegen mittag
und mitternacht aber, lahor und die tatarei 
 daß sie also am äußersten von indostan lieger,
  und recht von den bergen des caucasus, und
  zwischen die gebirge von groß und klein tibet,
und raja gamon eingeschlossen wird. diese
gebirge sind sehr schwer zu ersteigen und ha 
den nur an einigen orten ganz enge durchgäns
ge. sie ist eine von denjenigen landschaften,
die turkhind  oder die indianische türkei heis,
sen, weil sie ehemals den königen von turkes
    stan gehöret haben  wie auch das vaterland
es berühmten fo, der daselbst um das jahr
io27. vor christi geburt gebohren wurde. ihs
re breiteä10. biß 12. und die
länge 3s  meilen. da sie von vielen bäden
durchwässert wird, siehet das land einem s 
  ett
 

reise nach ostindien. 159
s 
 
machen auf dem weberstuhle solche zeuge
welche an beiden seiten mit blumwerke
eingefasset sind  das stück ist zwei und eine
 
in immer grünen garten ähnlich  der mit
städten und dörfern untermenget ist  soll
aber ehemals ein großer see gewesen sein, bis
ein heiliger mann das wasser durch ein, in
das gebirg baramoule wunderbar gemachtes
loch abgeleitet hat. die hauptstadt, welche
gleichen namen mit dem lande führet, den
ei  nigen aber syrankar genennet wird, hat keine
mauern, und ist zwo und eine viertel meile
lang, und andertalb meilen breit. sie lieget
ohngefähr zwo meilen von den gebirgen an
ei  ner süßen see, deren umfang vier dis fünf
meilen beträget  hat wohlgebaute häuser von
  und schöne gärten, unter denen des
önigs seiner shahlimar genannt, der
schönste ist. die einwohner werden är die
ver  und geistreichsten indianer
gehalten, welche zu der dichtkunst und den
wis. . . ä so viel neigung haben, als die
erser aber fleißiger, und arbeitsamer sind.
das frauenzimmer in kachemir . ist seiner
z. schönheit wegen so berühmt daß die meisten
in indostan anlangende fremden sich derglei 
chen zu verschaffen suchen in hoffnung, weißes
  re kinder als die indianer sind von ihnen zu
bekommen. diese provinz wurde ehehin durch
eigene könige beherrschet, unter denen der letz 
te psof khan, von sultan akbar, im jahre
christi 1595. unterwürfig gemacht wurde. der
berühmte französische medieus, franz  ä
          res 

16o johann heinrich grose,
halbe ehle    lang, und andertalb ehlen
breit, und bedienen sich dessen die
eingebohrnen, statt des mantels. der preis davon
ist unterschiedlich, von achtzehn bis sechzig
livres.    dieser zeug ist wolligt, sehr
warm, und dabei so ungemein zart, daß man
ein dergleichen stück durch einen ring zie,
hen kann.    
ist das stück zeug bei ihnen nicht bestel,
et worden, so bringen sie es selbst auf den
marke, wo sie leute finden, welche ihnen sol,
  ches
ist mit dem mogolischen hofe, 1654. in
  dieses königreich, wovon die beschreibung im.
vierten bande seiner rachrichten von indien
stehe ein auszug davon sich aber in dem
xi teile der sammlung aüer reisen, seite
99 28. und 2o7. befindet. nicht weniger ver
dienet damit verglichen zu werden der xxiii.
teil der allg. weltist. seite 128 3o. und
25. des abbis guyon gesch. von ostindien,
im ii. teil auf der 49. und seig seite
wie auch dappers beschreibung von indien,
seite 21o 27. anm. des d. uebers.
      entält sieben neunkel von
   diese summe beträge nach deutschen geld,
  gulden und fünfzehn kreuzer, bis zu
 s
enundzwanzig gulden und dreisig kreutzer,
einischer währung. anm. des düevers,

   
a  reise nach ostindien. y61
ches von der ersten hand abhandeln, um
selbiges hernach wieder an andere kaufleute
zu verkaufen. selten geschiehet es, daß sie
von dem markte zurück kommen, ohne sich
ihrer waare entlediget zu haben. dieses
hülfsmittel befördert den fleiß und verschaf
fet dem fabrickanten den vorteil, daß er von
den großen kaufleuten, welche sich ihres
zustandes jederzeit misbrauchen, nicht a
ngek   
da surarte   der einzige haven in den
weitläuftigen staaten des mogols ist, der
sich nicht in europäischen händen befindet  so
kann man daraus auf die menge und wiche
rigkeit der caravanen schließen, welche die
kaufmannsgüter in das innerste dieses
reichs, und vornehmlich nach dehly,    und
agra
   von der beträchtlichen handlung, so zu
suratte getrieben wird, verdiener noch außer den
oben bereits angeführten schriftstellern nachges
sehen zu werden, des abbts guyon gesch. von
ostindien, im zweiten teile, auf der 41. und
folg. seite. anm. des d. uebers
   dehli die hauptstadt der agra gegen norden
liegenden provinz gleiches ramens, wird von
dem kleinenägemeneh in zween teile ge 
teilet, davon der eine den namen alt dehlibehals
ten hat, und heutzutage nichts als eine bloße
  hat und heutzutag asavoss
  

162 johann heinrich grose,
agra  verführen, die nur dreisig tagreisen von
suratte liegen. zum unglücke sind die straf
a  sen
vorstadt ist. der andere durch eine mauer ab
ä teil hingegen wurde jehann
dad, das ist jehanss stadt genennet, weil
shah jehan, so der großen hitze zu agra über
drüßig wurde, solche 1625. bauen ließ, um dar,
aus die hauptstadt seines ganzen reichs zu ma
chen, und seine ordentliche residenz dahin zu
verlegen.  hier stehen alle häuser in großen
ingeschlossenen plätzen, in deren mitte die
    ohnungen sind, damit man nicht zu den
frauenzimmer gemächern kommen kann. der
prächtige kaiserliche pallast befindet sich auf
einem großen platze, und beträgt sein umfang
wenigstens eine starke halbe französische mette,
  die an den fuß in die runde angelegte vestung
welche ihn umgiebt, hat andertalb meilen in
umfang gute mauern, runde türme, und
ausgemauerte wassergräben. ringsherum lie
gen vortrefliche gärten. die stadt ist um und
um, nur nach dem flusse zu nicht, mit mau
ern und türmen umgeben, hat aber hinter
  den mauern keinen wassergraben, sondern nur
einen von erde aufgeworfenen wall. der
weg zwischen den beiden hauptstädten dehli
und agra, so sich bis nach lahur hin erstrecke,
ist der berühmte, 159. meilen lange
spaziergang, den jehan ghir mit bäumen besetzen
ließ  jede halbe meile ist mit einer art von
turm bezeichnet und jede station hat kleine
sayren oder herbergen für die reisenden,
im s äwurde dehli von dem berühm
een shach. tamas  kuli  khan bei ä
     
un. . 

  reise nach ostindien. 162
einfalle in indien weggenommen und gerlän
  sen, welche wegen der bedruckungen der
unabhängigen rajahs schon nicht allzu sicher
l 2
wadert. weitere nachrichten von dieser stadt
findet man in dem xi. bande der samml.al.
der reisen , seite 4. 154   157. 2e8. und
231   36. allgem. welt. xxiii. teil, seite
123 24 184 99. und 339 45. dapper
beschreibung von indien. seite 217 23. guyon
geschichte von indien, zweiter teil, seite
53 58. otter voyage en türquie et en perse,
tome i. taverniers voyages, anm. des d.
uebers.
   agra, so in der provin gleiches namens oder
dem eigentlichen indostan, ohngefähr 21o.
meilen von suratte, an dem flusse gemeneh
lieget, ist die größte und prächtigste stadt in
ganz  j und die ehemalige residenz der
mogols, welche sich nun seit hundert jahren,
und darüber wegen der großen hitze daselb
meistens zu dehli aufhalten. im jahre 1556.
wurde sie von sultan akbar wegen ihrer
angenehmen lage erweitert, mit kostbaren palästen
und schönen gärten ausgezieret und zum sitze
seines reichs gemacht. das gegenwärtige cas
stell, so er statt des vorigen bauen lassen, ist
das größte in ganz indien, indem es drei bis
vier meilen in umkreis, doppelte mauern und
vier tore hat. es wurde viele jahre daran
gebauet, und ein unglaubliches geld dazu ver 
wendet. die stadt ist mit einer guten zwand
  zig schuh hohen mauer von gehauenen roten
steinen und einen hundert ehlen breiten ä  
     
a

      
 
s  johann heinrich grose,
waren, es seit den unruhen, so heutzutag das
land verwüsten, noch viel weniger. ehemals
hatte man ein sonderbares mittel zu der si.
cherheit dieser caravanen ausgedacht  man
übergab sie dem schutze einer einzigen per
son, welches ein kind, oder meistenteils eine
zu dieser unternehmung besoldete frau, war.
sie wurde aus einem bei den heiden heiligen
 den befestiget. siebat einen zweima größern
umfang als ispahan, und kann in einem tage
nicht wohl umritten werden. ihre straffen
sind schön und geräumig, etliche bei einer vier
  tel meile lang und viele oben zugewöldet.
man zählet daselbst funfzehn marktplätze oder
basars und meidans, achtzig caravansereien
für die fremden kaufleute, siebenzig möscheen
zwölf große viereckigte plätze, und über achts
hundert öffentliche bäder auch haben die jes
suiten daselbst eine kirche und collegium. die
stadt ist sehr volkreich treiber große kaufs
wannschaft und soll eigentlich egra heißen.
man sehe weiters davon nach  dappers bes
schreib. von indien seite 270 73. allg.
weltist. im xxiii. teile, seite 22, 2o.
21. sammlung aller reisen, der xi. band,
seiteä150 53. 211 12. und 222.
otter voyage tom. .psg. 347. guyon gesch.
von ostindien im ii, teile auf der 58 56.
seite, baldaei beschreib. der ostind. küste
seite 19 21. mandelslo morgenländische
reisebeschr. seite 88   91. anmerkung des d.
uebers y   
     
 
reise nach ostindien, s 
geschlechte erwähler. diese henden sind die
einzigen, von denen die caravanen etwas zu
befürchten haben. wann sie nun solche in
der absicht sie zu plündern, angriffen, so
beschwerte sich die person, deren schuß die ca 
ravane untergeben war, über diese
gewalttätigkeit und drohete denen, die den angriff
taten, sich umzubringen, wann sie auf ihren
vorsaßbeharreten. wurde die caravane
geplündert, so entleibten sie sich auch in der
tat. diese drohung war allein hinlänge
lich, daß die heiden eine enteiligung zu
begehen glaubten  wenn sie nach einer solchen
erklärung der caravane gewalt antaten,
stunden sie in gefahr geistlich und weltlich
bestrafet, auch bei ihrer heimkunft für ehr.
los erkläret, verabscheuet, und von ihrem ei 
genen stamme ausgeschlossen zu werden.
daher geschahe es, daß einige lieber, um die
sen schimpf zu entgehen, ihre beute fahren
ließen. diese gewohnheit wird, wie ich glaue
be, nicht mehr beobachtet  weil entweder das
geschlecht dieser andächtigen selbstmörder ist
ausgerottet worden, oder die heiden ihre
heiligen in ehren zu halten, aufgehöret, und
die gewissenszweifel dem eigennutze, und
der raubbegierdeahaben.        
  b

i66 johann heinrich grose,
der briefwechsel zwischen suratte und
bombay wird, da sie nicht weit von einan 
der entfernet sind, nicht allein zur see,
sondern auch durch boten zu fuße , die sie
pattamares nennen, unterhalten, welche die
briefe um einen sehr billigen preis hintra 
gen. durch hülfe des vielen opii das sie
zu sich nehmen, vollbringen sie ihre reise sehr
geschwind. ihrem vorgeben nach giebt ih 
nen dieser gebrauch des opii, neue kräfte,
und erquicket sie auf die beschwerlichkeiten der
reise. sie laufen in währenden schlafen und
schlummern obschon mit offenen augen.
da wir einmal von dem opio handeln,
nehme ich mir die freiheit in dieser sache
eine ausschweifung zu machen, um solcher nicht
mehr zu gedenken. es bedienen sich aber des
selben nicht allein die eben erwähnten
pattamares, sondern auch alle arbeitsleute und
lastträger nehmen ihre zuflucht zu ihm. ganz
sicher fassen diese leute bürden auf, so die
stärksten europäer sich nicht unterfangen wür 
den zu tragen. wie man mich versichert hat,
nehmen diese leute, bis zu einer unze opium
auf einmal, ohne ungelegenheit davon zu
empfinden, und schreiben es dieser arzenei zu,
  ,   daß
 
   

reise nach ostindien. r67
daß sie ihrer beschwerlichsten arbeiten so leicht
gewohnt werden.  
die meisten großen und reichen unter
den morgenländern bedienen sich gleichfalls
des opiums, aus wollust, und um eine
angenehme verwirrung zu weg zu bringen.
sie halten denselben auch sehr hoch, indem
sie ihn für ein kräftiges mittel ansehen die
begierden zu reißen, und die wollust zu verlän 
gern. mit allen dem ziehen sie sich durch den
allzuhäufigen gebrauch des opii alle
beschwerlichkeiten des alters, bei guter zeit
über den hals  dieses giebt aber den
morgenländern keinen beweggrund zur mäßigung
ab, als welche nur von dem gegenwärtigen
eingenommen werden, ohne sich um das
zukünftige zu bekümmern.  
ihrer meinung nach findet sich in dem
opio eine vermischung von eigenschaften,
welche einander zu widersprechen scheinen.
man empfindet zugleich eine betäubung des
hauptes, und anscheinende unempfindlichkeit,
und ist bei allen dem innerlich doch sehr mun.
ter. bei dieser gelegenheit wird eine gewis
  se begebenheit erzählet, welche man zu
suratte für zuverläßig wahr hält.  
k4sin
 

168 johann heinrich grose,
ein stattalter von dieser stadt wurde
von einem benachbarten rajah, so ein guter
freund von ihm wor, besuchet. wann gros
se herren zusammenkommen, so haben sie zude.
sto größerer sicherheit allezeit eine begleitung
bei sich  indem sie wegen der verrätereien,
welche bei ihnen sehr gemein sind, in diesem
stücke keine vorsicht unterlassendörfen. der
stattalter nun, und der rajah, von denen
wir reden, lebten in vollkommen guten ver.
ständnisse mit einander, und glaubten unter
sich für aller unruhe und mistrauen sicher zu
sein. von ohngefähr aber hatte der erstere
seine augen auf die wache des rajah
geworfen, und ihre stellung seine aufmerksamkeit
an sich gezogen. sie saßen alle zur erden
niedergebücket, und schienen in den tiefesten
schlummer begraben zu sein, so, daß man
vermeinet hätte, sie wären gänzlich
eingeschlafen, und stützten die köpfe auf ihre entblöße
ten säbel. darauf sagte der stattalter
lachend zu dem rajah  , sie müssen meiner
m freundschaft wohl recht versichert sein, daß
 sie sich mit einer wache in gefahr begeben,
  welche das opium in einen solchen stand
  geseßet hat.  erlauben sie mir, antwortete
der rajah, ihnen zu versichern, daß sie sich in
     ..
     
dies
   

reise nach ostindien. 159
im stücke irren  und es wird nur auf sie
. ankommen, davon überzeugt zu werden.
wenn sie unter den personen ihres gefolgs
emand haben, an dessen leben ihnen weiter
nicht viel gelegen ist, so befehlen sie ihm, daß
  hingehe, und aus dem turban eines kerls
v n dieser wache eine blume wegreiße. bin.
der sie ihm aber dabei ein, daß er es so hur,
tig und unvermerkt, als nur möglich ist
verichte, dann werden sie sehen was d rj
erfoge. es mochte nun entweder der statt
haltr unter seinen leibeigenen einen haben,
denrbestrafen wollte, oder nicht glauben, daß
dieser spaß so üble folgen nach sich ziehen
könnt, kurz, er suchte einen von seinen j
ten aus diesen versuch anzustellen. dieser
sclavmachte sich, wie man leichtglauben kann,
an denenigen von der leibwache, so ihm an
festesten eingeschlafen zu sein schien, welcher
jedoch ngeachtet dieses vermeinten schlafes
sehr wohl empfand, was man mit ihm vor,
hatte, nd ohne weitere umstände dem um
glücklichn einen arm weghieb  augenblicklich
waren ach die übrigen von der leibwache auf
den beilen, und im verteidigungsstand
der   wurde dadurch überzeugt,
daß das opium die wachsamkeit dieser leib.
  l5wache
y

17e johann heinrich grose,
s
wache nicht vermindere. es kosteke weitete
nichts als einen indianer, den man
aufopferte, und wenig bedauerte. ein solches schick,
sal haben diese unglücklichen schlachtopf
unter einem unbeschränkten und willkühr
chen regimente.
die morgenländer sehen auch das opium
für ein wahres mittel an, in der gefahrei
nen mut, und vollkommene unempfindlich
keit zu erwecken. sie ermangeln daher auch
niemals, wenn es auf gefährliche, und
beinahe verzweifelte unternehmung losgeht,
ihren soldaten welchen einnehmen zu fassen.
das beste opium kommt von pana
gangus, wo man einen beträchtlichen ha
del damit treibet, und ihn von da durch ganz
indien verführet, selbst die malayschen kü
sten  wo doch das opium wegen seiner schreck.
lichen wirkungen, und der todeschläge, so es
daselbst veranlasset, bei lebensstrafe verboten
ist,  nicht ausgenommen. diesem
ungeachtet wird solcher heimlich hineingebracht, indem
die anreißung zum gewinnste verursachet,
daß man den verordnungen und gesetzen,
  trotz bietet.
an den ufern des ganges wächset der
stärkste mohn, den es nur giebt  welches
wir

reise nach ostindien. 17r
wir, wie ich erzählen will, auf eine traurige s
art erfahren haben. ein nabob, oder vis
eekönig im lande, hatte alle mitglieder eines
englischen kaufhauses zu einer lustbarkeit
eingeladen. da geschah es nun, daß ein
schreiber der gesellschaft als er in den
gärten gegangen war, ein mohnhaupt
abriß, und solches aussog, indem er nicht
gemeinet, daß in orient diese kleine pflanze
stärker als in england wäre, wo er öfters
welche ohne schaden ausgesogen hatte  er
empfand aber das gegenteil, denn es übersiel
ihn unverzüglich ein tiefer schlaf. als der
nabob diese begebenheit erfuhr, fragte er so
gleich, über welche gattung mohn der junge
engländer geraten wäre  sobald man ihn
nur solches gemeldet hatte, zeigte er uns an,
daß kein menschliches hülfsmittel, noch
gegengift vorhanden sei, so ihn retten könnte.
er bezeugte uns sein vollkommenes
mitleiden, und entschuldigte sich damit, daß die
schädlichen eigenschaften dieses mohns, in
ganz indien so allgemein bekannt wären, daß
er geglaubet, er könnte dieses gewächs in sei.
nem garten ziehen, ohne daß jemand in die
versuchung geraten würde, solches
abzubrechen, um so viel mehr, da der mohn weiter
keinen reißenden geschmack an sich habe,
was

172 johann heinrich grose,
was der nabob vorher gesagt hatte, geschah,
und der englische schreiber wachte nicht
mehr auf.    
es haben so viele schriftsteller von dem
bang gehandelt, daß ich nicht verbunden zu
sein glaube, mich lang dabei aufzuhalten.
man bedienet sich dessen zu suratte, und wird
schwerlich begreifen können, was sein ge 
brauch wohl so reißendes an sich hat  indem
der geschmack von diesem kraute sehr unan 
genehm, und die wirkung so heftig ist, daß
sie auf eine art von wut und raserei
hinauslaufe. diejenigen so davon eingenommen
haben, laufen wie wütigherum, und machen
alles nieder, was ihnen in weg kommt.
diese unsinnigkeit dauert so lang bis sie uma
gebracht werden. inzwischen muß man ge 
stehen, daß der gebrauch desselben heutzutage
in indien nicht mehr so üblich als ehedem ist.
jedoch wir wollen uns zur handlung des lan 
des wenden.
die besondern fabricken zu guzurat ha 
ben ihren ursprung dem fleiße der persier,
oder vielmehr einem geschlechte persianischer
flüchtlinge, zu danken, welche seit vielen
jahrhunderten ihr vaterland verlassen hatten,
sich den verfolgungen der mahometaner, so
. . . . . in
;

reise nach ostindien. 173
in persien eingefallen waren, zu entziehen.
sie setzten sich mit der größten eilfertigkeit
auf drei schiffe, in keiner andern absicht,
als da, wo man sie annehmen würde, auszu 
steigen. vermutlich haben sich einige ange
sehene herren unter ihnen befunden, welche
dem ueberwinder verhasset waren. nowrois
rüstumgi, so in england gewesen, und dessen
haus in guzürat sehr angesehen ist, rechnet
sein geschlecht von denjenigen persianischen
königen her, deren reich zur zeit des ein..
falles der mahometaner zerstöret worden  der
damals regierende prinz hieß mazdegerd. er
stammete von khosru, einem sohne des
hormodz, ab, und wurde im jahre christi
sechshundert und ein und funfzig abgesetzt,
und ermordet.    diese persianische flücht
linge wurden zu suratte sehr leutselig auf
      genom,
   der verfasser giebt das jahr christi is50. für
den zeitpunetan, in welchem pazdegerd, dee
letzte könig in persien, aus dem hause der
sassaniden, sein reich und leben soll ä
haben, so aber ein offenbarer fehler ist. dies
ser prinz, der ein enkel khosruperjiz, und 
schahriars sohn war auch eben deswegen den
namen pazdtgerd. ben schahriar führte, wir 
de, nachdem er bereits im jahre christi, 638.
nebst vier schlachten den größten teil sei 
  rec

174 johann heinrich grose,
det, welches zu suratte gewesen ist  woselbst
genommen. wie man sagt, sind sie an den
ersten ort, wo sie feuer erblicket, angelän 
die
nes reiches durch die saraeenen verlohren hat
te, 651. nach christi geburt, von einem auf
rührischen trupp reuter erschlagen, nachdem
er zwanzig jahre regteret hatte. der antritt
seiner regierung an 16. junius im jahre
christi, 632. ist der anfang der berühmten
pazedgerdischen jahrrechnung gewesen. wo
von der ix. und xix. teil der allgem. welt.
deguignes chronol. einieit. zu seiner gesch.
der hunnen  c. vor allen aber, hycke de
relig. vet. persar. weiter nachzusehen ist. um
eben diese zeit, als nämlich die araber persien,
nach dem tod des letzten königes pazdegerd
im 31. jahre der heirah oder den 65. nach
christi geburt völlig erobert hatten, haben sich
die persier von da wegbegeben. dä sie ihre
religion nicht verlassen, und doch der maho,
metanischen verfolgung entgehen wollten, gien
gen sie in großer anzahl, zu jask, einer kleinen
an den persischen meerbusen in der provinz
meckeran gelegenen stadt, in sieben junken, als
kaufleute unter den vorwand, einer hände
ung nach indien zu schiff. diese junken
sind ters zu swallei dem haven von suratte
heils weit davon zu baryaco und weiter gegen
norden kambaya glücklich angekommen  und
von einem dieser drei plätze haben sich diejeni 
gen, so in andern gegenden indiens angetrof.
fen werden, ausgebreitet. allgem. weltist.
xxiii. teil, auf der 174, in der folgenden
sett, anm. des d. uebers

reise nach ostindien, 175
die heiden solche unter keiner andern bes
a dingung haben annehmen wollen, als daß sie
n sich nach den indianischen gebräuchen richten,
und insonderheit entalten sollten, tiere, sie
möchten auch namen haben wie sie wollten,
a zu essen. diese geschichte scheinet mir eben
nicht mit so starken zeugnissen bestättiget zu
sein, daß man sie für wahr annehmen müß
te  auch im lande selbst wird ihr nicht
durchgehends glauben beigemessen.  so viel ist
indessen ausgemachet, daß man ihnen das
geseß aufgeleget hat, keine kühe zu schlachten,
welches sie auch noch heutzutage unterlassen,
j selbst zu bombay, wo sie es doch mit
mehrerer freiheit tun könnten. wahrscheinlicher
weise haben sie vielmehr aus nachahmung,
als aus rotwendigkeit, die sitten und
ge  bräuche der indianer angenommen. indes
sen haben sie jederzeit sorgfältig vermieden,
sich durch heiraten mit diesen nämlichen
indianern zu vermischen. die unglücklichen
perser aber, so in persien geblieben waren,
  und mit denen nach suratte gekommenen dem
wetter der verfolgung nicht entgehen konn.
ten, halten sie für ihre brüder, ohne jedoch
eine sehr genaue freundschaft mitäzu
pflegen. auf der andern seite scheinen die

176 johann heinrich grose,
perser zu guzurat ihren ursprung
vergessen zu haben. sie sehen indien als ihr ei 
gentliches vaterland an  dennoch wird man
sie jederzeit um ihrer standhaftigkeit willen,
sich mit den einwohnern des landes nicht zu
verschwägern, und ihres geringen eifers we
gen, neubekehrte zu machen, für ausländer
achten.
gemeiniglich sind sie schöner als die ges
bohrnen indianer, obschon von farbe
gelblicht. was die frauen betrift, so haben
diejenigen, welche keine harte arbeit verrichten
dörfen, eine ziemlich weiße haut. die not,
welche ihre vorfahren zu einer täglichen ar 
beit, um sich in einem fremden lande fortzu 
bringen, gezwungen hat auch bei ihnen die
lust zur arbeit erhalten  so, daß sie auf diese
arr die festeste stütze der fabricken und des
ackerbaues sind. einige legen sich auf den
schiffbau, andere hingegen handeln mit ge 
brannten wassern, welche handlung entweder
blühet oder daniederlieget, je nachdem die
mohrischen stattalter zu surarte, mehr
oder weniger eifrig in beobachtung des mas
hometanischen gesetzes sind. uebrigens vers
wirft dieses gesetz die starken getränke nicht
ausdrücklich, sondern entält nur rachschläge
   . . sich

reise nach ostindien. 177
sich dafür zu hüten. diejenigen stellen des
korans, welche man zu diesem ende
anführet, sind vielmehr gegen den misbrauch dies
ser getränke als ihren gebrauch gerichtet.
aus der art, wie sie abgefasset sind, siehet man
aber wohl, der gesetzgeber habe die menschen
aus dem grunde gekannt, und folglich
eingesehen, daß es ihnen nicht so schwer ankom
men würde, sich eines vergnügens gänzlich
zu entalten, als solches nur mäßig zu genies
sen. uebrigens bekümmern sich diese perser
fast niemals weder um die regierung noch
um den krieg. sie unterwerfen sich geruhig
dem stärksten, es sei nun ein heid oder ein
mohr  vermittelst dieser unterwerfung, und
um des nußens willen, den sie der nation
schaffen, werden sie jederzeit von einem, wie
von dem andern, unter beiden teilen
geschüßet.


178 johann heinrich grose,
zwölftes capitel.
von der macht der heidnischen
rajahs  von genghiz khan und
gä mohrische regierung,
w j wenigstens dem schein nach zu suratfe
die oberhand  ob sie schon von ihren nach
barn, den maratten, für denen sich die moh
ren beständig fürchten müssen, verdunkelt,
und in gleichgewicht gehalten wird. folglich
ä auf gewisse art von den
maratten ab, welches lang dauern kann, ind
dem die mohren bei weiten nicht so zahlreich
sind. unterdessen könnten sie das joch der
maratten abschütteln, und solche in ihre
gebirge zurückjagen, wenn sie durch fremde
hülfe verstärket würden. bei gegenwärtb
gen zustande der sachen, ist der unter dem
titel mogol, so bekannte mohrische beherr,
scher von indostan, seit dem einfalle, und
ende des schah nadir, ein bloßes schat
tenbild auf dem trone  er regieret nur so
lange als es den heidnischen rajahs beliebet,
welche ihn nach ihren gefallen auf den tron
setzen, wieder herunterwerfen und ermorden,
         

reise nach ostindien. 19
 
sie würden auch so gar den nahmen mogol
ausrotten, wofern sie unter sich einig werden
könnten, was für eine regierungsart, und
unter welchen ramen, an seine stelle einzu,
führen wäre, diese unentschlossenheit und
uneinigkeit könnte wohl eines tages
ihrenuntergang verursachen, besonders wann ihre nach 
barn die mahometaner, den entschluß fassen
sollten, entweder das ansehen der mogols
wieder herzustellen, oder sich des regiments
selbsten zu bemächtigen. die tatarn nun,
welche an indostan gränzen, wären an ersten
in stand, diese staatsveränderung auszu,
führen. sie sind lange zeit durch die zahl,
reichen heere erschöpfet worden, mit denen
genghizkhan und tamerlan, asien, und
selbst einen teil von europa, erobert, und
verwüstet haben  die zeit aber hat diese
lücke wieder ausgefüllet, und sie sind heute
zutag zahlreich und furchtbar. einige stel,
len aus der historie dieser zween großen hel
den, können die geschichte von indostan auf,
klären  welches mich veranlasser hat derselben
hier zu gedenken,
um das jahr zwölf hundert also brachte
genghiz khan ein unzählbares heer von mir,
m2ter
s

18o johann heinrich grose,
ternächtigen tatarn unter eine fahne. ob
aun schon diese völker, von einander sehr
entgegen gesetzten und widrigen stämmen
und geschlechtern waren, auch beinahe wie die
wilden americaner lebten  so wuste sie
senghizkhan dennoch um einerlei ursache willen zu
versammlen. mit ihrem beistande bezwang
er nicht allein einen großen teil von china,
indem er durch die berühmte mauer, so es
verteidigte, drang  sondern breitete auch
seine eroberungen über den meisten teil von
asien aus, welcher von den mahometanern
beherrschet wurde. er erklärete sich weit of,
fenbarer gegen diese letztern, als wider die
christen, welchen er, wie man sagen kann,
sehr geneigt war. genghiz khan selbst hat
te die religion der großen und gelehrten von
china, welche nur den tien, oder das höch.
ste wesen anbeten.    es ist bekannt, daß
die anhänger des natürlichen gesetzes sehr
    tole
   von dieser reliaion findet man genauere nach
richt in dem xxiv. teile der allgem. weltist.
seite 428. den vi. bande der samml. aller
reisen seite 35o. des p. du halde
ausführlichen beschreib. von china iii. band den
gesammelten nachr. von china, so vor dem ii.
  bande von deguignes stehen. seit. 28. anm.
des d. uebers.    

reise nach ostindien. sn
tolerant sind. auch dem genghiz. khan galt
g es gleich viel, zu was für einer religion sich
seine neuen untertanen bekennen wollten.
wenn er die mahometaner verfolgte, so
geschahe es vielmehr aus staatskunst, als ab.
scheu für ihre lehrsätze und meinungen.
nach seinem tode bildeten sich seine kinder
ein, sie würden durch annehmung der maho.
metanischen religion ihre weltliche
herrschaft über diese fruchtbaren gegenden,
welche den tatarischen wüsteneien und
gebirgen so weit vorzuziehen sind, leichter befe.
  stigen können. ihren neuen untertanen zu
e gefallen machten sie die mahometanische
religion, aber ohne deswegen in das
aberglaubische zu verfallen, zu der religion des staats.
man bemerker auch in der tat, daß
hulagukhan, ein enkel des genghizkhan, als
  er seine eroberungen bis nach persien und
mesopotamien ausgebreitet, und bagdad  
m3mit
   die belagerung von bagdad durch
hulagukban, den enkel des genghiz khan, von dessen
sohne tuli, fällt in das 656. jahr der
hejira, eder 1256. nach christi geburt. mit
ihrer eroberung endigte sich des mächtige reich
der khalifen, welches 656. jahre gedauert hat,
ke. die abassiden haben es allein 524. s 
m

s  johann heinrich grose,
mit sturm erobert hatte, mostazew, den
letzten aus dem stamme der khalifen, ob
schon diese würde bei den mahometanern für
heilig angesehen wird, schmählich hat
hinrichten lassen. mostazem hatte sich, in der hoff
nung den zorn des ueberwinders zu
besänftigen, mit dem nämlichen mantel bedecket,
welchen mahomet getragen, und dem poeten
    eaab
innen gehabt. der anfang dieser dynastie, uns
ter den ersten khalifen aus diesem hause,
abbulabbas abdallah assaffah, wird in bas jahr
der heira 132. oder christi 749. gesetzt. von
diesem hat hernach eine zweite linie mit sul
tan achmed oder mostanser billah im jahre
s59. der hejtra, oder 261. nach christi
geburt, in egypten als khalifen zu regieren an
, gefangen, aber unter der hoheit der sultane
von eaypten. der letzte von dieser linie,
motawakke, wurde im jahr der hejtra 922. oder
christi, 1516. als sultan selim egypten
eroberte gefangen genommen, nnd wach
constantinopel gebracht  da selim aber dem tode nahe
war, wieder in freiheit gesetzt, und ihm ein
ä geld angewiesen. motawakkel greng
ierauf wieder nach egypten, und starb da, im
jahre der hejira 945. oder christi 1533. mit
ihm enbigte sich also diese linie, nachdem solche
467 jahre in flor gewesen war. man
beliehe hiervon weiter nachzusehen, den xx.xxi.
und xxii. teil der allgem. weitist. ingt.
deguignes gesch der hunnen, türken und
mogol. aum. des d. uebers
d
 

reise nach ostindien. 133
s
i
.
saab geschenket hatte, um das außerordentlis.
che vergnügen zu bezeugen, so er über die
ihm von diesem poeten vorgelesenen verse
einpfunden.    der abkömmling des mah .
mets besaß auch den stab des mahouets 
es konnte ihn aber dieser ganze heilige
trödelkram nicht v n der todesstrafe befreien.
was den mantel und stab betrift, so hat
der  tatarische general beides, verbrennen
lassen, und die asche davon in den tiger zu  
streuen befohlen  wobei er öffentlich erkläret,
daß es nicht so wohl aus verachtung, als
vielmehr deshalben geschähe, damit diese
kostbaren uebelbleibsel künftighin nicht in unhei
lige hände geraten möchten. dieser
mostazem war der letzte von dem geschlechte der
abassiden. es ist bekannt, daß die khali.
  m4fen
   die hier erzählte begebenheit des mahomets
mit dem pöeten caab trug sich im 9. jahre
der hejira, oder 63e. christi, zu. das jahr
vorher hat mahomet diesen berühmten poeten
des landes verwiesen, als er ihm aber vor ös
fentlicher versammlung ein arabisches lobge 
dicht vorgelesen, demselben nicht allein
verzeihung widerfahren lassen, sondern auch mit
einem mantel beschenket, den hernach der
khalif moawiyah von seiner familie gegen
4.000. dirhams erhandelt. allgem
weltxix. teil, seite 178, anm. des d. uebers.

s  johann heinrich gros
v
fen aus diesem stamme sich schon seit
dreihundert jahren an den geistlichen regiment
haben müssen begnügen lassen  indem einer
von ihnen im jahre neun hundert und fünf
und dreisig die weltliche regierung
niedergeleget, und sie einem oberhaupte der miliz,
namens rayck, übergeben,    der solche zu
erhalten, und auf seine nachfolger, unter
dem titel eines emiral.omra, oder
befehlshabers über die befehlshaber, fortzupflanzen
gewust hat, welchen sie hernach in dem titel
sultan verändert. sie haben das reich
auf eine unumschränkte art beherrscher, und
die oberhand über die khalifen gehabt, bis
  auf
   als sich der khalif al radhi billah auf allen
seiten bedrängt sahe, führete er im jahre der
hejira 324., oder christt 935., diese stelle zu
stillung der damaligen unruhen ein. diese
hohe staatsbedienten, oder vielmehr herren
des reichs, verwalteten dasselbe, und man
schloß ihren namen in das öffentliche gebet mit
ein  bald aber warfen sie sich zu herren über
die khalifen auf. ihr titel eunir al omra
den sie führen, heisset so viel, als emir der
emirs, oder fürst der fürsten. abubekr
mohammed ebn rayek war der erste dieser emis
ren, und vor dem herr der stadt waset ge.
wesen. allgem. weltist. xx. teil, deguignes
gesch. , der hunnen, türken und mogols.
anm. des d. uebers.  

reise nach ostindien. 185
auf die zeit, da sie selbsten, so wohl als die
khalifen, von den tatarn sind unter das joch
gebracht worden. dieses geschlecht von ta.
tarischen prinzen war aber gar bald neuen
veränderungen ausgeseßt  denn als sich die
nachkommen des genghiz khan entzweiet,
und mit dem bittersten haße, welcher durch
die länge der zeit einwurzelte, verfolget,
haben sie einander wechselsweise aufgerieben, so,
daß heutzutage in indien nur ein einziger
zweig noch davon übrig ist. der prinz von
der crimmischen tatärei behauptet zwar von
dem genghizkhan abzustammen  es ist aber
diese herkunft weder genugsam erwiesen,
noch allgemein erkannt.  
kurz, der schauplaß veränderte sich, ehe
noch zwei jahrhnnderte verflossen waren, und
es trat ein neuer eroberer auf  dieses war
tamerlan, welcher keine hindernisse angetrof
fen hat, und daher in die fußstapfen des
genghiz khan getretten ist, auch ebenso leicht
als derselbige einen großen teil von asien
erobert. er hat sich gleichfalls an der spitze
eines zahlreichen tatarischen heeres befunden,
als er im jahre tausend, vier hundert, und
zwei, den bajazet überwunden, und ihn
gefangen bekommen. wie es schien, so war
  m5über
z.
 
x86 johann heinrich grose,
über alle eroberer von asien ein unvermeida.
liches schicksal verhänget, welches ihnen ih 
re siege eben so leicht, als sie solche erhalten,
wieder entrissen hat. die nachfolger des
tamerlan haben sich nicht besser denn des
genghizkhan seine, zu behaupten gewußt.
ihr geschlecht ist, die nachkommen des prin.
zen ausgenommen, welcher indostan von den
pattanen erobert hat, völlig zu grunde ge 
gangen. diese pattanen, als die ersten bes
sitzer des landes, sind mahometaner gewesen,
und von den saracenen, welche einige jahr
hunderte vor tammerlan, zu masulipatan,
an der küste von caromandel gelandet haben,
abgestammet. das weibische volk, so diese
küste bewohnete, hat sich den pattanen nicht
widersetzet, welche tiefer ins land
eingedrungen, und sich gegen agra und dehli zu, nie 
dergelassen haben, bis auf die zeit, wo sie von
den tatarn sind über den haufen geworfen
worden.  
da die pattanen also aus ihren sißen
waren vertrieben worden, sind diejenigen uns
ter ihnen, welche dem schwerte des siegers
entronnen, und sich demselben nicht unterwer
  fen wollten, in die längst persien liegenden
gebirge geflohen, woselbst sie einzig auf die
ers

reise nach ostindien. 18
erhaltung ihres lebens und ihrer unabhängig
keit gedacht, und ein besonderes volk aus
gemacht haben, welches auch noch heutzutage
nicht unter den gesetzen des mogols stehet.
sie haben sich mit andern stämmen der
bergeinwohner, dergleichen die rachpouts, caus
lis, und varels sind, verbunden, und von
ihren räubereien auf der gränze gelebet 
konnten aber von den indianern niemals vera
tilget werden. die pattanen macht der
mut, den ihnen ihre lage auf diesen steilen  
felsen, und die daraus entspringende
lebensart einflößet, so troßig, daß sie viewals ein
berlangen getragen haben ihren aufentalt
mit den angenehmen tälern von indostan
zu vertauschen. sie haben auch die truppen
des schah nadir ganz ruhig eindringen las
sen, ohne seine eroberungen in diesem reiche
zu beneiden  bei seiner zurückkunft aber, wo
er mit der reichen beute beladen war, welche
er nach persien führen wollte ihm aufgepas.
set, und alsdann erst angegriffen. da sie
sich der durchgänge und engen pässe bemäch.
tiget hatten jagten sie diesem vollkommen  
siegreichen heere einen großen schrecken ein.
schah  nadir mußte, wie bekannt, mit den
pattanen einen vergleich eingehen, welcher
uun

138 johann heinrich grose,
um so viel schändlicher war, da die summe,
welche er ihnen zahlte, seinen durchmarsch
zu erkaufen, gänzlich das ansehen eines löse
gelds hatte.  
es erhellet daraus, daß die mogokische
regierung sich mit genauer not gegen die
pattanen, und unabhängigen heidnischen ras
jahs, hat behaupten können  diese leßtern,
welche über ein sehr zahlreiches volk herrschen,
sind um desto fürchterlicher, da sie in dem
lande, woraus sie entsprungen, viel zu sagen
haben. die nachfolger des tamerlan mochten
nun entweder die hoffnung, diese rajahs zu
bezwingen, aufgegeben, oder sich vielleicht der
wollust und trägheit überlassen haben  so ist
es zuverläßig, daß sie von ihnen nur einen
schein der unterwürfigkeit, und huldigung
fodern, und wenn sie so glücklich sind dieses zu
erhalten, solches nur wegen ihrer nachsicht in
religionssachen geschehe. die herrschende
religion in der tatarei kommet mit der in
china, woher sie entsprungen ist, wie man
schon beobachtet hat, überein. diesem nach
muß man die mahometanische religion,
welcher die mogolischen fürsten, gleichwie
tamerlan, der stifter ihres reichs, anhängen,
mehr für eine folge ihrer staatskunst, als
ih
reise nach ostindien. gs
ihrer ueberzeugung angesehen werden. dar
aus kann man schließen, wie leicht sie
darinnen nachläßig wurden. vergeblich würde
man hier den aurengzeb, als ein muster
eines eifrigen anhängers von mahomet,
anführen wollen  denn ob es wohl an dem ist, daß
er ein genauer beobachter seines gesetzes war,
so wird doch wohl niemand unbekannt sein,
wie er seine unrechtmäßige tronbesißung,
nur durch diese verstellung, und äußerlichen
schein der religion behaupten zu können
glaubte, welches ihm bei den eifrigen
mahometanern, die sich unter seinem heere
befanden, beliebt machte. da also das eigentliche
lehrgebäu der mogolischen kaiser auf eine
bloße deisterei hinausläuft, so kann man
daraus die gelinden gesinnungen, welche man
bei ihnen jederzeit gegen alle religionen
wahrgenommen hat, leicht herleiten. diese
nachsicht erstreckte sich gar so weit, daß sie die
römisch catolischen priester in schuß nahmen,
ihnen freundlich begegneten, und hoffen
liessen, unter den prinzen vom königlichen
geblüte reubekehrte zu machen. endlich hät.
te die staatskunst die mogolischen prinzen
wohl zu den entschluß bringen können, die
heidnische religion anzunehmen, wenn nicht
    die

 ys , johann heinrich grose,
die verwerfung aller neubekehrten einer
von den hauptgrundsäßen derselben wäre.
man wird mir den einwurf machen, die
mogolischen prinzen hätten ja die heidnb
schen tempel und götzenbilder zerstören lassen,
welches den gelinden gesinnungen, so ich ihr
nen erst beigeleget habe, znwidersprechen
scheine. was die tat anbelanger, so gebe
ich solche zu  man muß aber beobachten, daß
diese art der verfolgung niemals außer zu
kriegszeiten, da er an heftigsten wütete
stattfand, und öfters nur von dem eifer ir.
gend eines generals herrührte, der die grund,
sätze des hofs aus den augen setzte, um dem
jenigen, wozu er sich durch seine religion ver.
bunden zu sein achtete, ein genüge zu leisten.
  die heidnischen rajahs selbst haben sich über
diese vollstreckungen, welche sie für ausnah 
men ohne folgen, so man den umständen zu
gut halten müßte, angesehen, niemals sonder
ich beschweret.  
  ein anderes wesentliches stück von der
mogolischen prinzen ihrer staatskunst war,
daß sie neid und zwietracht unter den heid
nischen rajahs, für deren macht sie sich ge 
fürchtet haben, anstifteten. durch befol,
gung dieses grundsatzes würden sie lange
    zeit

reise nach ostindien, ayr
zeit in der größten ruhe regieret haben, wann
sie nicht ihr ehemaliges feuer verlohren häe,
ten, und in die unverantwortlichste trägheit
gefallen wären. damals, nun gaben die
emirs oder omrah, der königlichen macht  
einen empfindlichen stoß. die mogolischen
prinzen achteten anfangs ihre eingriffe nicht 
welche doch hernach so traurige folgen für
sie gehabt, daß sie sich den emirs, so bei
dem heere das meisten zu sagen hatten, völ.
lig unterwerfen mußten. einige von die,
sen emirs, welche stattalter von großen
provinzen gewesen sind, haben sich in ihren
provinzen niedergelassen, daselbst festgesetzet,
und unabhängig gemacht, auch mit den heid,
nischen rajahs, um einander wechselsweise
beizustehen, verbunden. chick lis khan, ef,
ner der berühmtesten von ihnen, und seitdem
unter den namen nizamul mulk bekannt,
war so kühn, an den hof, woselbst man seine
heimliche anschläge gar wußte, zu kemo
men  nachdem er vorher seinen sohn in der
provinz gelassen, und sich noch außerdem
durch ein bündniß mit den maratten ver.
stärket hatte. je bekannter solches war, je
mehr fürchtete man sich für ihn. ungeachtet
des ansehens seiner seinde erhielt er bei hof
  es
      

19a johann heinrich grose,
..  
eine beträchtliche ehrenstelle  und nöchigte
seinen monarchen, sich, so hart es ihm auch
ankam, eines untertanens zu bedienen, des
sen untreue er kannte. chicklis khan aber,
so sich nicht an diesen heimlichen ränken
begnügte, und noch überdieß befürchtete, seie
ne gegenpartei möchte mit der zeit die
oberhand bekommen, schmiedete einen
vielgefährlichern entwurf  indem er den schch.
nadir zu der eroberung von mogolistan ein.
lud, und ihm solches bei der weichlichen zärt,
lichkeit, eines ohnehin schon durch innerliche
uneinigkeiten zerrütteten hofes, als eine sehr
leichte beute vorstellete. die grausamen
folgen dieses rats, welchem schah nadir
nur allzu begierig nachgelebet hat, sind hin,
länglich bekannt.    
die,
   eine ausführlichere nachricht von dieser aus
serordentlichen begebenheit, findet man in dem
xi. bande der sammlung aller reisen, denn
xxii. und xxiii. teile der allgem. welt.
in deguignes gesch  der hunnen  vorzüglich
aber in dem ii. bande von hanway reisen,
den nicht sehr bekannten vortreflichen reisen
des hrn. otters, so 1748 zu paris, in zween
mäßigen groß duodez bänden, an das licht
bä sind, und von mir eiestens in das
deutsche sollen übersetzet werden. des  ä
 19
4  
  

reise nach ostindien, 193
dieser zufall schwächte die mogolische
dregierung dergestalt, daß die heidnischen
drajahs ihre macht und ansehen nur um des
sto besser kennen lernten. sie bedienen sich
derselben heutzutage zu ihrem vorteile, und
werden wahrscheinlicherweise ihre oberhand
noch lang behaupten, wo nicht die an
indostan gränzende nationen, den mohren zu hül.
fe kommen, und ihnen wieder zu den besitz
derjenigen landschaften verhelfen, welche sich
ihrer herrschaft entzogen haben. dieses
borhaben würde um desto leichter
auszuführen sein, da die heiden größten eheils selbst
das mohrische regiment dem heidnischen vor.
ziehen. von den ursachen dieses
vorzuges, habe ich aber schon anderwärts
gehandelt.
n
dreimahomed, mahadi khan von mazanderan,
histoire de nader chah, traduite d unmanuscrit
persan, par mr. jones, 2 parties gr.
4  londres 177o. wovon herr profess r
gadebusch zu greiphswalden, eine deutsche
uebersetzung besorget hat. in en iv. und vi teis
le von rollins neuerer geschichte, und in dows
geschichte von indostan. anm. des d. uebers.
w  


194 johann heinrich grose,
dreizehntes capitel
von den serrails, und den tänzerin,
nen zu suratte.
d  anblick des mogolischen hofes ist
glänzend und herrlich, wozu ein jeder
von den mogolischen hofleuten, nachdem er
eine hohe stelle bekleidet, das seinige mit
beiträget  und man kann den pracht, obschon
auf eine von dem europäischen unterschiedene
art, schwerlich höher treiben. ihre serrails
sind mit den schönsten frauenpersonen aus der
ganzen welt versehen. besonders ziehen sie
die aus kachemir vor, so wie man in persien
und in der türkei den georgianerinnen und
circassierinnen den vorzug giebt. ihrem
bedünken nach übertreffen die aus kachemir
das mogolistanische frauenzimmer an niedli,
cher leibesgestalt  ja sie lieben die zärtlichen
schönheiten so stark, daß diejenigen sclas
vinnen, welche gesund sind und dabei doch
zart aussehen, sehr eheuer von ihnen bezahlet
werden. unsere mit majestätischen minen
und ansehnlicher leibesgestalt begabte schöne
heiten würden unter den indianern nicht sehr
bewundert werden. die einwohner zu
su  ralle,
 

reise nach ostindien. 195
ratte, welche an eifersucht den übrigen
asiaten nichts nachgeben, vertrauen die aufsicht
über ihre weiber denjenigen verschnittenen an,
so vollkommen sind verschnitten worden. sie
erwählen dazu vorzüglich abyssinische scla.
ven, sowohl um ihrer schwarzen farbe
willen, welche nicht so reißend ist, als der treue
und übrigen eigenschaften wegen, womit die
natur ihnen vor den übrigen verschnittenen
einen vorzug erteilet hat. kann man wohl
das schicksal dieser unglücklichen
schlachtopfer von der eifersucht eines einzigen
mannes zu sehr beklagen  welcher bei drei bis vier
hundert schönen, so er besitzt, die
süßigkeiten der liebe, nur sehr wenigen unter ihnen
kann genießen lassen  mittlerweile die übrigen
umkommen und verschmachten, indem sie durch
das hitzige klima verzehret, und von den
ausschweifungen ihrer einbildungskraft gereißet
werden, wofür sie ihre erziehung nicht
bewahret. die meisten suchen auch ihre
begierden selbst mit gefahr des lebens zu er.
füllen. wann der mogol, oder sonst ein
mächtiger nabob einen feldzug unternimmet,
wo er gemeiniglich in seinem gefolge einen
zahlreichen haram mit führet, der ein
abgesondertes quartier hat, sollen sich, wie man
      n 2.   mir
a

19s johann heinrich grose,
mir verh hatidimveransrauenbein
den, welche von ihren leidenschaften dergestalt
hingerissen werden, daß sie auf den boden
hinfallen und einen teil ihres körpers aus dem zelte
suchen hervorragen zu lassen, in der hoffnung, es
würde etwan irgend ein reisender ihre heftige
brunst zum teil befriedigen, welches
zuweilen ein häßlicher mauleseltreiber, oder ele,
phantenführer sein mag. sie geben bloß
dem feuer, so sie verzehret, gehör 
ungeachtet denselben gar wohl bekannt ist, daß
ihnen von den verschnittenen, wenn sie
solche in dieser stellung antreffen, ohne weitere
umstände der bauch aufgespalten wird.
außerdem daß aus dieser vielheit der
frauen verschiedene traurige zufälle
entspringen, so ist auch noch die offenbarste
ungerechtigkeit damit verknüpfet, indem sie eine große
anzahl von diesem liebenswürdigen geschlech.
te elend und untauglich machet. die
bevölkerung des landes leidet darunter, und es
quillet hieraus die neigung zu der
unnatürlichen sünde, so unter vornehmen und gerin,
gen herrschet, indem zwei verschiedene
ursachen einerlei wirkung hervorbringen. da
die großen ihre serrails mit einer solchen
menge frauenpersonen anfüllen, so bleiben

reise nach ostindien. 197
 
für das volk desto weniger übrig, welches das
her seine begierden, wie es nur kann, zu
sättigen suchet. auf der andern seite entstehet
aus dem ueberflusses des frauenvolks bei den
reichen ein eckel, welcher verursachet, daß
sie zu allen, was ihre wollust durch die
veränderung wieder erregen kann zuflucht
nehmen.
vierzehntes kcapitel.
von den tänzerinnen, und ihrem
auf, putze  wie auch von andern gebäuchen
der mohren.
e  der größten belustigungen, so sich die
vornehmen herren, sowohl in ihren
landhäusern, als öffentlichen gesellschaften
machen, sind die tänzerinnen, welche sie aus
einem gewissen quartiere der stadt holen las  
sen, woselbst jederzeit eine zu allen
lustbarkeiten hinreichende anzahl vorhanden ist. die
mogolen haben diesen zeitvertreib mit den
heiden gemein. diese mädchen sind dem  
gemeinen wesen dergestalt gewidmet, daß
n3m l.

198 johann heinrich grose,
man sagen kann, sie haben das gelübd
der unkeuschheit abgeleget, welches sie auch
sehr genau beobachten  denn ihren regeln zu
folge, können sie es niemand für einen
gewissen preis abschlagen, welcher sich jedoch
nach ihrer schönheit und vollkommenheit
ändert. es gibt auch truppen von tänzerin 
nen, welche bei den heidnischen tempeln in
diensten stehen, und einzig zu dem
gebrauche der pfaffen, oder braminen, so den
gottesdienst in diesen tempeln versehen,
bestimmet sind. man trift noch eine andere
gattung von ihnen an, welche herumschweis
fen, und sogar die größte anzahl
ausmachen. sie leben in gesellschaft, unter der
aufsicht einiger alten weiber, von der
nämlichen handchierung, wo sie eine auferziehung,
wie in einer ordentlichen schule erhalten  ja
man kann sagen, daß sie daselbst
gleichergestalt als die pferde auf der reitschule
abgerichtet werden. kurz sie lernen hier alles,
was zu der kunst sich beliebt zu machen,
gehöret, worinnen sie es auch überaus weit brin 
gen. daher ist es etwas sehr gewöhnliches,
daß man die prinzen und großen des landes,
vielezeitbei diesen mädchenzubringen,u. damit
ungeheuere goldsummen, verschwendet f.  
b
 

  reise nach ostindien. 199
 
ob sich schon in ihren harams oder serrails
viel schönere frauen befinden, welche um so
viel reißender sind, da sie mit derjenigen sitt.
samkeit prangen, welche denen von der
gesellschaft mit mannspersonen ausgeschlossen
frauen eigen ist. der abgang unter diesen
tänzerinnen wird aus allen herrschaften und
provinzen erseßet dabei aber auf die schönheit
und anmut gesehen. so eine große
menge es auch von diesen mädchen giebet, so
träget man doch, wegen ihrer natürlichen
schönheit, und um der reizungen willen, die sie sich
erwerben, jederzeit vor andern ein verlangen
nach ihnen. wer aber nur das ansehen der
teaterprinzeßinnen in frankreich erwäget,
und wie vielen sie daselbst gefallen, der wird
sich über ihr glück in orient nicht wundern.
vielleicht kommen ihre tänze, besonders in
ansehung der musik, welche nichts reißendes
an sich hat, einem europäer anfangs ziemlich
widerwärtig vor  indem solche bloß aus fleis
  nen trommeln, gomgons genannt, eiern,
und einer art pseifen, die einen sehr üblen
ton von sich geben bestehet. diese instru,
mente werden noch über dieses von
mannspersonen gespielet, deren weibisches ansehen,
wunderliche geberden, und verzogene
ge  n4sichter

2oo johann heinrich grose,
 
sichter dem auge eben so beschwerlich sind,
als ihre gesänge zu gleicher zeit übel ins
gehör fallen. indessen findet man mit der zeit
dieses geräusch nicht mehr so unangenehm,
und entdecket darinnen einige tactmäßige
melodien, in welche sich die tänzerinnen sehr
wohl zu richten wissen. die verse von
diesen gesängen geben den stoff zu einer
pantomime ab, welche bald einen liebhaber, der
seine liebste bedienet, oder ein altes weib,
so liebesbriefe hinträget, und sich alle mühe
giebt, eine junge schönheit zu verführen,
und solche einem verliebten zu gunsten eines
andern zu rauben, oder endlich eine furchtsa 
me tochter vorstellen, welche in einem liebes
verständnisse überraschet zu werden befürch.
tet. diese mädchen spielen in ihren tänzen
alle diese verschiedene personen, und stellen
solche sehr geschickt vor  indem sie alle
leidenschaften, durch ihre stellungen, geberden,
und schritte, welche sie vortreflich darnach
einzurichten wissen, ausdrücken. es wird
aber in den meisten von diesen tänzen,
welche sie aufführen, selbst in den öffentlichen,
die ehrbarkeit nicht sonderlich beobachtet  sie
legen dabei jederzeit unzüchtige gebärden und
stellungen an den tag, ohne doch sich
je  mals

reise nach ostindien. 2of
mals zu entblößen, indem sie kostbar geklei
det, und ganz mit edelgesteinen bedecket
sind. was ihre tänze in den gärten der
privatpersonen betrifft, so nehmen sie sich das
selbst eine weit grössere freiheit heraus, und
sparen weder blicke noch stellungen, welche
ihrem bedünken nach, zur liebe zu reißen,
und anzulocken, an geschicktesten sind  ja sie
haben so gar besondere, bloß zu dieser ab.
sicht eingerichtete tänze. sie unterlassen mit
einem worte nichts, was nur die liebhaber
verführen kann  ihr vorhaben mislingt ihnen
selten, und sie bringen durch diese mittel uns
ermeßliche reichtümer zusammen. als sie
der erzbischoff zu goa, aus einem religions,
eifer von dieser stadt vertrieben hatte, haben
sie ganz nahe dabei ein dorf angeleget, wo
sich dieselben in gemeinschaft aufhalten, und
wohin die adelichen, und andere reichen leu.
te im lande, lustreisen anstellen  es ist aber ein
so großer aufwand damit verknüpft, daß nur
personen von diesen beiden classen dieses un.
ternehmen können. uebrigens schießen alle
diese tänzerinnen ihren gewinnst zusammen,
wovon eine regelmäßige handlung getrieben
wird  indem sie eigene schiffe besitzen, wel.
che vorteilhafte reisen unternehmen, auch
n 5
be
202 johann henry grose,
v.
bediente und factore haben, so ihnen rech
nung ablegen müssen. ich rede aber bloß von
dem, was sich vor einigen jahren zugetragen,
indem mir übrigens unbekannt ist, ob diese
einrichtung , seitdem goa so stark abgenem
men, und von seinem ehemaligen ansehen so
viel verlohren hat, noch fortdauere.
ungeachtet der menge von begebenheiten,
die zum beweise ihrer gierigkeit und un
treue gegen ihre liebhaber verbreitet werden 
so erzählet man dennoch eine geschichte, wel
che zeiget, daß selbst unter diesen unzüchtigen
weibspersonen, sich bei dem allgemeinen
mangel der liebe, so man ihnen beimisset,
eine ausnahm findet. ein portugiesischer
viceadmiral, nahmens dom antonio de
sylva figueroa, hatte unter andern
ausschweifungen einen teit seines vermögens,
mit einer von den berühmtesten unter diesen
tänzerinnen durchgebracht, und sich dadurch
gar bald in einen zustand verseßt gesehen,
der weit unter seinem stande und geburt
war. er hatte mit ihr, welches bei frauen
personen dieser art etwas seltenes ist, ein kind
gezeuget. zu allem unglücke wurde ihm eben
dazumal von dem vicekönige der befehl gege 
ben, also bald eine flotte auszurüsten. die
v
un

reise nach ostindien. 203
unmöglichkeit das zu dieser ausrüstung nöti
ge geld vorzuschießen, machte ihn nun auf
das äußerste schwermütig. seine liebste,
nachdem sie, wiewohl nicht ohne große mühe, die
ursach seines kummers von ihm
herausgebracht hatte, entfernte sich alsobald, und
zwar so schnell, daß er notwendig glauben
mußte, sie würde ihm nach der denkungsart
dieser frauenzimmer zugleich mit dem glücke
verlassen haben  welcher letztere unstern, da
er sie zärtlich liebte ihn an meisten kränkte.
wie angenehm wurde er aber nicht in ver.
wunderrung gesetzt, als er sie bald hernach mit
einem diamantnen geschmuckkästchen und
beuteln mit gold, sechszig tausend franken,
französischer münze an wert, wieder zurück.
kommen sah, welches sie ihm zu einem zeichen
ihrer liebe anzunehmen nötigte, und das mit
derjenigen anmut, so ihre großmütigkeit
noch mehr erhöhen konnte. diese begeben.
heit hatte ein großes aufsehen erwecket, und
war auch so gar dem verstorbenen könige von
portugal zu ohren gekommen  worüber die
ser prinz so gerühret worden ist, daß er ihr
mit der ersten flotte ein patent überschicker,
wodurch der mit dem admirale gezeugte
sohn für ehelich erkannt wurde. eine
         ähn.
 

204 johann heinrich grose,
ähnliche geschichte hat man, so viel ich weis,
von einer comödiantin, und einem unsrer
lords in england, erzählet, welche sich der
versicherung nach, in londen soll zugetragen
haben. dieserwegen kann aber die eben von
mir erzählte geschichte dannoch wahr sein,
welches beweiset, daß tugenden sowohl als las
ster an keinen himmelsstrich gebunden sind 
ob man unterdessen schon zugeben muß,
daß die tugend nicht eben bei den huren zu
suchen ist.    
wenn auch die kleidung dieser
frauenzimmer sich nach den verschiedenen provinzen
ändert, so ist solche doch allentalben
ungemeinkostbar, und sehr wollüstig  indem sie so stark mit
edelgesteinen bedecket sind, daß sie selbige von
kopf bis auf die füße, und so gar auf den
fußzähen haben. am halse tragen sie
halsketten, an den armen armbänder, und um
die fußknöchel goldene und silberne ketten,
so öfters mit edelgesteinen besetzt sind. auch
in den nasenlöchern führen sie jubelen,
welches uns anfangs sehr häßlich vorkommt, bis
man es mit der zeit endlich gewohnt wird.
vornehmlich haben sie sowohl als die
übrigen frauenpersonen im lande, eine art ihren
busen zu erhalten, welches ein vieles zu ihrer
 
schön
reise nach ostindien. aos
    schönheit mit beiträget. sie schließen
solchen in futterale, die besonders aus einem sehr
leichten holze dazu verfertiget, und hinten
zusammengefüget und geschnallet sind  welches ih 
nen den busen beisammen hält, und hindert,
daß er nicht zu dick wird. inzwischen sind
diese futterale doch so nett, und so biegsam,
daß sie sich nach allen bewegungen des leibes
richten, ohne, wie die schnürbrüste aus fische
bein, deren man sich in europa bedienet, das
zarte fleischgewächs platt zu drucken, oder zu
beschädigen. außerlich sind diese futterale
mit geschlagenen gold, oder vergoldeten sil.
berblättchen überzogen, welche sie nach
beschaffenheit ihres vermögens, noch mit
diamanten besetzen. dieser anzug ist eines mit
von den prächtigsten stücken ihres nachtti.
 sches  und man muß hinzufügen, daß sie
solchen eben so ungezwungen anziehen, als ab 
legen.  
verschiedene unter ihnen, und besonders
diejenigen, so von den mogols und mohren
unterhalten werden, tun noch einen zierrat
hinzu, der in orient sehr gebräuchlich ist.
es bestehet derselbe aber in einem schwarzen
zirkel, den sie um die augen ziehen, so durch
eine haarnadel geschieher, welche sie mit
pulveris
     

aos johann heinrich grose.
verisirten spießglase, in der landessprache
surma genannt, bestreichen  dieses pulver
erfrischet ihrem vorgeben nach das aug, und
giebt demselben, mittelst des schwarzen, womit
es eingefasset ist, ein frisches munteres ansehen.
die europäer finden anfangs diejenige
anmut nicht, welche die morgenländer diesem
puße beilegen  mit der zeit aber schäßen sie
hn dennoch nach seinem werte, und
gesteä daß er eben so gut lasse als unsere muschen.
was diese betrift, so will ich anbei anmerken,
daß die malabarischen kaufleute, als sie
solche zum erstenmal in dem gesichte der frau
king, der gemahlin des vorstehers von
dem kaufhause zu anjiengo, erblickten, so
darüber in schrecken gerieten, daß sie ganz
ernstaft dem herrn king über die unpäßlich.
keit seiner frau ihr mitleiden beizeigten, ins
dem sie zu ihm sagten es würde dieselbe
hoffentlich nicht lang anhalten. daraus erhellet,
daß nichts willkührlicher sein kann, als die
meinung, welche man in verschiedenen
ländern, und zuweilen in dem nämlichen lande
von der art sich zu putzen hat.  
ein anderer schmuck, womit sich die
tänzerinnen, sonderlich wenn sie bei ihren
fachen
liebhabern sind, zieren, bestehet in einem viel
 
     

reise nach ostindien. 207
fachen halsbande von blumen, welche siemogri
nennen, und dem gefüllten spanischen jasmine
ähnlich sind, wiewohl sie einen viel stärkern
und angenehmern geruch haben. es ist
nicht zu beschreiben, wie sehr diese
halsbänder dem übrigen rauchwerke, wegen ihres
geruches, und ihrer schönheit
vorzuziehen sind  indem sie zu gleicher zeit, so
wohl das aug ergößen, als den geruch
bezaubern.
in ansehung der übrigen kleidung, richten
sie sich nach den landesgebräuchen. anstatt
des rockes, tragen sie ein großes stück
zeug von seide, oder flockseide, womit sie
sich die hüften, und den übrigen teil des
leibes bis auf die halben waden verhüllen.
auf den kopf seßen sie nichts dann jubelen,
oder blumen  und ihre lange schwarze haas
re sind geflochten.
die lehrmeisterinnen deren ich schon
gedacht haben, welche sie in allen unterrichten,
lernen ihnen vornehmlich sich nett anzukleiden,
und die natur durch die kunst nachzuahmen,
so, daß man ihren zwang nicht einmal wahr
nimmet. uebrigens haben diese mädchen
nichts von der anstößigen grobheit, und
frechheit an sich, welche die europäischen huren
  in

2o8 johann heinrich grose,
 
in ihrer verführung zum bösen so kenntbar
macht. sie bedienen sich bloß der schmäuche.
lei und höflichkeit, ja ihre liebkosungen sind
nicht allein geschickt, und zu rechter zeit an.
gebracht, sondern auch selbst so zärtlich, daß
sie allem eckel vorbeugen können.
die mohren ihrer seits haben die
indianische art, den turban zu tragen, ans
genommen. er ist von seinem musselin, und
die verschiedenen falten, welche daran
kommen den kopft einzuhüllen, machen ihn zu
gleicher zeit, leicht, und kühl   indem die
luft durch das gefaltete streichet, welches das
bei dennoch die sonnenstrahlen aufhält.
die mancherlei weise den turban zu falten,
zeiget die unterschiedlichen gewerbe, stände,
und bedienungen an.  
die türken haben ganz zuverläßig den
turban von den arabern und persern ere
halten, und diese wahrscheinlicher weise
von den indianern   welche nach der
beschreibung ihres anzuges zu urteilen, in
diesem stücke nichts verändert. man fin,
det solche umständlich in dem quinto curcio,   
mic
   lib. viii. cap. ix.   corpora vsque pedes
carbaso velant; soleis pedes, capitalinteis
vin
reise nach ostindien, 209
mit folgenden worten beschrieben    sie ver.
  hüllen ihre leiber bis auf die füsse in
sei  ne leinewand. an den füssen führen sie
  hölzerne schuhe, und umwickeln das
  haupt mit tüchern. diejenigen, welche
  geburt, oder reichtum von dem
gemei  nen haufen unterscheidet, tragen
ohren  gehänge aus guten steinen; und
schmücken die arme bis an die faust, mit
gol  denen armbändern.  daraus kann man
abnehmen, wie sehr die indianer ihre alten
gewohnheiten lieben.    
die tatarischen bezwinger haben sich auf
die nämliche art nach den im lande
eingeführten gewohnheiten gerichtet, wie sie es in
china gemacht  woselbst diese staatsklugheit
nicht wenig beigetragen hat ihnen dessen
eroberung zu versichern. ihre gürtel
gehö ren auch mit unter ihren putz, indem selbige
sehr herrlich gestickt, und mit goldenen oder
silbernen borten eingefasset  daran henken sie
ihre dolche, wovon die hefte sauber gearbei,
tet, und öfters mit jubelen besetzet sind.
sie führen kurze und breite klingen, welche
  o auf
 
vinciunt. lapilli ex auribus pendent; brachia
quoque et lacertos auro colunt, quibus inter
populares aut nobilitas, aut opes eminent. 

are johann heinrich gros,
auf eine art von spitze ausgehen, so von den
alten wegen ihrer aehnlichkeit mit der zunge,
lingula, oderzünglein, ist genennet worden.
nicht weniger künstlich sind ihre säbel gear
beitet, die sie vor sich herabhängen lassen. an
statt der hölzernen schuhe haben sie pantof
fel, oder babouschen an den füssen, welche
von ihnen, wann sie in gesellschaften sich
befinden, vor der tür, oder zu unterst des
sofa, abgeleget werden. wenn die
europäer bei dem stattalter von suratte, zur
audienz gehen, müssen sie gleichfalls ihre
schuhe ablegen, ehe es ihnen erlaubt wird
sich in dem divan niederzusetzen  und das
ganz billig, indem der fußboden mit sehr
kostbaren tapeten beleger ist.  
die möhren rauchen sehr gern taback,
und treiben die schwelgereidarinnen so hoch
als die perser. sie tauchen ihre lederne
pseifen, die zwo bis drei ehlen lang sind,
ins wasser  so, daß sie den rauch nicht eher
an sich ziehen, als bis solcher vorher, nachdem
er durch das wasser gegangen, angenehmer,
und kühler ist gemachet worden, welches das
von aufbrauset und ein ziemlich anmutiges
geräusch verursachet. die armen bedienen sich
derschalen von dencocosnüssenzumrauchen,so
auf
v

reise nach ostindien. 211
auf die nämliche weise eingetauchet und zube,
reitet werden. ;  
sie sind wie alle morgenlännder, so
wohl als die chineser, der wahrsagerkunst
stark ergeben. es ist nicht unmöglich, daß
unter den mancherlei glaubenspuncten,
welche durch egypten, wohin sie osyris aus
seinem kriegszuge nach indien, mit sich zurück,
gebracht hatte, von dem orient, in den occi,
dent sind fortgepflanzet worden, auch die
abteilung der tage in glückliche und unglückli,
che, auf die römer gekommen, deren große
sorgfalt in diesem stücke man kennec. die
 
heiden sind es heutzutage uicht weniger  denn
sie hüten sich ungemein an den tagen, welche
sie für unglücklich halten, ein schiff abgehen
zu lassen, einen handel zu schließen, oder ire
gend eine wichtige sache zu unternehmen.
ebenso haben die mogolischen kaiser den
gebrauch, sich an ihrem geburtsfeste öffentlich
wägen zu lassen, von den indianischen rajahs
entlehnet  welche seierlichkeit mit der galla
bei europäischen höfen, an den
geburtstägen der fürsten übereinstimmet.
in ihren sitten beobachten die mohren
das mittel zwischen der kriegerischen wildheit
der alten tatarn, und dem weibischen wesen
  o2der

a johann heinrich grose,
der indianer. sie werden von jugend auf
zu einer besondern vorsicht und ernstaftig
keit erzogen und angeführet; dieses gestattet
ihnen nicht ihren leidenschaften nachzuhangen,
oder die geringsten merkmale des zorns bli
cken zu lassen, welches sie für sehr unanständig
halten würden. daher kommt es auch, daß
sie ihre rachgier, anstatt sich zu erzürnen,
oder in drohungen und schimpfwörter auszu 
brechen, so lang in herzen verborgen halten
bis die blutigsten auftritte daraus entstehen.
ihr unterricht in den schulen bestehet
ohngefähr darinnen, daß sie lernen den
koran lesen, und arabisch oder persianisch schreis
ben. dieses ersetzen sie auf eine andere art
indem sie ihre kinder sehr frühzeitig in ge 
sellschaft, und selbst allentalben mitin neh
men, wo sie einen handel zu schließen haben.
sie wenden viele mühe an, ihnen vorher
den nötigen unterricht zu erteilen, damit
sie sich dabei wohl betragen. kaum lassen
sich bei den kindern der heidnischen kaufs
leute einige funken des verstandes blicken,
  so werden sie von den vätern in allen
geheimnissen ihrer handlung unterwiesen und bei
lehret  daher es also etwas sehr
gewöhnliches ist, kinder von zehn bis zwölf jahren
  2      pis
 

leise nach ostindien. 213
anzutreffen, welche so durchtrieben und verd
schmißt sind, daß man sie unmöglich im
handel betrügen kann. man hat ursach die
gelehrigkeit und sanftmut dieser kinder, so
wohl als die ehrfurcht derselben gegen ihre
aeltern zu bewundern  denn ob sie solche schon
zärtlich lieb haben, fo wissen doch eben diese
aeltern ihre zuneigung dermaßen wohl
einzurichten, und zu mäßigen, daß sie dadurch
nicht verdorben werden. ihre ganze
bemühung gehet dahin, von ihnen für ihre
besten freunde angesehen zu werden  haben sie
es einmal so weit gebracht, dann ist zu erache
ten, was für gute folgen daraus entstehen.
müssen. .
  die mohren sind sehr begierig nach
sclaven aus abyßinien, welche in indien unter
den nahmen der hobchi caffern bekannt sind.
man erhält solche aus einer landschaft,
inmariah genannt, die in dem innersten africa,
unter des neguß von aetiopien hoheit
lieget. es wird in mogolistan und in
persien ein wichtiger handel damit getrieben  und
sie werden aus denen am roten meere, und
in arabien gelegenen seehäven nach indien  
verführer. man kann sich nichts glätteres
glänzenders, und schwärzers vorstellen, als
    o3ih 
   

214 johann heinrich grose,
 
ihre haut, worinnen sie selbsten die negers
aus guinea übertreffen. sie haben wie dies
se wolligte haare, jedoch keine aufgeworfene
lippen. diese gattung von sclaven wird
ihrer bekannten herzhaftigkeit, treue und
geschicklichkeit wegen, sehr hoch geschäßet 
ja, man stehet nicht selten, daß sie zu ansehne
lichen und wichtigen stellen gelangen, und
so gar befehlshaber in den festungen werden.
ueber diesen schritt von der knechtschaft, zu
einer grossen macht ist sich eben nicht zu wun 
dern, wofern man erwäget, daß alle
bediente an den asiatischen höfen, sclaven
genennet werden, und darauf stolz sind. schah
nadir selbst hat den nahmen tamas ku.
li khan geführet, welches so viel sagen will,
als tamas, des königs sclave. man muß
es aber den morgenländern nachrühmen, daß
sie überhaupt zu reden, ihren sclaven sehr
liebreich begegnen, und sich ihre zuneigung
durch die für sie tragende väterliche sorgfalt
erwerben. selbst die kaufleute führen sie
zur handlung an, und bedienen sich der
selben zu faetoren, und aufsehern über
die schiffsladungen,  supercargos    ja
sie erlauben ihnen nicht allein für sich selbst
geld zu sammlen, sondern auch solches ä
      irs
w
 

reise nach ostindien ass
kindern zu hinterlassen. der einzige untere
schied zwischen diesen sclaven, und den freien
personen bestehet darinnen, daß man den er
stern nicht erlaubet, sich den bart wachsen zu
lassen. dieses wird bei den arabern sorgfäls
tig beobachtet  welche einen ganzen bart für
ein merkmaal der freiheit, so, wie den
abgeschornen, als das zeichen der leibeigene
schaft ansehen. w
funzehntes capitel.
von den speisen der mohren  ihrem
aufzuge und fuhrwerke.
d speisen der mohren sind keinesweges
zu verachten. sie essen statt des
brodes, gekochten, und getrockneten reiß und
halten ihn, da er dem himmelsstreiche
gemäßer ist, für leichter, erfrischender und
gesunder. der unschmackhaftigkeit dieses
brodes wird durch die brühen, welche sie
darüber machen, hinlänglich abgeholfen. diese
brühen werden von fischen, fleische, oder
geflügel zubereitet, die so stark gedämpfet
  o4sind,
   

216 johann heinrich grose,  
sind, daß man kein messer zum zerlegen nö. 1
tig hat. desaleichen sind sie auch große a
liebhaber von gebratenen, mit rosinen und j
pistacien gefülleten lamm, oder ziegenflei m
sche. sie haben wie in europa, viele ge 6
richte, von unterschiedlichen benennungen   
die drei gebräuchlichsten aber in indien sind
der curri, der kitchari, und der pilau. es m
giebt mancherlei arten curri, welche aus ei
ner gattung von eingemachten bestehen, so
mit reiß gespeiset, und von fleisch, oder
grünen gewächsen zubereitet werden. die
letztere gattung gehöret für die braminen
welche niemals etwas, so achem geschöpfechat
essen. es kommen aber nachfolgende stücke
dazu  das fleisch von cocosnüssen, die
brühe zu verdicken, und der turmerie, eine
art wurzeln, solche gelb zu machen. end
lich wird noch, um ihr einen schärfern ge 
schmack zu geben, viel gewürz darein getan.
der kitchari bestehet aus reiß, so mit ei
nem gewissen zugemüße, nahmens dholl
gedämpfet ist, das sie für sehr gesund und
nahrhaft halten  man isset es mit gesalz 
nen fischen, butter, und allerlei sauern
brühen. von dem pilau sind schon so
viele beschreibungen vorhanden, daß ich eine
d
meuf
  

reise nach ostindien. 217
neue hier für überflüßig halte. ich bemerke
also bloß, daß die europäer den speck hin.
zugefüget haben  an dessen stelle sich die
mohren starker gewürze bedienen. die
großen machen hieraus bei ihren gastmahlen
ein herrliches, und sehr kostbares essen,
indem sie ambragris dazu nehmen. man hat
mich versichert, daß vor einigen jahren
herr schatzmeister hyde, in der festung st.
georg, für eine einzige schüssel von diesem
reise, mit ambragris, die man bei dem
gastmahle, so einem nabab mogol gegeben
wurde, aufgetragen hatte, der gesellschaft
vier tausend franken, französischer münze,  
angerechnet habe, welche aber diesen posten
nicht eher hat gelten lassen, als bis er durch
eine genaue untersuchung war bestättiget
worden. zuverläßig aber gewöhnen sich die
europäer mit der zeit an die im lande üblichen
speisen, und ziehen solche selbsten den ihri,
gen vor, weil sie selbige sowohl für schmack.
hafter, als gesunder halten. es würde auch
in der tat gefährlich sein, hier so viel fleisch
zu essen, als wir in den kältern himmelsstri.
o 5   . chen
 
   diese vier tausend franken betragen achtzehn  
hundert drei und dreisig gulden zwanzig
kreuzer, rheinisch. anm. des d uebers,
 

 
  218 johann heinrich grose,
chen zu uns nehmen, woselbst die besser zus
sammengezogene wärme die verdauung,
mehr befördert. die meisten unter den
mohren trinken wein, dem sie aber herzstärkende
und andere sehr stark gebrannte wasser weit
vorziehen. der wein ist ihnen nicht stark
genug, und sie trinken keinen arrackbranntes
wein, so nicht dreimak verher abgezogen wor 
den. ihrem vorgeben nach soll das auf
der küste, unter den portugiesischen
nahmen aguardiente, bekannte aquavit, wenn
es mäßig getrunken wird, in der heißesten
jahreszeit erfrischen. was dieses anbetrifft,
nehmen sie sich dergestalt in acht und sind in
diesem stücke so vorsichtig, daß man selbst
diejenigen, welche für die stärksten säufer
gehalten werden, fast niemaks in dem
ungeziemenden zustand antrifft, der in suropa
auf die trunkenheit zu folgen pfleget. denn
außerdem, daß diese art der schwelgerei
ihrem ansehen nachteitig sein könnte, so wür s
de sie auch ganz zuverläßig die stattalter
und vornehmsten des landes, in einen sehr
schädlichen misbrauch ihrer macht stürzen.
bei dieser gelegenheit will ich eine
begebenheit erzählen, welche sehr geschickt ist, die
denkungsart der morgenländer als 
,   . . o.
     

reise nach ostindien. z19
vor einigen jahren war von dem nabab
oder vicekönige über den bezirk amadabad  
ei   amadabad, oder ahmed abad, sonst
amadavar und hamed  abad, das ist ahmeds4stadt
genannt, war sonst nur ein flecken, rahmens
esavul  wasser und luft daselbst gesielen aber
dem damaligen könige von guzurat so wohl,
daß er im 813. jahre der hejra, oder 14 o.
nach christi geburt eine stadt daraus machen
und sie befestigen ließ. sultan mahmud bauete
einige meilen davon eine andere stadt, die er
mehmud  abad nennete, beide städte
vergrösserten sich, stießen zusammen, und machen jetzo
nur eine aus. es liegt aber diese stadt mitten
im königreiche guzurat, oder gurcherat, der
fruchtbarsten provinz in ganz indien, 18.
meilen von kambaya, 45. von suratte, und 16.
von der see, auf einer großen und lustigen
ebene, an dem kleinen flusse sabremetti, so
ein arm des indus. ehemals war sie die re 
sidenz der alten könige von guzurat, bis sich
sultan akber in der mitte des sechzehnten see
culi des ganzen königreichs bemächtigt hatte 
ist jetzo aber eine von den vier hauptstädten des
ganzen mogolistanischen landes, und der sitz
des stattalters oder rajah. die mauern
darum ein breiter und tiefer, wiewohl an den
meisten orten verfallener und teils trockener
graben gehet, sind 40 schuh hoch und 15.
dick, auch mit vielen runden wachttürmen vers
sehen. sie hat 12. tore und mit inbegriff
der vorstädte, und einiger dörfer, wohl 7
meilen in umfang  gerade und breite s ;
                 wels
     

22e joyann heinrw  grdse
einem prinzen aus mogotischen geblüte,
als er zu viel getrunken hatte, trunkenerweis
se
welche jedoch nicht geplasterk, folglich voller
staub sind, daher sie auch von shah jehan
aus spott, gher   dabat, oder die staubwohe
nung genennet wurde. in den vornehmsten
strassen stehen kokos, turi, pommeranzen
und tamarinden bäume. ihre gebäue,
besonders dte tempel, und des stattalters pal
last, haben ein erstaunliches ansehen von größe
und pracht. das alte königliche schloß, wo
selbst sich der stattalter aufzuhalten pfleget
so außerordentlich hohe mäuern, und unges
mein kostbare zimmer hat, liegt an dem großen
markte, meidan skah oder königsmarkt
genannt, der wenigstens 7oo. schritte lang,
und 4oo. breit, und mit zwo reihen palm
tamarinden , citronen, und pommeranzen
bäumen besetzt ist. das englische kaufhaus,
so sich fast mitten in der stadt befindet, hat
viele schöne gebäue und höfe. außerdem
pranget auch die stadt mit vielen bazars,
und karwansereien, welche erstere sehr geräus
mig sind, und zween bis drei geschoß hohe
läden haben. der mohrischen meziden, oder
tempel, werden in der stadt, ohne die
kleinen pagoden in den vorstädten mit zu
rechnen, dreisig gezählet. die banjanen haben
12. groß. plätze in derselben, und andere klei
nere außerhalb, wo sie ihren
gottesdienstverrichten  wie auch vor der stadt ein hospital
für die tiere. den braminen stehen 4.
tempel, wie auch den armenianern und
abyssiniern, jeden eine kirche zu  desgleichen  

reise nach ostindien,   221
se der befehl gegeben worden, diese ganze
t große stadt in brand zu stecken. sein
v ve 
hen die juden eine synagoge. in ganz asia
ist kein volk, oderävon waaren, so
zu amadabad nicht angetroffen würde. es sind
daselbst viele fabricken, und die handlung blü,
het wegen der gänzlichen zollfreiheit außere
ordentlich, besonders der handel mit wechseln,
welche die banjanen nach allen teilen asiens,
und sogar bis constantinpel ausstellen. das
stadtgebietä25. große flecken, und
gegen 300o. dörfer unter sich  wovon sich
die einkünfte auf 6. millionen taler belau
fen. der stattalter des mogols, so den
titel eines rajah oder fürstenführer, muß zum
dienst desselben, eine ansehnliche menge
truppen und elephanten unterhalten  wie denn zu
amadabad aus furcht für den streifereien der
baduren, einer unabhängigen räuberischen
nation, jederzeit zahlreiche besatzung vorhanden
ist. um die stadt und teils noch in derselben ,
liegen vortrefliche gärten. nicht weniger
verdienen die außerhalb liegenden heidnischen bos .
räbnisse von fremden gesehen zu werden. die
ä sind nach der schnur gezogen, und auf
beiden seiten mit cocosbäumen besetzt, welche
u allen zeiten schatten geben, und den rei.
enden großes vergnügen schaffen, jedoch dem
schon beschriebenen wege von agra nach
brambur, der eine einzige alee von 150. deutschen
meilen lang, vorstellet in der anmut nicht  
gleich kommen.  nicht weit von amadabad
nehmen die schrecklichen gebirge marwa ihren
anfang, so sich über 70 meilen gegen  ä  
     ,   . und
r
  
 

222 johann heinrich grose,
v.
 
   
vezier der wohl sah, daß der nabab ganz
benebelt war, und sich eines teils einen so
grausamen befehl zu vollstrecken, andernteils
aber die unumschränkte morgenländische ge
walt zu schmählern, fürchtete, nahm in die
ser verlegenheit zu der gemahlin des na 
bab seine zuflucht. diese persianische prin
zeßin war nicht weniger ihrer klugheit und
verstandes, als der schönheit wegen,
berühmt, ja selbst in der persianischen poesie
sehr geübt, und weit scharfsinniger, denn die
meisten frauen in diesem lande zu sein
pflegen. durch ihre persönliche eigenschaften
hatte sie ihren gemahl gänzlich eingenommen,
der sich hauptsächlich, was die regierungs
angelegenheiten betraf, auf sie verließ. ih
re antwort stimmete mit den gesinnungen
der menschlichkeit, und den grundsätzen der
    mors
und ioo. gegen ugen erstrecken. eine
abbildung dieser berühmten stadt findet sich im
dapper, seite 227.   29. und im baldaeo,
seite 4. weitere nachricht aber davon im dem
xi. bande der samml. aller reisen , seite
69.   77. 2o8. und 22o. allgem. welch. xxiii.
teil. seite 121. guyon gesch. von ostindien
. . teil. seite 35 37, otter voy t. .
pag  345. carer voy. t. iii. pag. 32. wie auch
in tavernier, valle, mandelslo, und andern
reisebeschreibern. anm. des d. uebers.

reise nach ostindien. 223
morgenländischen regierungsart überein 
  die majestät des fürsten ist viel zu heilig,
z, sagte sie zu dem veziere, als daß, weder
, ich noch sie, es auf uns nehmen sollten,
z, seine befehle nicht zu vollziehen, man muß
m ihnen nach den buchstaben gehorchen.
suchen sie daher in allen ecken der stadt,
  einige kleine abgesonderte häuser, von des
nen sich die flamme nicht über andere
verz, breiten kann  diese lassen sie anzünden,
, nachdem vorher die besitzer, damit ihnen
7, zeit zur rettung übrig bleibe, sind ge 
  ,, warnet worden, und erseßen ihnen reichlich
z, den verlust ihrer häuser. auf diese weise
z, wird das ansehen meines gemahls
erhal,,ten, ohne daß ein beträchtlicher schaden
z, daraus entstehen kann.  der prinzeßin
rach wurde befolget. als ihr gemahl nun
von seinem rausche wieder zu sich selbst ge.
kommen war, stattete er ihr den verbindliche
sten dank ab  und die prizeßin wurde durch
diesen klugen ausspruch in dem ganzen mogo.
listanischen noch mehr berühmt.  
der aufzug und das fuhrwerk der moh  .
ren bestehet hauptsächlich in elephanten,
pferden, palangins, und hackvies.  
nur
a.      .   
 
224 johann heinrich grose,
nur der mogol, die prinzen von
geblüte, die nababs und hohe staatsbedien.
ten haben das recht auf elephanten zu rei,
ten. es ist auch in der tat nichts geschick,
ter, erhabene und herrliche vorstellungen
bei zubringen, und ehrfurcht einzuprägen, als
wenn man einen vornehmen herrn in einer
solchen höhe, und auf einem so ungeheuern,
aber prächtig aufgezäumten tiere,
majestätisch auf den tron sitzen siehet. diese ele.
phanten, woraus unter des aurengzeb
regierung, ein beträchtlicher teil seiner
kriegsmacht bestanden ist, sind heutzutage im
kriege wenig mehr üblich. man hat eingesehen,
daß sie ungeachtet ihrer gelehrigkeit, seit
einführung des geschützes, unmöglich in
einem treffen können gebraucht werden, indem
ihr dicker körper nur ein ziel für die schüs
se denen sie nicht auszuweichen vermögen, ab.
geben würde. ja, es ist gewiß, daß sie unter
ihren eigenen leuten große verwüstung ange,
richtet, wenn sie einmal waren verwundet,
und durch den schmerzen ihrer wunden, in
, wuch gebracht worden folglich mehr ge
schadet als genußet haben.  
die besten pferde kommen aus arabien,
vornehmlich aber aus persien, und machen
. . . ei,
y.
 

reise nach ostindien. 225
einen beträchtlichen zweig der handlung, so
wohl zu wasser als zu lande aus  indem die
mohren weder mühe noch kosten sparen,
sich damit zu versehen, und sie besonders zum
kriege abrichten. was die jagd, und das
pferderennen betrifft, so kennen sie zwar dies
se arten der belustigung, geben sich aber
wenig damit ab.  
ihre palanquins sind eine maschine,
woraus sich die trägheit und faulheit dieses
volkes an besten erkennen lässet. sie beste.
hen aus einer kleinen betespanne und
madrazzen, über deren vorderteile sich ein
großer himmel von sammet, oder tuch,
befindet, der mit seidenen oder baumwollenen
schnüren an das bambusrohr, auf welchen
die madrazzen liege, hingebunden ist. die
zu ende dieser maschine vorhandenen
stangen, sind aus einem stücke mit dem
bambusrohre gemacht, und werden von sechs,
gemeiniglich aber von vier kerln getragen,
welche man monatlich zu diesem ende mieter,
und ihnen einen sehr mäßigen lohn giebt.
diejenige person, so in diesem palanquin
getragen wird, kann sich ganz der länge nach
niederlegen, ja selbst auf zween großen küssen
schlafen. man bereitet das bambusriet, so
p lang
 

226 johann heinrich grose,
 
   
lang es noch jung ist, und beugt solches,
um ihm in wachsen die zu den palanquins
erforderliche gestalt zu geben. einige von
diesen fuhrwerken, sind wegen der seide,
des goldes and silbers, welches dazu
ge  braucht wird, kostbar  ohne zu rechnen, daß
man zu fußen dieses bettes, vorstellungen
von löwen, greifen, und andern ähnlichen
figuren in silber ausgräbt. man schnitzer
tigerköpfe auf einige  es sind aber nur pers
sonen von hohen ansehen und stande, diese
letztere figur zu führen berechtiget. das
nämliche findet auch in unsern factoreien statt,
woselbst nur der stattalter, und nach ihm
das vornehmste mitglied des rats, sich
eines palanguins mit dem tigerkopfe bedienen
darf. einige von unsern engländern, de
nen diese nachläßige stellung misfallen, hat
ben zu bengala palanquins erfunden, wor
innen an statt des bettes, ein lehnstuhl ist,
auf welchem man viel wohlanständiger sitzee.
andere haben, indem sie die gestalt des
bambus beibehalten, eine art von sänften
daraus gemacht, so zu bombay, und surat
re, auf den achseln getragen werden. wann
es regnet, so bedecket man diese palanquins
mit einem himmel, der aus den blättern
ein
  i s
     

reise nach ostindien. 227
i
nes baums, brab genannt  welches eine
art von wilden palmbäumen ist, 
verfertiget, und mit schönen zeug gefüttert wird  die
ser giebt eine undurchdringliche decke, gegen
den stärksten regen ab. ueber dieses sind
auch fenster darinnen, welche nach belieben
können auf und zu gemachet werden. zu
bengala und anderwärts ist man nicht so
gut für den regen gesichert  indem sich
gegen denselben nur der gewichsten, oder mic
oele getränkten leinwand bedienet wird.
die eifersucht der mohren verursacher,
daß sie die palanquins, worinnen ihre
frauen sind, auf mancherlei weise bedecken.
dieses geschiehet mit einer gattung
steifschetter, ausgefärbter und bunter seide,
welcher den durchzug der luft nicht verhin,
dert, und macht, daß die frauen innenwendig,
ohne von außen gesehen zu werden, alles
betrachten können. es giebt noch eine andere
art von fuhrwerk, fast wie ein palanquin
gemacht, nahmens andala, wovon das
bambus, anstatt gebogen zu sein, gerad ist,
so, daß man nicht anders, als der länge nach,
darinnen liegen kann  daher sie wohlseiler,
und weniger als die palanquin geachtet sind.
noch hat man die nach art der angolas,
p2 aber
a

22b johann heinrich grose,
aber von leder, oder andern gemeinern
materien verfertigten doulis, worinnen nur ar 
me kranke getragen werden. die mohren
machen sich von dem palanquin einen solchen
begriff, daß sie in denen von den heiden er.
oberten ländern, diesen leßtern verbieten,
sich dessen zu bedienen, und wann sie es ihr
nen auch erlauben, so geschiehet solches nur
an ihrem hochzeittage. sie haben für diese
ceremonie eine solche hochachtung, daß ihnen
eine mannsperson an diesem tage so groß
als ein könig vorkommt  folglich darf man
ihm auch ihrem bedunken nach, die
vorzüge der königlichen würde nicht versagen. die
hackries sind ein von ochsen gezogenes fuhr
werk, woraus man, wie es scheinet, ihre
langsamkeit schließen sollte, welches sich aber in
der tat nicht so verhält, indem einige uns
ter diesen tieren, eben so stark als die pfer.
de traben würden. die kleinen darunter lau.
fen an schnellesten. es bedienen sich aber die
ses fuhrwerkes die heiden, besonders die ban.
janen, und surattischen kaufleute   wobei
es ganz sonderbar ist, daß sie ungeachtet ihr
rer ehrfurcht für diese tiere kein bedenken
tragen, dieselben also zu gebrauchen.   wenn
sie solche verschneiden, so geschiehet es nicht
  durch

reise nach ostindien. 229
durch den schnitt, sondern die operation ist
viel schmerzhafter, weil diese teile durch
eine zusammendrückung der saamenstränge,
welche den dahin geführten nahrungssaft auf
halten, vertrocknen müssen. die heiden
halten diese tiere, nicht weniger aus liebe
gegen sie, als um der augenweide willen,
nett, und in guten stand. sie füttern
solche mit kugeln, welche aus der blüte einer
gattung erbsen gram genannt verfertiget,
und mit ungeläuterten zucker vermischet
werden. diese ochsen insgesammt, und
besonders die von guzurat, und von kambaya,
sind überhaupt genommen, weiß, wie die
meiländischen  damit es nun auf das weiße
absteche, so werden ihre hörner mit einer
glänzenden schwärze bemahlet, und ihnen
schellen, wie in europa den maultieren,
umgehänget. der meiste teil von diesen
ochsen, giebt denen in der provinz
lincolnshire, an stärke nichts nach. um wieder
auf das führwerk zu kommen, welches von
diesen ochsen gezogen wird, so ist solches auf
drei seiten offen, und oben bedeckt. ss
sind keine siße darinnen, aber küssen zum
anlehnen, und man nimmt zween pläße ganz
und gar ein, mit kreuzweise, nach
morgenp3ländi
     

23o johann heinrich grose,
ländischer art, unter sich geschlagenen bei.
nen. man hat mich übrigens versichert, daß
sich die heidnischen kaufleute zn bengala,
heutzutage der kurschen und pferde bedienen,
womit sie gern staat machen. diese frei
heit nehmen sie sich unter dem englischen regi
mente, wo sie kein bedenken tragen, ihren
pracht und reichtum sehen zu lassen.
man muß gestehen, daß die morgenlän
der, wenn sie schon, wie wir, keinen geschmack
an statuen, gemählden, münzen, und al.
len dergleichen weitergesuchten seltenheiten
finden  dennoch in allen dingen, welche ih
ren verstand und wiß nicht übersteigen, die
schwelgerei sehr hoch treiben. insonder
heit unterlassen sie nichts, was die sinnliche
wollust betrift, wozu sie der hißige himmels,
strich anreißet, der ihnen alle kräften benim
met, und sie zu derjenigen männlichen stand
haftigkeit und tapferkeit, welche den kältern
himmelsstrichen so eigen ist, untüchtig ma
chet  daher rühret auch ihre ergebenheit
und ihr gehorsam gegen das unumschränkte
regiment. alle fruchtbarkeit des erdbo
dens, die entzückende mäßigung der luft
und die herrlichsten geschenke der natur, kön
nen ihnen aber den mangel der s 
  als
     
d

reise nach ostindien. 23
als den edelsten vorzug unter allen, nicht er,
seßen. ein engländer muß also, wenn er
über diese völker seine betrachtungen
anstellet, notwendig neue beweggründe finden,
sein vaterland zu lieben  woselbst unter einem
gemäßigten himmelsstriche, sein leben,
seine güter, und was ihm nicht weniger schätze
bar sein kann, seine freiheit durch die
gelindesten gesetze in sicherheit geseßet wird.
sechszehentes capitel.
von der mahometanischen religion in
indien,
d. religion ist in indostan, wie in
noch mehr andern orten, mit dem
schwerdte eingeführet worden  wiewohl sie
sich in gewissen, weiter ostwärts liegenden
gegenden, als den molucken, und den inseln
java, sumatra, und borneo, durch das
sanfte eindringen ihrer, in allen stücken mit
der denkungsart, und sinnlichkeit dieser
völker, übereinstimmenden lehrsätze
ausgebreitet hat. in der tat wurde auch diese
  p4re   
a

232 johann heinrich grose,
religion in dem mogolistanischen viel stren
ger beobachtet, als es noch unter der patta
nen herrschaft stund. dieses volk hatte vier,
hundert jahre vor tamerlan, daselbst ein
reich gestiftet, welches unter der regierung
von ein und dreisig königen, so lang ge
dauert, bis die pattanen durch den baber,
shah,    einem nachkömmlinge des ta
neo
 
   baber  shah, mit dem beinahmen za,
hireddin mohammed, ein sohn des umer 
mirza, wurde den 12. febr. 1483. gebohren 
und 1494 nach dem tode seines vaters, ober
herr des landes andeckhan, in mavera ul
nehre oder der großen bukharei. als endlich
sultan ahmed 1393. starb, bestieg er den
tron zu samarkant, der häuptstadt des gan 
en landes. fünf jahre hernach, näm
ich 1498. als ihn sultan shaybeg, durch ei 
ne große armee von uzbecken aus seinem
reiche vertrieben hatte, wendete er sich nach
gazna, von da aus er seine feldzüge nach in
dien unternahm. in den vier ersten versuchen
war er unglücklich, der fünfte aber glückte ihm
indem er den1may 1526. das zahlreiche
heer der pattanen unter dem sultan ibra 
him lawdi, nahe bei dem dorfe maltta völlig
schlug, und sich in kurzer zeit ganz indien
bis auf die königreiche deckan, guzurat, und
bengalen, unterwarf. er starb den 25. de
eember, 153s. zu charbagi, unweit agra, an
den ufern des flusses chun, von dannen s
  6
. .
 ,

reise nach ostindien. 233
merlans, welcher indien vollends erobert hat,
sind aufgerieben worden. unter dieser
reihe von prinzen, denen eine jede religion
gleichgültig war, sind die mohren, wie ich
schon angemerker habe, in diesem stücke sehr
nachläßig geworden. der entusiasmus, so
die anhänger des mahomets, beider anfäng.
lichen fortpflanzung ihrer religion beseelet,
hat in arabien, wo doch das vaterland des
stifters war, nicht wenig abgenommen  ja,
die araber scheinen zu gleicher zeit sich des
geistlichen und weltlichen regiments begeben
zu haben. wann sie auch den namen des
mahomets noch in etwas hochachten, so ge.
schehet es mehr aus gewohnheit, als an..
dacht. man hat sich, was ihre verehrung
seines namens betrifft, jederzeit geirret  in.
dem der sonderbare eifer, welchen die ersten
saracenen blicken lassen, nicht so wohl den
mahomet, als die einheit des höchsten weg,
sens zum gegenstand hatte. falls sie auch
p 5 in
körper nach kiabul zur beerdigung gerade
     
wurde. seine geschichte hat er an besten selbst    
beschrieben, unter dem titel vakeal baberi,
das ist, begebenheiten des baber. die heutzu,
tag noch regierende linie der grosmogols in
indostan stammet von diesem prinzen ab.
anm. d. deutsch. ucbers.
 .
   
 

 3 johann heinrich grose,
a
in ihrem gebete des mahomets namen
erwähnung getan, so ist dieses einzig und
allein deswegen geschehen, weil sie ihn fürei
nen gesanden, und verfechter dieser einheit,
ja den zerstörer der abgötterei, welcher
arahien so lang ist ergeben gewesen, angesehen
haben. uebrigens haben sie den mahomet,
wie einen andern menschen betrachtet, und
gar nicht daran gedacht, sich an denselben als
an einen heiligen zu wenden, daß sie, statt
ihn in ihren moscheen, und gebechern anzu
rufen, vielmehr für ihn bitten, indem sie
solchen der barmherzigkeit gottes empfehlen.
auch von den wallfahrten nach mecca ma
chet man sich eine irrige vorstellung  sie
werden würklich nur aus ehrfurcht gegen das
heilige, zu mecca befindliche haus, al caas
ba    genannt, unternommen. dieses
wurde von dem mahomet, nachdem es lange
    zeit
   von der abgötterei der araber findet sich ei
ne vollständige nachricht in dem xvi. bande
der allgem. weltist wie auch in herrn sale
einleit zu seiner uebers des korans. die
abbildung und beschreibung der berühmten
caaba zu mecca, stehet aleichfalls in bemelder
einleit. ferner in dem xix. bande der allgem.
weltistorie und des grafen von
boulainvilliers leben mahomets. anm. des d. uebers.
 
h

reise nach ostindien. 23s
 
zeit ein gößentempel gewesen war, dem
einigen gotte geheiliget   aus gefälligkeit
gegen die abgötter behielt er den schwarzen
stein bei, welchen sie als eine
vorbildung akbars, des größten unter ihren
göttern, angebechet hatten. was das grab des
propheten betrifft, so ist es zu medina, und
wird nur von einigen mahometanern, aus
hochachtung gegen des mahomets
andenken, besuchet  wie nahe solches auch immer
bei mecca lieget, so kehren doch die
indianischen mohren größtenheils, ohne
dahinzugehen, wieder zurück.  .
wenn einige aberglaubische
mahometaner so schwach gewesen sind, den koran für
ein von gort eingegebenes buch zu halten 
so schäßet doch der meiste teil nur diejenigen
stellen hoch, welche von der einheit gottes,
als den lieblings gegenstand ihrer religion,
handeln, und geben zu, daß er übrigens, so
wohl in ansehung des inhalts, als der
schreibart, ein sehr mittelmäßiges werk sei,
welches jeder araber hätte schreiben können.
marazales,    so diese meinung zuerst
vor ,     r getra 
   die secte der matazaliten unter den maho 
metanern, welche benennung so viel als se 
,
para 
 
,
  .  

236 johann heinrich grose,
getragen, hatte viele, und darunter
verschiedene khalifen, selbst von dem geschlechte des
mahomets, zu anhängern. einige unter
ihnen gestehen, dieses buch habe alle
kennzeichen des betrugs an sich, sei mit unge
reimten erdichtungen angefüllet, und in
vielen stellen den verschiedenen angelegenheit
ten, und leidenschaften des mahomets gemäß
eingerichtet. insbesondere findet man eini
ge, worinnen von ordentlicher austeilung
der beute gehandelt wird. andere wiederum,
suchen den verbottenen umgang des maho 
mets, mit seiner aegyptischen sclavin, ma 
ria, und das aergernus zu entschuldigen, wel,
ches er dadurch gegeben, daß er eines andern
frau, mit gewalt entführet hat.    alles
was
varatisten sagen will, stammete von
wäfelebn at  her und entstund ohngefähr im 35.
jahre der hejira, oder 655. nach christi
geburt. von ihren verschiedenen meinungen
und secten ist die einleit. des herrn sale,
vor seiner uebers des korans, nachzusehen,
desgleichen der xix. und xx. teil der allgem.
weltist. anm. des d. uebers,
   die stellen des koran, wo von austeilung
der beute die rede ist, stehen im viii. und
lix. capitel, die beute und die emigration
betitelt. von dem verbottenen u ;
      pl 0h04

reise nach ostindien. 237
was in diesem buche noch einige achtung
verdienet, bestehet aus etlichen moralischen
sprüchen, die mit figuren und gleichnis
sen, worinnen der asiatische schwulst
herrschet, ausgeschmücket sind. dieses sind noch
dazu meistens lehrsprüche, so, wie sie maho 
met seinen mitgehülfen, dem juden rabby,
und dem nestorianischen mönche sergius,
der bei den arabern unter den namen
bahirah bekannt ist, hat vorsagen können  denn
ob er gleich noch so ein großer prophet war,
konnte er doch weder lesen, noch schreiben.
sollte endlich das gute in diesem buche
herausgezogen werden, so würde man kaum
etliche seiten damit anfüllen können. da
nun also die ganze mahometanische schwär.
merei, an dem orte selbst, wo sie
entsprungen ist, ihr ansehen verlohren hat  quälen,
und verfolgen sie die christen, und andere
unter ihrem regimente ruhig lebende secten,
bei
mahomede aber mit seinersclavin mariahan
delt das lxvi. capitel, verbot betitelt. als
es nach der uebers des koran, durch herrn
   
george sale, so von teod. arnold ins
  deutsche übersetzet, zu lemgo, 1746 in gr. 4.
an das licht getreten ist. anm. des deutsch
uebers.

238 johann heinrich grose,
bei weiten nicht mehr so heftig.
inzwischen sind sie in gewissen stücken noch eben
so hartnäckig. sie gestatten nicht, daß man
bekehrungen unter ihnen zu machen suche,
in welcher religion es auch sein mag. der
lehrpunct, dem sie am meisten anhängen, ist
die einheit gottes  ja einige unter ihnen bes
haupten, es wäre eine gotteslästerung, wo
man das höchste wesen, welches sie unendlich
über alles lob, begriff, und vorstellung er
haben zu sein achten, loben, oder umschreiben
wollte. sie billigen nicht, daß man das
höchste wesen, gütig, gerecht, und barme
herzig nenne, indem sie vorgeben, seine
geheiligte majestät würde durch beilegung
menschlicher eigenschaften, enteiliget werden.
ihrer einbildung nach, kann nichts einen voll,
ständigeren begriff von ihm geben, als sein
namen selbst, das einzige selbstständige wort,
so keinen zusaß leidet.  
  in ansehung des sinnlichen paradieses,
ihrer abwaschungen, übrigen gebräuche, und
ceremonien  wird man leicht wahrnehmen,
, daß ein so großer geist als mahomet war,
diesen ungereimten dingen keinen glauben
zugestellet, sondern sie seiner religion nur
beigefüget habe, um sich nach den rohen
be.
grifi    
n  

reise nach ostindien. 239
       
griffen seiner landsleute zu richten. ich werde
mich nicht länger mehr bei dem zustande die
ser religion in indien aufhalten, indem ich
nicht wiederholen mag, was bereits viele
schriftsteller davon gesagt haben.
ve t sss s z 42 a
siebenzehntes capitel.
von der v näreligion in
inn.
yt aldäus, und einige andere
schriftsteller,    haben ausführlich von der heid.
nischen
    außer dem baldaeo, dessen werk zuerst
holländisch, 1672. zu amsterdam in folio, und
hernach eben daselbst, in dem nämlichen jaje
auch deutsch herausgekommen ist, unter dem
titel, beschreibung der ostindischen küsten
malabar und coromandel, als auch der
in  ceilon, nebst umständlicher entdeckung der
bgötterei der ostindischen heiden, mit vielen
, karten, und kupfern, in folio  haben auch
nachfolgende schriftsteller diese materie mit
berühret.
essai sur les dogmes de la metempsycose, et du
purgatoire enseign s par les bramins de
l indostan, suivi d un ecrit abreg  des dernieres
revolutions et de l etat present de est empire,
 pet.
f.
24e johann heinrich gros
  
nischen götterlehre gehandelt. wollte man
nun alle die unterschiedlichen meinungen, uud
  gee
pet. o t. berne, 1771. ist auch 1773. zu
leipzig deutsch übersetzt worden, und hat herrn
sinner zum verfasser.  
ceremonies et coütumes religieuses des peuples
idolatres represent es par des figures, 2.
tomes. gr. folio, amsterd. ch s jean fr deric
bernard. 1735. dieses prächtige werk beste 
het aus verschiedenen kleinen übj
welche in dem 8. bande der nachr. von einer
hällischen biblioteck, seite 48 5o.
angezeiget werden.  
henry lord dissertation historique sur la religion
des banjans traduite de l anglois  welches
werk auch hernach besonders herausgekommen
ist, unter dem titel, histoire de la religion
des banjans, avec un trait  de la religion des
anciens perfans  c. trad. de l anglois,
12paris. 1667.  
conformit  des coutumes des indiens
orientales , avec celles des juifs, et des
autres peuples, de l antiquit  par mr. de
c. av.   12.   brusselles. stehet aber auch,
nebst den vorhergehenden in eben angeführten
werke, cerem. et cout. relig.  c.
 abrah. roger offene tür zu dem verborgenen
heidentum mit kupf. 8. nürnbe g, 663.
kam zuerst holländisch zu leiden 1651. in .
heraus, eine fehlerhafte französische
uebersetzung davon stehet gleichfalls in den cerem.
et cour.  e    tab
   
2d 

reise nach ostindien.   241
 
  
gebräuche, welche in einem so großen lande,
wie indien, üblich sind, nahmhaft machen,
tableauhistorique de l inde 12. bouillon, 1771.
und deutsch mit kupf. 8. altenburg, 17.3.
alexand. ross, der ganzen welt reliaionen, oder
beschreibung aller gottes, und götzendienste,
wie auch ketzereien in asia, africa, america,
und europa, m. k. 8. nürnberg, 1638. und
zuerst englisch  3, london. 1660. dann auch
holl. und französ  
day. nerreter, wundernswürdiger juden und
heidentempel m. k.8. nürnberg, 761. ist
eine verbesserte ausgabe des vorigen buches
croze histoire du christianisme des indes, 8.
hay , 724. und deutsch, 8. leipzig, 1739.
mit kupf.
anciennes relations des indes et de la chine,
de deux voyageurs mahometans quiy allerent
dans le ix. siecle, traduites d arabe, avec
des remarques, par eusebe renaudot, 8.
paris, 1718.
histoire des indes orientales, anciennes et
modernes, avec des carresgeographiques, par
mr. 1  abb  guyon, 3. volumes, 12. paris,
1770. deutsch, 8. hof 1749. und 72
histoire des differens peuples du monde contenant
1es eeremonies religieuses et civiles, l origine
des religions, leurs se tes et superstitions, et
1es moeurs et usages de chaque nation, par
mr. contant dorville, 6. volumes, 8. paris,
1772. deutsch 8. hof. 1772. . . .
.  
histoi 
.

242 johann heinrich grose,
so würde mehr als ein band dazu erfordert wer.
den. ich werde hier nur von demjenigen
reden, was mir an merkwürdigsten
vorgekommen, und von andern reisenden nur mit we
nigen ist berühret worden. jedoch verrede
ich darum nicht, auch das nämliche abzuhan
w
e
deln
   
histoire moderne, des chinois, japonois,
indiens, persans, turcs et rufsiens, pour
servir de suite l hist. ancienne de rollin, 24.
volumes; 12. paris, 1768. deutsch, übersetzt,
von friedr. wilh. zachariä, 7. bände, 8.
berlin  1755 73. wird fortgesetzet.
bartol. herbelot biblioteque orientale, au
di tionnaire universel des peuples de l  orient,
folio, paris, 1697.
allgemeine historie berreisen zu wasser und zulande,
xx. bände aus dem engl. und französisch.
übersetzt, mit vielen karten und kupf gr. 4
leiri. 747 72.  
uebersetzung der allgemeinen weltist. xxxviii.
teile, mit vielen karten und kupf. wie auch
vi. bänden. zusätze, ar. 4. halle 1744 74.
davon vorzüglich der xxi xxvii. teit hies
her gehöret.  
   diese beiden werke werden fortgesetzet.  
erasmi franciset neu polirter kunst, geschicht,
und sitten spiegel ausländischer völker,
nürnberg, 1670. mit vielen kupf und andern
  mehr. anm. des d. uebers

reise nas ostindien. 243
deln   welches nicht jedermann auf einerlei
art in die augen fällt, sondern öfters unter einem
verschiedenen gesichtspuncte angesehen wird.
niemals ist mir etwas widersinniger
vorgekommen, als einer seits die hartnäckigkeit,
mit welcher die heiden ihrer religion, so
wohl als ihren gebräuchen anhangen  andern
seits aber ihre gelindigkeit, und nachsicht
gegen diejenigen, welche in dingen, die so
heilig unter ihnen beobachtet werden, anders
denken. diese liebe zu ihren gebräuchen ist
ihnen von natur angebohren. aus ihrer
art, von reiß, zugemüse, und wasser, zu
leben, nebst dem schlaff werden der nerven,
welches durch das hißige klima geschiehet  
entstehet eine gewisse unempfindlichkeit, und
vollkommene trägheit  vis inertiae  wels
che sie weibisch, und unfähig machet, sich
ihrer vernunft zu ablegung der alten
vorurteile zu bedienen. was ihre toleranz bei
trifft, so entspringet sie bei ihnen aus
nachfolgenden grundsätzen.
eine jede verehrung, von welcher
beschaffenheit solche auch sein mag, ist dem bes
herrscher der ganzen welt angenehm.
alle gebeter der menschen, wer 
den eines wie das andere, wenn sie lautes
vq2 pe .
 

244 johann heinrich grose,
re absichten zum grunde haben,
angenommen, und geheiliget.
die religion des herzens, ist die alle
gemeine wahre religion.
die verschiedenen arten des gottesdienstes,
sind gleichgültige nebenwerke, so von der zeit,
dem orte des aufentaltes, der erziehung,
und geburt abhängen folglich ist alle reli,
gionsveränderung gefährlich, und unnüß,
indem ihrer meinung nach ein jeder ehrli
cher mann versichert sein darf, in der sei
nigen selig zu werden.
anstatt also diejenigen, welche von einer an.
dernreligion sind, zu verfolgen, oder zu
verbrennennehmensie nicht einmalneubekehrte an  ob
gleich andere ganze nationen ihre lehrsäße ange
nommen haben, wie zum beispiele, die chineser,
welche die seelenwanderung und verehrung
der götzenbilder glauben, so bei ihnen durch
. den fohi    sind eingeführet worden, der
wahr.
   von fo, dem indianischen jupiter, und
stifter einer neuen religion in indien, wel.
che hernach auch in china, japan und der
tatarei eingeführet wurde, seinen lehrsätzen und
schtcksalen verdienet nachgesehen zu werden,
  deguignes gesch  der hunnen. allg. weitist.
xxiv. und xxv. te  samml. aller reisen
vi. band. du halde, kaempfer, rollin neues
      ye

reise nach ostindien. 245
wahrscheinlicher weise nichts als ein
herumschweifender indianischer priester war. uns
geachtet dieser uebereinstimmung der
meimungen sage ich, halten doch die indianischen
heiden nicht die mindeste freundschaft mit
ihnen, und gestatten auch keinen umgang 
ja sie würden so gar nicht größere
schwierigkeit machen, mit den christen und mohren
umzugehen, zu essen, und sich unter sie zu
verheiraten, als mit den chinesern, welche
die nämliche religion haben. selbst wenn
einer unter ihnen solche in seinem vaterlande
verleugnet, setzen sie liebreich voraus, daß
er dieses mit guten gewissen also unternom
men habe  verfolgen ihn darum nicht,
sondern lassen es bloß dabei bewenden, ihn auf
ewig aus dem stamme, in welchem er ist ge 
bohren worden, zu verbannen, welches sie für
eine hinlängliche bestrafung ansehen.
noch mehr habe ich ihre neigung zu to 
leranz in den bezeigen gegen diejenigen wahr. 
genommen, welche die kühe nicht wie sie ver.
ehren. die hochachtung der heiden für die
q3se
 
re hist. kircher china, und erasmi
francisc  ost und westindischer, auch sinesischer
lust und staats garten, fol. nürnb. i668.
m. v. k. und andere. anm. des. d. uebers


246 johann heinrich grose,
se tiere ist bekannt. daß sie verbieten
solche zu schlachten, geschiehet aus antrieb
zur erkenntlichkeit  indem sie es für undank,
bar halten, tiere, welche dem menschlichen
geschlechte so nüßlich sind, zu tödten.
endlich sind sie durch die fabelhaften erdichtun
gen, welche ihre gesetzgeber ihnen hinterlas
sen haben, zu einer aberglaubischen
verehrung verleitet worden. sie reinigen sich mit
dem urin der kühe, und verbrennen ihren
koch, wovon sie ein pulver machen, und
 
sich die stirn, den busen, und den bauch
damit reiben  wann der mist noch frisch ist,
f
so bereiten sie einen teig daraus, womit die
selben den fußboden, und ihr ganzes haus,
stat einer reinigung beschmieren. ja, sie
treiben diesen aberglauben so weit, daß ein
heid, wenn es die not erfoderte, entwe
der seinen vater, seine mutter, und seine
kinder, oder eine kuh umzubringen, ohne
anstand sein ganzes geschlecht aufopfern wür 
de.   diesen ungeachtet haben sie nicht den
mindesten abscheu gegen diejenigen, so diese
tiere tödten, und tragen kein bedenken mit
ihnen umzugehen, auch selbst mit denen,
welche von diesem fleische leben, freundschaft
zu machen  welches von ihren schon angeführ
 
    ten

reise nach ostindien. 247
ten religionsbegriffen herrühret. sogar
in den unter ihrer herrschaft stehenden län.
dern, wie die küste von malabar ist, wo sie
zwar nicht öffentlich erlauben, daß man diese
tiere schlachte, sehen sie doch wenigstens
durch die finger, wenn es geschiehet.
bei dieser gelegenheit will ich erzählen,
was sich unter dem ecbar. shah,    einem
von den großmogols, dem urgroßvater des
aurangzeb, zugetragen hat. dieser prinz
q4
hat   ecbar shah oder nach deguignes, akbar,
wurde den 12. october 1542 gebohren, und
  an 12. febr. 1556. als kaiser ausgerufen. er
war ein großer und vortreflicher fürst und im
kriege sehr glücklich, indem er viele eroberun 
gen gemacht, und fast ganz indien unter seinen
gehorsam gebracht hat. sein tod er folgte
auf eine sonderbare art  deun er starb in zwölf
tagen an einer vergifteten pille, die für einen
andern ist bestimmet gewesen, und von ihm
nachdem er sie eine zeitlang in der hand gehal 
ten hatte, statt der unvergifteten eingenommen
worden. es geschahe dieses den 12. october .
1605 als er drei und sechzig jahre alt war
tag regieret.
wovon die allg  welt. im xxiii. tk. seite
207 221. und deguignes in iv. bande
sette o4 5. weiter nachzusehen sind. anm. des  
d. uebers.
davon er 49. jahre, 8. monate und
i
248 johann heinrich grose,
hatte einen braminen, der sein liebling war,
dem er fast niemals eine gunst abschlug.
dieser bramine, in der meinung, er könnte
sein ansehen auf keine verdienstlichere art an
wenden, bat den mogol, einen befehl
ausgehen zu lassen, durch welchen es verboten
würde, keine kuh in der provinz, wo er ge
bohren war, zu schlachten. der mogol wil,
ligte ohne anstand in sein verlangen,
verwunderte sich aber nicht wenig, als er nach
einigen tagen den braminen mit der
sichtbarsten traurigkeit vor ihn erscheinen sah,
indem er ansuchung tat, den eben heraus
gebrachten befehl wieder aufzuheben. auch
dieser zweiten bitte gewährete ihn der prinz 
und ließ hernach seine begierde blicken, den
bewegungsgrund von einer solchen verän
derung zu erfahren. der bramin
antwortete, daß es einem traume zu folge
geschäh, in welchem ihm eine menge rindvieh
erschienen wäre, die ihn mit ihren hörnern
bedrohet hätten. als er ihnen nun hierauf
ihre undankbarkeit gegen ihn vorgeworfen,
nachdem er besorgt gewesen wäre, ihr
geschlecht zu erhalten  hätte der anführer des
haufens geantwortet, eben um deines unzei
tigen eifers willen geschiehet es, daß wir dich
    bes
 

reise nach ostindien. 249
beständig verfolgen werden. du weist, daß
nach unserer auflösung unsere seelen in
edlere gestalten kommen sollen  wenn also
deine religion dir verbietet, uns durch den tod
zu dieser veränderung behülflich zu sein, so
sollst du doch wenigstens andere nicht verhin,
dern, uns diese wohltat, an deren ver 
zögerung du schuld bist, zu erzeigen.
ihre liebe ist aber nicht allein auf das
hornvieh eingeschränket, sondern erstrecket
sich, nach ihrer meinung von der
seelenwanderung, auf alle lebendige geschöpfe 
denn sie glauben, ein jedes, selbst die milbe miche
ausgenommen, könne ein aufentalt der
seele, und daher auch von den seelen ihrer
aeltern und freunde sein. sie können
nicht ohne entsetzen daran denken, einem so
edlen geschenke gottes, das leben mit
gewalt zu rauben  und verehren die hand des
schöpfers eben sowohl in dem floh, der sie
beißt, als in dem elephanten  dieser abscheu
für den blutvergießen findet sich nur bei den
braminen, den banjanen, und einigen andern
von den strengsten stämmen. man kann leicht     
daraus schließen, daß keiner von diesen
indianern zum krieg tauget, welche dem
ungeachtet nach dem beispief der quacker, die
qstapfer.
     

258 johann heinrich gros,
   
tapferkeit, an denen damit begabten perso 
nen hochschätzen. ein so herrliches land
würde gewiß manchen verleiten, und anlocken,
dessen eroberung zu versuchen, und öfters
andere herren bekommen, wann sie keine bes
schützer unter sich hätten. außer den
friedfertigen stämmen, deren wie erst gedacht
haben, giebt es aber noch andere stämme,
welches gebohrne soldaten sind, als wie die
von dem stamme der ketteris, und der
rajiputs,  oder rasputen   auch werden aus
dem erstern derselben die rajahs, könige,
und generale erwählet. dieses vorausge 
setzt, darf man sich nicht wundern, daß leu.
te unter ihnen anzutreffen sind, welche unge,
rechtigkeiten, und gewalechaten begehen,
auch feuer und schwert miteinander
verbinden. dieß löset den scheinbaren widerspruch
auf, bei einer religion, welche dem anse,
hen nach, voller keutseligkeit, sanftmut,
und liebe ist, und dennoch keine bessere
regierungsform zuweg bringen kann  und giebt
einen neuen beweis ab, daß weder göttliche,
nach menschliche klugheit hinreichet, die
grausamkeit und bedrückung eines schlech.
terdings kriegerischen staats zu lindern, oder
si.
zu mäßigen.

reise nach ostindien, 251
w
 
eine andere merkwürdigkeit ihrer reli
gion ist, daß sie nicht allein wegen vorseßlich,
sondern auch unvorseztich begangener sün,
den, ja selbst für solche fehler, unwiderruf
lich ihr gemeinschafts recht verlieren, welche
dem anscheine nach, durch einen notfall könne
ten entschuldiget werden. wie verzagt sie
sind, und wie sehr sie sich auch bei vielen
gelegenheiten für den tod entseßen, so würden
doch die meisten unter ihnen, solchen eher vor.
ziehen, als die grundartickel ihres gesetzes
übertretten  das ist eine kuh schlachten, oder
von ihrem fleische etwas genießen, und aus
gefäßen und schüßeln anderer religionsvers
wandten essen, und trinken, und viele andere
dergleichen handhungen, welche in ihren
augen verunreinigungen sind. als zum bei 
spiele der nämliche banjanische kaufmann,
kolldas vittuldas, von dem wir bereits oben,
im zehnten capitel geredet haben, auf einem
englischen schiffe, von bombay, nach
suratte gehen sollte, hat er sich mit wasser, in
eigenen gefäßen versehen, welche er selbsten
gekauft, und nur einen kleinen vorrat da 
von mitgenommen hatte, in der meinung,
solcher würde für eine so kurze fahrt, die ge
wöhnlich nur zween bis drei tage zu dauern
 

252 johann heinrich grose,
 
   
tpfleget, hinreichend sein. indessen wurde
ihre ankunft, durch eine windstille, und die
widrigen winde verzögert, und sein ganzer
wasservorrat aufgezehret   ob nun schon
wasser genug am borte war, wollte er doch
lieber durst sterben, und sein leben stund in
gefahr, ohne daß man ihn hätte dazu
brinen können, in diesem stücke sein gesetz zu
übertretten. der durst quälete ihn auf das
heftigste, und er würde es bald nicht mehr
haben ausstehen können, wenn sich nicht ein
frischer wind erhoben, der ihn nach gundavi,
bei suratte getrieben hätte, wo er ankam,
da ihm, wie man sagt, der tod bereits auf
der zunge saß.    
die heiden beobachten noch genau den
unterschied zwischen den stämmen von der
nämlichen religion, und es geschiehet niemals
bei ihnen, daß sie miteinander essen, oder sich
verheiraten. auf der malabarischen küste
ist es ein hauptverbrechen für einen nayren,
welches die edlen des landes sind, von
einem geringen blutrinstig geschlagen zu
werden. nun hatte es sich vor einigen jahren
nahe bei penany, der residenz des samorin
von calicut, zugetragen, daß ein nayre mit
einem tyri, einer art bauern, in streit
  ges

reise nach ostindien. 253
geraten war. sie siengen an sich miteinan.
der herum zu balgen, so, daß der bauer
von ohngefähr den edelmann mit seinen
grabscheite verwundete, der nicht so bald sein
blut fließen sah, als er nachließ, und den
bauern bat, sich auf das geschwindeste
fortzumachen, und diesen zufall um ihres
beiderseitigen nußens willen geheim zu halten.
nachdem diese begebenheit war bekannt
worden, versammleten sich die andern edelleute,
und der schluß ihres rats siel dahin aus,
daß sie alsobald über diesen unglücklichen
edelmann hersielen, und ihn mit ihren säbeln in
stücke hieben  wie die meerschweine zu tun
pflegen, die, wann sie ein verwundetes unter
sich sehen, welches blutet, solchem vollends
den rest geben, und es umbringen. die
übrigen nayren, welche über den tod ihres
cammeraden, wozu sie ihr gesetz gezwungen
hatte, niedergeschlagen waren, bestimmten
einen gewissen tag, an dem sie den ganzen
stamm der tyri ans dem dorfe, wo der
berührte bauer her war, vertilgen wollten.
mitten aber unter ihrem abgerglauben
legten sie dennoch ihre billigkeit an tag  denn
als sie erfahren, wie sich die sache zugetra
gen hatte, waren sie besorger den tyri
vorher

254 johann heinrich grose,
her nachricht geben zu lassen, damit sie sich
bis auf den zu ihrer niedermeßlung angeräum 
ten tag verbergen könnten. nach verfluß
dieses tages konnten diese einwohner ohne
gefahr wieder in ihre wohnungen zurückkehr
ren  indem sich die rache der rayren ihrem
gesetze zu folge, nicht über diesen tag erstres
cken durfte. was aber die frauen betrift, so
werden solche, wann sie mit einer person aus
einem andern stamme haben zu tun gehabt,
nicht umgebracht  sondern ihre strafe
bestehet darinnen, daß man sich derselben bemäche
eiget, sie auf der stelle ihres standes ent
seßet, und zu sclaven verkaufet.
wann sie einmal von einem stamme aus
geschlossen sind, können sie unmöglich wieder
in demselben aufgenommen werden; und ich
habe nur von einer einzigen ausnahm dieses
gesetzes etwas gehöret, welche ich erzählen
will,
ein ansehnlicher edelmann der sich an
den ufern des ganges aufhielt, hatte eine
  überaus schöne gemahlin, mit welcher er in
der größten einigkeit lebte, indem ihre glück.
seligkeit von der zärtlichen liebe abhieng, so
sie beiderseits gegeneinander trugen. als die
se einst des morgens, ihrer einfachen
lebens  art

reise nach ostindien, 255
art zu folge, an den fluß gegangen war,
wasser zu schöpfen, wurde ein vornehmer
mogol, welcher ohngefähr da vorbei ritt,
von ihren reizungen so verblendet, daß er
seinen ungestümmen leidenschaften, unterlag,
und zu ihr hinrennete, sie ergrief, und mit
auf den sattel nahm, auch also ohne sich an
ihr geschrei zu kehren, entführete. sie
mochte nun allein gewesen sein, oder leute
bei sich gehabt haben, kurz, es konnte nie.
mand ihrem manne von dem namen ihres
räubers nachricht erteilen, daß er sich also
unmöglich über diese gewalttätigkeit, wel.
che unter dem mogolischen regimente nicht so
würde hingegangen sein, beschweren konnte.
roch außerdem war ihm unbekannt, was
dieser herr für einen weg genommen hat,
te, und er wußte daher nicht einmal, wie er
seine untersuchungen anstellen müßte. bei
diesen umständen war ihm das leben verhaßt
geworden  er entschloß sich also, sein haus
zu verlassen, und einen gioghi, oder
herumirrenden bettelmönch abzugeben, so wohl um
seinen unmut zu zerstreuen, als auch besser  
in stand zu sein, seiner frau nachzuforschen.
inzwischen hatte der mogolische herr seine
lust gebüßet, und zwei kinder mit diesem
  aope

256 johann heinrich grose,
             
opfer seiner viehischen begierden gezeuget.
nachdem er sie lang in genauer verwahrung
gehalten, und ihr aus furcht, er möchte sie
verlieren, nicht die geringste freiheit gelassen
hatte, minderte er in der folge seine
serenge etwas, in hoffnung selbige durch diese
nachsicht zu gewinnen. nach verlauf zweier
jahre, kam ihr mann in der kleidung eines
gioghi zufälliger weise vor die türe des
gartens, wo sie war, und sprach sie um ein
allmosen an. sobald sie solchen nur wahr
nahm, und den ton seiner stimme hörete,
erkannte sie ihn, obschon unter einer gestalt,
welche so geschickt war, denselben unkenntbar
zu machen. beider entzückenden freude, die
sie empfand, umarmte sie ihn, und erzählte
ihre begebenheiten, gewährte ihm,
ungeachret alles dessen was sie ausgestanden hatte,
ihr unschuldiges herz, und gab solchem ende
lich zu verstehen, wie sehr sie ihren gegenwär,
tigen zustand verabscheuete, und erbot
sich sogleich mit ihm zu entfliehen. das
gegen wendete ihr mann ein, daß ihn sein
geseß nicht erlaube, sie wieder zur frau
anzunehmen, noch einigen umgang mit ihr zu
haben. nachdem sie sich über dieses harte
geseß, und ihre grausame trennung
be    klas
a.

reise nach ostindien. 257
 
klaget hatten, wurden sie eins, daß der mann
den oberpriester in den tempel zu
jagger  naut    um rach fragen sollte, was zu chun
wäre, sie wieder in den stand ihrer vorigen
unschuld zu setzen, welches auch auf der sele
le von ihm geschah. er kam darauf zuruck
mit einem gesichte, welches die traurigsten
nachrichten verkündigte, und berichtete seiner
frau, daß er auf ewig abschied von ihr
nehmen müßte, indem sie ihres bannes nicht
könnte entlediget werden, als unter
bedingungen, welche unmöglich zu erfüllen wären, und
deren vollziehung er sich an ersten entgegen
setzen würde. diesen bedingungen zu fol.
ge, mußte sie die kinder ihres entführers  
umbringen, damit kein lebendiges andenken
r ih.
   dieser tempel lieget nahe am meere, indem
königreiche orixa. das eine bild in diesem
    tempel, steuet den götzen resora, die drei
andern aber sein weib, buder, und schwester
vor. die bildsäule des resora ist ganz von
gold, und mit edelgesteinen besetzet. seiner
gemahlin ihre ist auch ven gold, aber ohne
andere zierraten  die beiden übrigen
hingegen sind nur von sandelholze. dieser tempel
hat so viele einkünfte, daß 2oooo. mann das ..
von können erhalten werden. guion gesch. von
ostind. 2ter teil, seite 32. anm. des d.
uebers.      

253 ohann heinrich grose,
    z          
ihrer schändlichen umarmungen übrig blieb,
hernach nebst ihrem manne die flucht neh
men, um sich miteinander in den nämlichen
tempel zu jaggernaut zu begeben, woselbst
ihr geschmolzenes blei sollte in den hals
gegossen werden  dieses wäre das einzige mit
tel sie zu reinigen, und mit ihrem stamme
wieder zu versöhnen, damit sie doch wenig
stens in demselben sterben könnte, weil es
nicht angieng darinnen zu leben. wie schreck.
lich auch diese bedingungen immer waren, soun,
terwarf sich ihnen diese frau dennoch, unge,
achtet ihr mann keine mühe sparete, sie das
von abwendig zu machen. ihre liebe zu ihm,
der haß gegen ihren räuber, und der eifer
für ihre religion, verursachte, daß sie ihre
kinder nur als kinder eines mannes
betrachtete, den sie verabscheuen mußte  daher sie
  solche aufopferte, und hiermit den ersten
punct des gesetzes erfüllete, welches ihr von
den priestern war auferleget worden. her
nach fand sie mittel nebst ihrem manne zu
entfliehen, und stellete sich unerschrocken in
den tempel ein. als sie nun nach einigen
vorhergangenen cermonien, verschiedene ta
ge über, war eingeschlössen gewesen, wurde
sie in beisein einer unzählbaren menge volks,
  und

reise nach ostindien. 259
und ohne das mindeste zeichen des entseßens,
bei dem anblick der zurüstungen und
instrumenten zu ihrer todesstrafe von sich zu
geben, in den vorhof des tempels auf den
plaß gebracht, wo die vollstreckung des urteils
geschehen sollte. nach einem kurzen gebete
wurden ihr die augen verbunden, und statt
des geschmolzenen bleies, kaltes wasser in
den hals gegossen. in diesem augenblicke
versicherten sie die priester, daß ihre erge.
bung in den göttlichen willen von der gott.
heit hinlänglich wäre geprüfet, und genehmi.
get worden, welche ihr erlaubte, hinführ mit
ihrem manne zu leben.
da über dieses volk die religion so
viel vermag, und den frauen schlechterdings
die untreue verbietet, so giebt es hier viel
seltener als anderwärts beispiele der treue
losigkeit gegen ihre männer. einige
europäer haben sich zwar, wie mir bekannt ist, der
gunstbezeigungen gerühmet, die sie daselbst
genossen hätten. allein man hat, ohne des
abbruches, den es leidet, zu gedenken, gross
se ursach zu glauben, daß sie nur mit
weibspersonen von der niedrigsten herkunft werden
zu tun gehabt haben, welche nicht so
gewissenhaft sind, und bei denen geld, und
 
r 2.
ge
260 johann heinrich grose,
r
geschenke einen größern eindruck machen
können. mit einem worte zu sagen, werden
die frauen der vornehmen heiden besser
von ihrem aberglauben und gebräuchen für
der verführung bewahret, als der mohren
ihre, durch schlösser, fenstergittter, und
die beständige wache ihrer oberaufseher.
ein anderer grund von der sonderbaren
liebe und ehrfurcht dieser frauen gegen ihre
männer, liegt in der aufmerksamkeit so man
hat, sie ungemein frühzeitig zu verheuraten.
man würde nicht glauben, daß ein bater sehr
eifrig auf das wohl seiner kinder bedacht wä,
re, wann er nicht sorge trüg sie von ihrem
dritten, vierten oder fünften jahre an, zu
verheuraten  und die väter machen ben be
gehung dieser ceremonie, einen
außerordentlich großen aufwand. sind diese kinder
einmal von ihrem zartesten alter an also ver.
bunden, so flößet man ihnen die wechselsweise
gegenliebe, als das unverbrüchlichste stück
ihrer religion ein  daher geschiehet es, daß .
  ungeachtet des heißen himmelsstriches, so we
  nig frauen angetroffen werden, welche die
keuschheit, und das eheliche band aus den
augen seßen, und ist auch die ursach von der
gelassenheit, womit sie sich nach dem tode
   
ih
reise nach ostindien. 26.
ihrer männer verbrennen lassen. einige
von ihnen, welche unter einer regierung lebe
ten, so diesen aberglauben nicht gestattete,
begaben sich freiwillig in ein heidnisches land,
damit sie dieses opfer ungehindert vollziehen
könnten  andere, welche dessen unter den
vorwand ihre kinder zu erziehen, hätten
überhoben sein können, unterließen nicht solches ei.
nige jahre nachher als ihre erziehung gänz 
lich vollendet war, zu tun. wenn sie die
sen gebrauch nicht beobachten, so müssen sie
außer der verachtung, und den vorwürfen
womit sie überhäufet werden, sich das haar
abschneiden  welches bei ihnen sehr
schimpflich geachtet wird,   die geringsten und nieder.
trächtigsten dienste verrichten, und eine art
roter kleidung, zum zeichen der
erniedrigung tragen. diejenigen endlich, welche
weder den mut haben, ihrem leben zu
entsagen, noch die gedult, so viele schmach
  auszustehen, nehmen um ein geringes die
christliche oder die mahometanische religion
an. verschiedene stämme und besonders
die von geringen leuten, sind, wie ich schon
angemerket habe, diesem gebrauche nicht
un terworfen, der nur bei frauen von einem
ansehnlichen stande, statt findet  jeßo wird
r3man

262 johann heinrich gröse
man in diesem stücke täglich nachläßiger,
und die beispiele davon seltener.
der bei den alten, als etwas in indien
gewöhnliches, so berufene philosophische
selbstmord, ist heutzutage bei weiten nicht
mehr so üblich. ich habe während meines
aufentaltes in indien, nur von einem
einzigen surattischen kaufmanne sagen hören,
der sich vor einigen jahren das leben
genommen hatte, ohne dazu andere
bewegungsgründe zu haben als diese philosophie,
welche von alerander und seinem ganzen heere,
an den gymnosophisten calanus, so sehr ist
bewundert worden.    er hatte sich auf
eiiren
   diese geschichte des calanus stehet in dem
arriano de expedit. alexandri, libro vii.
cap. i.. pag. 76. edit. gronov. und in
aeliani variis historiis, libro v. cap. vi. pag.
 , 72. edit. perizon  welcher auch libro ii.
ap. xli. der nach seinem tode ihm zu ehren von
alexander angestelleten spiele, gedenket. als
er von seinen freunden abschied nahm, und sie
küssete, wollte er den alexander, der ihn frag 
te ob er noch etwas zu sagen hätte, nicht umar 
men, sondern sagte, er würde ihn in kurzen zu
babylon sehen, und alsdann küssen. diese
merkwürdige weisagung wurde durch das drei
monate darauf zu babyion erfolgte absterben
des alexander erfüllet. wie der schon ä
  s

reise nach ostindien. 263
 w   
wem bette, an den tappy fuß tragen,
und seinen trägern den befehl erteilet, ihn,
so bald er seine leichenrede würde geendiget
haben, in den fließenden strom hinab
rutschen lassen. diese fegte er für einer
zahlrei  chen versammlung, worunter auch seine kin 
der und verwandte waren, mit vielem
anstande und beredsamkeit ab. man hatte ihn
auch ziemlich mit gewichten befchweret, da 
mit er desto eher zu grund gehen möchte.
diese gymnosophisten waren keine
braminen, wie unterschiedene schriftsteller ohne
grund vorgegeben haben, sondern von der
secte derjenigen, welche man heutzutage
gioghis nennet, und mit der zeit durch
aufnahm gewissen glieder, so die heuchelei und
r4al 
führte arrianus 1. c. cap. 18. pag. 299. und
cicero libro primo de divinat. cap. 47. pag.
ä edit. verb. meldet. von den alten
. ymnosophisten, und braamanen in indien
handelt, palladius de gentibus indiae et
brag. manibus. s. ambrosius demoribus
brachmanorum. anonymus de brachmanibus quorum
priorem et postremum nunc primum in
lucem protulit ex biblioteca regia edoard
  bissaeus. 4 mai. lond. 1665. ein dei uns
seltenes werk. desgleichen bayle in seinem
di tion. hist. et crit. voce bragmanes, tom.
  i. pag... 651. edit. amstelod.de 1740. anm.
des d. uebers.  

264 johann heinrich grose,
alle andere misbräuche eingeführet haben, sind
verdorben worden. ihre unterscheidende
grundsätze bestunden darinnen  daß sie der
welt abstarben, ein auf das höchste
getriebenes nachsinnen beobachteten, wie einsiedler,
oder pilgrimme lebten, und endlich ganz
nackend waren, woher sie auch im griechischen
ihren namen erhalten haben. durch die
stellungen, womit sie sich peinigen, wollen sie
nicht zu verstehen geben, als ob das leiden
der creatur dem schöpfer angenehm wäre 
sondern leiden dieses nur um proben
abzulegen, wie sehr sie in die betrachtung gottes
vertiefer sind, und folglich die schmerzen
des körpers nicht achten. daher bestreben
sie sich auch unter den namen der tiefsinnigen,
die ganz in ihre betrachtungen versunken sind,
gegen die wollust unempfindlich zu scheinen 
welches eben so schwer ist, als den schmerzen
zu widerstehen. einige unter ihnen stellen
sich auf säulenfüße an das ufer der teiche,
worinnen die heidnischen frauen ihre reini
gungen vorzunehmen pflegen  von welchen
diese völlig nackenden männer aus guter mei.
nung mit großer ehrfurcht gegrüßet werden,
mitlerweile sie die augen auf eine entsetzliche
art in den kopf herum drehen, ohne das
   
minx
 

reise nach ostindien. 265
mindeste zeichen der empfindung gegen die
höflichkeit dieser frauen von sich blicken zu
lassen. sie stehen in der einbildung, daß
mit dieser sonderbaren verehrung eine große
fruchtbarmachende kraft verbunden sei.
ob nun schon bei den meisten die eitelkeit
und der hochmut fast die einzigen
triebfedern ihrer strenge sind  so muß man den.
noch zugeben, daß sie nicht alle gleich verdäch.
tig, und einige von ihnen ihre kunst sehr auf
richtig treiben. eine von ihren regeln
bringt es mit sich, niemals weder in einem
hause, noch andern bedeckten gebäue zu schla.
fen  diese lebensart, welche sie öfters zwinget
die nacht in den wäldern, und auf den ber.
gen zuzubringen, macht solche geschickt die
botanick zu studiren, worinnen auch einige
derselben glückliche entdeckungen gemacht
haben. ihr lehrgebäu zu unterstützen, erzäh.
len sie wunderwerke, so sie wollen verrichtet
haben, ohne diejenigen zu rechnen, welche
dieselben durch ueberlieferung zu wissen sich
rühmen  wenigstens kann man aus folgen.
den hier, die leichtglaubigkeit der indianer
abnehmen.    
einer von diesen gioghis kam einst in ei  
ne große stadt, zu dem befehlshaber dersel.   ..
r5ben,
 .
 

266 johann heinrich grose,
ben, dem er einen wechselbrief von zwei
tausen roupien,  die ohngefähr fünf tausend
französische pfund betragen,   überreichte,
so auf ihn von dem gotte ram war
ausgestellet worden, und an den ueberbringer sollten
ausgezahlet werden. der befehlshabernahm
den wechselbrief nicht an, sondern lachte den
gioghi hönisch aus, indem er ihn einen
betrüger scholt  dieser geng hierauf in der
stadt herum, und ward in noch mehr andern
häusern eben so schlecht und spöttisch
empfangen, einen einzigen reichen oelhändler aus,
genommen, welcher den wechsel mit großer
ehrfurcht aufnahm,. und ihm dessen betrag
auszahlte. nachdem sich der gioghi bei dies
sem kaufmanne in namen des gottes
bedanket hatte, verfluchte er die stadt, als er sol 
che verließ dem zu folge alle sinwohner
bis auf den oelhändler und die seinigen nicht,
zwölf jahre lang sollten aussäßig sein  wel.
cher fluch, auch der erzählung nach alsobald
ist erfüllet worden. dieses vermeinte wuns
derwerk breitete sich im ganzen lande aus,
und wurde vor einigen jahren zu bombay,
durch einen banjanen erzählet, welcher ver.
sicherte, daß er den sohn von einem der
vornehmsten beamten dieser stadt gesehen hät
le,
 

reise nach ostindien. 267
te, so mit diesem aussaße wäre behaftet
gewesen. indessen gestunder, daß die zufälle
davon sehr abgenommen hätten  indem es in
das zwölfte jahr gieng, als dem zeitpuncte,
an welchem er aufhören sollte.
die heiden sind nicht mit vergänglichen
erfindungen, und zufälligen wunderwerken,
so nur von zeit zu zeit geschehen, zufrieden 
sondern dringen auf das wirkliche dasein
eines vorgeblich unläugbaren, und
immerwährenden wunderwerkes, welches ihrem
bedünken nach an der malabarischen küste, und
fast in ganz indien statt findet. dieses ist
die probe mit dem geschmolzenen bleie, und
siedenden oele. es hält wirklich sehr schwer,
in diesem stücke die wahrheit zu ergründen.
wenn es auch eine erfindung der priester
ware, so müßte man annehmen, daß die
gesammte weltliche regierung wider alles recht
und billigkeit mit ihnen unter der decke lies 
ge. ich selbst habe niemals dergleichen pro  .
ben gesehen  aber es befinden sich
gegenwärtig viele personen in england, welche
augenzeugen davon gewesen sind. man hat
mich versichert, daß unterschiedene vorsteher
der englischen kaufhäuser, sich alle mühe
gegeben hätten, den betrug, der bei dieser
proo

2ss johann heinrich grose,
probe vorgehen könnte, zu entdecken  sogar,
daß sie demjenigen, welcher solche ausstehen
sollen, in dem gefängnisse bewachen, und ein
schnupftuch um die faust herum befestigen
lassen, das bis auf den augenblick, wo die
ceremonie vorgenommen wurde, mit ihrem
eigenen pittschaft versiegelt war.
ungeachtet aller dieser angewendeten vorsicht, so
wohl als derjenigen, welche der unglauben
einflößen kann, hätten sie doch niemals, we
der die geringste betrügerei, noch sonst einen
behenden streich in diesem stücke entdecken
können. einige davon haben, da sie die
sache nicht täugnen konnten, behauptet, weder
das siedende wasser, und oel, noch das
geschmolzene blei könnten die hand so stark
verleßen, daß solche verbrannt würde  wann
dieses wäre, müßte das wunderwerk
aufhören. ich erinnere mich bei dieser gelegen,
heit einer englischen dame, die sich zu
tellicherry aufgehalten, und nicht in dem besten
rufe gestanden ist  diese hat, da sie einer
solchen probe beiwohnete, gesagt, daß es
 
 
   
sicher nur ein spaß wäre, und nicht brennen
könnte, auch hierauf zum versuche den finger
hineingestecket, so ihr aber für schmerzen ein
geschrei ausgepresset, und bei nahe eine
ohne
 . . .  
 
w

   
   
reise nach ostindien. 269
ohnmacht zugezogen. hierbei hat der
stattalter aus scherz zu ihr gesagt gnädige
  frau, sie haben ohne zweifel diese probe
j ihrer tugend zu ehren angestellet   es
geschiehet diese ceremonie mit großer
seierichkeit. man führet die person, welche ei
nes todschlages, diebstahls, oder so es eine
weibsperson ist, des ehebruches wie auch
einer schuld verläugnung angeklaget wird,
öffentlich zu dem feuer, wobei ein mit
siedenden wasser oder oele, gemeiniglich aber mit
geschmolzenen beie angefüllter kessel stehet.
üm das kleid gehet ein blatt von einem wil,
den palmbaume, auf welchem die
hauptpuncte der klage geschrieben sind, und man
wäschet ihr sorgfältig die hände. nachdem
die gotteit durch einen braminen seierlich
ist angerufen worden, stecket der berklagte
seine hand in das flüßige  ziehet er solche
unverletzt heraus, dann spricht man ihn los,
wo nicht, so empfängt derselbe, die von dem
gesetze auf das beschuldigte verbrechen
vorgeschriebene strafe. man misset dieser art
der rechtfertigung, wie mir ist versichert wor   
den, so viel glauben bei, daß es indianer,
christen, und mohren gegeben hat, welche
    ih ,

27o johann heinrich grose,
ihre sache freiwillig dieser probe unterwor.
fen haben.  
da die landesherren, wo diese gewohn
heit in schwang gehet, nichts verheelen, und
sich keiner untersuchung hierüber weigern  so
würde man gewiß bei der geringsten empfeh.
lung von einigen angesehenen personen an
die vorsteher der gesellschaft auf der küste,
alles was diese probe betrift, so gründlich un 
tersuchen, daß über die wahrheit, oder un 
richtigkeit dieses gebrauches, ein zulänglicher
schluß könnte abgefasset werden. die
königliche gesellschaft zu london stellet täglich
untersuchungen an, über fragen so nicht
wichtiger sind. wenn die wahrheit der sache
durch den erfolg bestätiget würde, könnte
dieses ein mittel abgeben zur entdeckung
einer natürlichen art, dem feuer zu
widerstehen, welche viel sicherer und klüger wäre, als
dasjenige, was unsern taschenspielern davon
bekannt ist. vielleicht möchte auch füglich
daraus können geschlossen werden, daß es die
göttliche vorsehung, wo man seine zuflucht
zu ihr nimmet, nicht für unanständig halte,
der unschuld beizustehen, welches der güte
gottes sehr angemessen, und weit natürlicher
ist

reise nach ostindien. 271
ist, als wenn solches der macht des teufels
zugeschrieben wird.
wie sehr die heiden den unterschied
zwischen den ständen beobachten, ist bereits
erinnert worden. sie haben niemals
umgang miteinander, und verheurachen sich so
gar nicht einmal von einem stande zu dem
andern  so, daß zum beispiele, die
tochter eines apoteckers keinen goldschmied hei,
raten kann. ein jeder bleibet bei der hand.
chierung, in welcher er gebohren ist  und es
findet keine veränderung, oder wechsel
eines gewerbes mit dem andern platz. das
her geschiehet es, daß derjenige, welcher sich
in einem andern stande würde hervorgetan
haben, in den ergriffenen, sehr mittelmäßig
ist  hingegen träget diese einteilung auf der
andern seite um desto mehr das ihrige mit zu
erhaltung der ordnung bei. . jede classe
hat ihr oberhaupt, welches für die verbre.
chen der mitglieder zur rechenschaft gezo.
gen wird. mittelst dieser anstalt, kön.
nen sie leichter gezählet, versammlet, und ih.
re güter in anschlag gebracht werden. biel.
leicht möchte man meinen, die auf solche arc
erblich fortgepflanzten mechanischen künste,
würden endlich den höchsten grad der vol.  
  kome
   
v

272 . johann heinrich grose,
kommenheit erreichen  dieses geschiehet aber
keinesweges, indem vielmehr die vermög
ihrer geburt an eine gewisse handtierung
gebundene künstler, aus mangel des nachei.
fers sich darinnen hervorzuchun, es nicht höher
als ihre väter treiben. ich glaube zwar,
däß, da sie unter einer unumschränkten
regierung, wenig sicherheit haben ihres
erworbenen verdienstes zu genießen, dieß
etwas dazu beitrage sie so nachläßig und
verzagt zu machen.
obschon die braminen ihren vorzug
auf ihr geistliches amt gründen, so werden
sie doch manchesmal auch zu bürgerlichen
geschäften gebraucher, ohne deswegen ihrem
stande etwas dadurch zu vergeben. sie
haben eine besondere sprache für sich, der
hanskrit    genannt, in welcher der
bedann,
   der hanskrit, oder samskret, ist eine bes
sondere sprache, und sehr harmonisch und
nachdrücklich. ehehin wurde sie in den
nordlichen gegenden indiens gesprochen  so wie
grandamtm südiichen indien. das heilige
buch vedam ist in vier bücher abgetelet,
von welchem aber das letztere schon lang soll
verlohren gegangen sein  übrigens darf außer
den braminen, niemand das vedam lesen.
nebst dem vedam giebt es noch zwo  ä
      w. 9


reise nach ostindien. 273
 
 
dam, shaster, und die übrigen bücher ih.  
res gesetzes geschrieben sind. was diejeni.
gen betrift, welche ihre heiligen pflichten beob.
achten, so kann nichts so einfach sein als ihr
re lebensart  ja sie sind von den meisten
lastern, und besonders den heftigen
gemütsbewegungen ganz frei, welches ohne zweifel
ihrer weise, daß sie von kräutern leben,
und kein fleisch essen, beizumessen ist. in
ansehung des geizes aber, als einer kalten
leidenschaft, so geben sie in diesem stücke
niemand etwas nach  ja man kann von des
nen, welche sich in weltliche händel mischen,
sagen, daß sie ihr herz gänzlich daran gehen,
ket haben. ueberhaupt sind sie, ohne dabei
stark zu sein, von einer gesunden
leibesbeschaffenheit. ihr gefühl und geruch ist
ungemeingut,welches sie ohne zweifel ihrer ents
haltung des fleisches zu danken haben  und die
blumen machen auf  eeinen viel stärkern
eine
a
gattungen bücher, wovon das erste sksster,
das andere aber puram heißet. mehrere nach
richt davon findet man in dem xxiii. tt. der
llgem. weltist. seiteää
. seike
q28 gesch. von östindien teil  s. seite
277 und 353 364  die 46te contin der däe
nischen miss berichte; rogers offenen tür,
und anderu mehr, m. des d. uebers,
a .

274 sohann heinrich grose,
 
eindruck als auf uns. in der wahl des ge
wöhnlichen wassers sind sie sehr leckerhaft,
und davon so gute kenner, als von wein;
welches auch einer mit von den gegenständen
ihrer sinnlichen wollust ist. die wunden
derjenigen, so von grünen gewächsen leben,
werden, wie klar am tage lieget, eher, und
leichter geheilet, als derer, die fleisch essen,
welches von den vielen feuchtigkeiten in diesen
leßtern herkommet. die braminen besitzen,
wie wir schon angezeiger haben, viele geheim
nisse der natürlichen philosophie. wenn sie
nicht mit nach europa gebracht werden, so ge.
schiehet solches keinesweges um des willen,
als ob sie nicht bereit wären selbige mitzu
teilen  sondern rühret vielmehr daher, weil
die meisten europäer nur auf mittel denken,
wie sie ihr gut vergrößern können, und es
gänzlich aus der acht lassen, sich diese nüßli
chen kenntnisse zu erwerben.
wenn das ungereimte in ihrer göttet,
lehre, die menschwerdung ihres vistner, des
affens singa verrichtungen, die kriege des
gottes ram, der küh camdoga eigenschaf
  ten, und ihre übrige lächerliche erdichtungen,
mit der vortreflichen, so wohl teoretischen,
als practischen sittenlehre verglichen wird,
               wel 
 

reise nach ostindien. 27s
welche aus ihren meinungen kann gezogen
werden  so muß man gestehen, daß der
menschliche verstand, die dem scheine nach
widersprechensten dinge miteinander zu verei.
nigen, im stand ist.  
ihre religion, wie dumm solche auch an
und für sich ist, schließet doch den begriff
von der allgemeinheit gottes nicht aus.
wenn sie besondere, und an einen gewissen
ort gebundene götteiten annehmen so an
rerwerfen sie selbige einem höhern, und mäch 
rigern gotte  ja ihr brama ist der höchste un
ter ihren göttern, und der eingebohrne jupi 
ter ihres landes.  
diese völker haben sich jederzeit ein
hauptwerk daraus gemacht bei ihren lehr
sätzen zu bleiben, und keine fremde zusätze zu
gestatten  daher man allerdings ursach hat zu
glauben, daß ihre religion die älteste in der
welt sei, und die seelenwanderung, so wie
sie pytagoras angenommen hat nebst noch
verschiedenen andern religionsartickeln und  
gebräuchen davon herrühren. unter andern ,
matmassungen kann man daraus schlies  
sen, daß die venusäpaphos, welche
2
nach
    fa   
       
    

e75 johann heinrich grose,
.   
 nach dem tacitus    keiner menschlichen ge
stält ähnlich siehet, der in indien eingeführt
ten verehrung eines gewissen gößenbildes,
das sich kreisförmig, von einem breiten
gestelle auf eine spitze endiget, ihren ursprung
zu danken habe  an den ufern des ganges
hat man insbesondere in gebrauch, ihm die
jungfrauen, ehe sie ihren männern überge
ben werden, darzustellen. diese götzenbil.
der sind nach dem gemacht, so von den hei,
den unter den namen des jaggernaut ange
betet wird. es ist dieses ein großer, schwar.
zer pyramidenförmiger stein, so ihrem
vorgeben nach soll von himmel gefallen sein,
und sich wunderbarlich von selbst an den plaß,
wo der ihm geweihete tempel stehet, einge,
funden haben. dieser stein ist das sinn
bild der macht, welche dem allgemeinen fort
pflanzungs geschäfte vorstehet, das sie dem
sonnenfeuer, und seinem einflüsse, so dem
willen dieses mächtigen wesens gemäs wirket,
zuschreiben, und nachfolgendes gebet an das,
selbe
   historiar libro ii. cap. 3. simulacrum deae
non effgie humana, continuus orbis latiore
initio tenuem in ambitum metae modo
exurfens, et ratio in obscuro. anm. des deutsch.
uebers  
 

reise nach ostindien. 277
selbe richten    o macht  die du den funkeln.
den himmelskreis bestrales, würdige auch
 , mein gemüt dergestalt zu erleuchten, daß
,, ich den weg so dir an besten gefället,wandle  
hieraus kann also abgenommen werden, daß
jaggernaut mit dem jupiter bei den heiden
überein komme   und der höchste gott unter
verschiedenen namen sei, oder auch der per .
ser ihr mytras, welches eben so viel ist, als
die himmlische venus. nach ihrer meinung
regieret die, durch dieses bild vorgestellte
gotteit, das feuer. sie verehren solches
zu einer gewissen zeit im jahre, an den ufern
des ganges mit großen gepränge, so darin.
nen bestehet, daß sie ein nach dem muster des
jaggernaut gehauenes bild, in einer nische
auf einem triumphwagen, alles stark vergol 
det, und mit goldenen borten gezieret herum,
führen. man behält diese maschine einige
tage lang in dem schönsten zimmer des
hauses. seine andacht zu bezeigen, machet
man die schändlichsten stellungen, und
geilsten gebärden vor dem bilde, träget solches
hernach umgangsweise an den ganges, und
wirft alles zusammen in den strom  welches
gleichsam eine berehrung dieses flusses vor
stellen soll, wegen der eigenschaft so sie ihm
. 3  ls

   s johann heinrich grose,
andichten, zugleich mit der sonne die
fruchtbarkeit des erdbodens zu befördern. ehe.
dessen hatten sie in gebrauch das gößenbild
mit vielen jubelen zu schmücken, welches die
ceremonie sehr kostbar machte. seitdem sie
aber wahrgenommen, daß die christen und
mohren genau acht gaben, wohin man das
bild warf, und diese kostbaren sachen meis
stenteils wieder aufsischeten, welches die
indianer für einen gottlosen diebstal
gehalten, haben sie in diesem stücke viel nach
gelassen.
also könnte man glauben, die
aegyptischen spißsäulen und pyramiden wären
nach den muster dieser pyramidenförmigen
gestalt verfertiget worden. eben so, möch.
te von der seelenwanderung, dem eintei.
ken der woche in sieben tage, unter den
einfluß der sieben planeten, und des tierkreis
ses in zeichen, dem gebrauche des räucherns,
und verschiedenen andern lehrpuncten, ge
mutmaßet werden, daß man sie von den als
ten braminen entlehnet habe. uebrigens
würde es bei einem so entfernten zeitalter als
lerdings verwegen sein, diese
uebereinstimmung und ableitung für wahr auszugeben.
  hina
 .

reise nach ostindien. 279 
hingegen ist die ehrfürcht, so die
perserjederzeit für die lehre des brama geheget
haben, als eine sichere wahrheit anzusehen,
welche durch. stellen aus dem ammian mars.
cellin,   , und andern persern bewiesen wor .
den. selbst die mahometaner halten sie
noch heutzutage eben so hoch  ja sie würden
weniger gegen die heiden eingenommen sein,
wann nicht die vielgötterei dieser leßtern
wäre, nach welcher sie auf der malabarischen
s 4. kü.
   die hier anaezogene stelle des mercellins ste 
het in dem xxiii. buche, und lautet also 
magiam opinionum insignium autor
amplissimus plato, machagistiam esse verbo
mystico docet divinorum incorruptissimum
cultum, cui scientiae seculis priscis multa ex
chaldaeorum.arcanis ba trianus addidit
zoroastres  deinde hystaspes rex prudentissimus
dariipater. qui cum superioris indiae
secreta fidentius penetraret, ad nemorosam
quandam venerat solitudinem euius tranquillis
silentiis praecelsa brachmannorum ingenia
potiuntur  eorumque monitu rationes
mundanimotus et syderum, purosque sacrorum ritus
quantum colligere potuit eruditus, ex his
quae didicit, aliqua sensibus magnorum
infudit  quae illi cum disciplinis praesentiendi
futura, per suam quisque progeniem,
posteris aetatibus tradunt. exeo per secula
multa ad praesens una eademque prosapia
multirudo creata, deorum cultibus dedicatur. anm.
des d. uebers

23o johann heinrich grose,
küste, bis auf dreihundert, und drei und
dreisig millionen götter annehmen, die zwar,
wie ich schon bemerket habe, nur unter gett
.heiten, und gleichsam diener des höchsten got.
tes sind. so viel wenigstens habe ich von
den braminen, die ich darüber befraget,
erfahren können. . .  
e as ssss sachtzehntes capitel.
von der perser religion.
d. materie ist von dem doctor hy
de   so vollständig und gründlich
    us
   tomas hyde, doctor der teologie,
lehrer der orientalischen sprachen, und
biblio  tecarius zu oxford, gab 17oo. in dem
teatro sheldoniano daselbst, das heutzutage unges
mein seltene werk heraus; historia religionis
 
s  
veterum perfarum eorumque magorum   wel 
ches einen mäßigen quartband beträgt, und
vtele kupfer hat. die zweite, bei uns gleich
seltene ausgabe hiervon trat 176o. unter der
aufsicht des professors der morgenländischen
sprachen zu oxfort, tomas hunt, eben das
selbst aus der clarendonischen buchdruckerei
sehr prächtig gedruckt, auf 58o. seiten in 4.
an das licht mit dem einwas veränderten  
          kß

reise nach ostindien. 2ft
untersuchee worden, daß es eine vermessen,
heit sein würde, wo man über diesen
gegenstand ein neues licht zu verbreiten gedächte.
jch werde also hier nur dasjenige anführen,
was ich aus den unterredungen mit den
nachkommen der alten magier, die sich vorjeßo
als flüchlinge in indien aufhalten,
abgenommen habe  welches die meinung dieses
gelehrten mannes kann bestättigen helfen.
falls ich auch in manchen stücken von ihm
abgehe, so muß doch sein ansehen allezeit die
oberhand behalten, indem er sich zuverläßig
weit mehr auf diese materie gelegt hat. ich
aber meines teiles, kann entweder durch
die verdorbene englische sprache, so diese
indianer reden, in irrtümer geraten sein,
s5oder
z
tel, verernmperf rum et partorum et med0 .
rum religionis historia. autor est tomas
hyde. diese ausgabe hat außer einigen
neuen kupfern, noch andere zusätze bekommen.
noch vor dem d. hyde hat d. henr. lord,
163o. zu london in 4. gleichfalls ein werk
herausgegeben, welches die aufschrift führet  .
te religion of te persees, und wovon 1667.
u paris in 12 eine französische uebersetzung
erschienen ist. beide sind aber eben so selten,
  werk des d. hyde. anm  des
deutschl

282. johann heinrich grose,
 
oder auch mich nicht zuverläßig genug erkun.  
diget haben.
dem sei nun wie ihm wolle, so muß
man zween verschiedene zeitpuncte der reli .
gion bei den persern unterscheiden. der ere.
ste begreift den zustand dieser religion unter
den zoroaster, welchem ich diese gemeinere
und bekanntere benennung beigeleget, als
der namen zerdust ist, der sein eigentlicher
war, ehe ihn die griechen verfälscht haben.
der zweite entält die neuere beschaffenheit
derselben, so wie sie, obgleich durch die mane.
cherlei mit ihr vorgenommene veränderungen
ungemein verstellet, gegenwärtig in persien,
und indien ausgeübet wird.  
zoroaster also, lebte unter der regierung
des histaspes, ohngefähr fünfhundert jahre
vor der geburt unsers erlösers. man
gestehet einmütig, daß er es in der matematick
und naturlehre sehr weit gebracht habe, wo 
raus er allem ansehen nach, die erhabenen
begriffe von dem feuer, als dem grunde
seiner religion genommen hat, welche durch
die anhänger desselben sind fortgepflanzet
worden. so viel ist indessen ausgemacht, daß
man die verehrung des feuers schon im lan.
de eingeführet fand, weil daselbst seit langer
  zeit

reise nach ostindien. 283
t
n.
.
f,
zeit pyröea, oder tempel waren, worinnen
ein beständiges feuer unterhalten wurde.
es war aber diese verehrung mit der
abgötterei, und den lehrsätzen der sabäer    so
vermenget, daß zoroaster sie von ihren un 
gereimteiten zu reinigen, und auf zwei
hauptstücke einzuschränken unternahm, wor 
auf sich diese religion gründet  nämlich den
glauben an einen höchsten gott, und die
wirkung der sonne, als seinen obersten
staatsbedienten, so über alle werke und
sinnbilder der unschuld gesetzet ist. die
perser sind von der unermeßlichkeit gottes,
und seiner allgegenwärtigen macht so
überzeugt, daß sie es für eine gottlosigkeit, oder
wenigstens für ein kennzeichen eines geringen
  wer 
   von den lehrsätzen der alten sabäer, sas
baiten oder heutigen sabäern und dem
zoroaster ist außer den eben angeführten werken,
weiters nachzusehen die allgem. weitist. in
iii. iv. und xvi. tt. sale einleir. zu sei 
ner uebersetzung des korans   bruckers hist.
philosoph. prideaux connexion des alten und
neuen testamentes  valle reisen  iselins histor.
lexicon unter den artickeln sabaiten, sa.
beer, ä chardin voyages en
perse. bayte di tionn. histor. et critique, voce
zoroastre und andere. anm. des deutsch.
. uebers.  
 
 

284 sohann heinrich grose,
berstandes ansehen, wo man ihm tempel
aufrichten wollte. ihrem bedünken nach
kann nichts abgeschmackters sein, als sich
die gotteit in einen raum, und in gräne
zen eingeschlossen vorzustellen  das heißet,
sagen sie, solche zwischen vier mauern
einsperren, und dieß misfällt ihnen am meisten.
daher ist der berühmte grundsaß
entsprungen  die majestät gottes kann außer der
ganzen welt, und dem herzen eines
ehrlichen mannes, keinen ihr würdigen tempek
finden. unter allen ihren meinungen
beharren sie auf keiner so fest, als der, daß noche
wendig ein von swigkeit selbständiges wesen,
von dem alles gute seinen ursprung habe,
sein müsse   und verabscheuen nichts stärker,
denn die meinung der abtrünnigen perser,
welche mit den manichäern, das lehrgebäuder
zwei wesen, des guten und bößen
angenommen haben.
sie glauben aber in diesem stücke nach 
folgendes und sagen    gott, als der
urhe, ber aller wesen, habe den urstoff, oder
,, das flüßige geschaffen, in welchem die
  bestimmten teile aller gestalten wesentlich
  entalten, unter denen der erdkreis, die
  menschen, tiere, gewächse,
minera    m lien,
 
 
 

reise nach ostindien. 285  
y 
f
7
7 
 
7 
 
 
 
7 
 
7 
f 
j 
m
7 
7 
7 
f
 
 
  
y 
f
sien, und dergleichen wären erschaffen wor 
den, davon sie behaupten, ihr wesen
bestünde in dem mittelpuncte des feuers,   
woraus alles entsprungen, und wieder dar
ein könnte verwandelt werden, indem diese
teilchen des kleinste von allen wirklich
vorhandenen dingen wären  welche
meinung auch einige griechische weltweisen
angenommen haben. dieses ganze himmlis
sche firmament, diese lautere substanz,
und rohe materie von unterschiedlichen zu
künftigen gestalten, sei ein unförmlicher
klumpen gewesen, worinnen man nichts
unterscheiden können bis auf die zeit, da
gott die allgemeine trennung gebotten,
und das verschiedene zusammentretten der
darinnen entaltenen teile bestimmet
habe. es bestehe aber diese einteilung
aus geist und materie, oder vielmehr
aus licht und finsterniß, zwischen welchen
ein beständiger streit obwalte, ungeach 
tet destätigen wesens, so diesem grunde  
stoffe von der gotteit sei eingepräget wor 
den. das feuer suche alle dinge zu
verdüns . .
   das lateinische wort pures, entspringer of
fenbar aus dem griechischen  r , gnis, wel.
ches so viel als feuer bedeutete,

286 johann heinrich grose,
7y
 
 
 
dümen, und in ihre ursprüngliche flüßig
keit aufzulösen  da sich hingegen die
materie, oder dunkelheit ihrer seits bestrebe,
der wirkung des feuers zu widerstehen. 
diesem urwesen eignen sie auch das zusam
menhängen der teile, und ihren mechani
schen und empfindlichen abscheu für ihre
trennung zu.   nur vermittelst der hurti
j .
 
y 
  
f 
f
 f
 
y 
  
7
j 
y 
 
 
r
m
  
w 
gen wirkung des elementarischen feuers,
könne eine bewegung in dem mittelgebäue
statt finden, und sich nichts darinnen ohne
die ausdehnung, und den antrieb dieses
feuers in ordnung erhalten  auf solche
art, würden die ohne dieses feuer zusam.
mengetrettenen materien, ein undurch
dringliches durch die kälte verdicktes, und
in finsterniß eingehülletes wesen
ausmachen, daß also die materie keine wirkliche
sondern nur ausschließende eigenschaften
entalte, welche aus der entziehung der
wärme und des lichtes folgen. aus
diesem streite entspringe eigentlich, das
gute und böse, wovon aber das letztere
dem erstern gänzlich unterworfen sei. wie
sie vorgeben ist es ein großer unterschied,
gott für den urheber des wirklichen bösen
zu halten, oder zu glauben, daß er etwas
     m verd

reise nach ostindien. 287
a
u vergleichungsweise böses zugebe  nun
sehe man zwar vieles in der natur, daß
,, dem ersten anblicke nach schlimm zu sein
  scheine, und dennoch durch die weisen
ab,, sichten, weil etwas gutes daraus entstehe,
m gerechtfertiget würde, daher zu vermuten
,, sei, es könne alles übrige, was wir als
,, übel ansehen, nicht weniger gerechtfertiger
  werden, ohne daß wir die wahren ursachen
  davon zu ergründen in stande sind. die
  vollkommenheit, fügen sie hinzu, wäre ei 
  ne eigenschaft, welche der gotteit am
  meisten zustünde, daher handle dieselbe
  weiter nicht ungerecht, daß sie den menschen
  nicht eben so vollkommen erschaffen habe. 
dieses eingebildete uebel, wie es in den jetzt,
gen zustand der natur sichtbar wird, führen
sie als eine person ein, unter dem namen
harriman, woher das griechische worr
arimanus,   assuayos  seinen ursprung hat 
desgleichen legen sie gott den namen ormuzd,
daraus man oromasdes gemacht hat, bei,
und nennen ihn auch pezad, oder pezdan.
dieser streit soll bis zu ende der welt, als
dem ihm von gort bestimmten zeitpunet dau,
ern  dann, sagen sie, wird die macht des
lichtes, oder reinen geistes, über den finstern
geist

288 johann heinrich grose,
gefst die oberhand behalten, und das böse
wesen, von dem erdboden ausgerottet werden,
daraus erhellet, daß die perser anstatt
materialisten zu sein, vielmehr für spiritualisten
müssen gehalten werden  indem sie alles was
materie heißet, in geist verwandeln, jedoch
diesen letztern als ein von gott erschaffenes
wesen betrachten.
was das feuer anbelange, seßen sie sol,
ches in den sonnenkörper, welchen sie
mitras, oder mihir nennen, und wegen aller
wohltaten so uns derselbe erzeiget, verehren.
uebrigens sind sie so entfernet die unterwürfig.
keit des dieners, mit der majestät des
schöpfers, und herrn zu vermengen, daß
sie vielmehr die sonne nur für ein bloßes
instrument ansehen, welches durch den uns
mittelbaren einfluß gottes, geleitet, und re
gieret wird  ja sie legen diesem herrlichen him
melslichte, erst die zweite stelle unter den
werken gottes deh, indem sie der menschlis
chen seele den ersten platz vorbehalten, wel,
che dieselben als ein wunderbares werk der
göttlichen allmacht betrachten. sie unter
scheiden zweierlei arten von feuer. ein
chimisches, wie das in der sonne, so ein
gemeines feuer ist, welches verschiedene gras
  de
 
 

reise nach ostindien. 289
de der heftigkeit hat, und sich niemals ohne
hiße, obschon manchesmal ohne licht befin.
det  das andere aber ein notwendiges feuer,
um das erste zu unterhalten, so es beständig
an sich ziehet, wie ein strom gegen seine
mündung fortgerissen wird. dieß ist das
elementarische feuer in seinem ersten wesen,
das durch den ganzen dunstkreis ausgebreitet,
oder nach verschiedenen verhältnissen, zugleich
in der ganzen substanz vorhanden, wie in
dem wasser, salz, spiritus, und kurz
durchaus, allentalben. es ist elastisch,
ohne jedoch etwas von seiner schnellkraft zu
verliehren, indem dasselbe sein feuer
mitteijet  stets unfühlbar, ja öfters unmerklich,
und erfüllet ungehindert den ganzen erdkreis,
bis in seine unterste tiefe, immerfort in bee
wegung, daß also kann gesaget werden, in
der ganzen welt findet sich nichts in ruhe.
einen solchen begriff hat uns zoroaster von
dem feuer hinterlassen  so  daß man fast in
versuchung gerät, zu glauben, dieser
geschickte weltweise habe schon die
electricität, eine bei uns neue erfindung, gekannt.
sie halten dafür, die seele werde aus
diesem elementarischen feuer, der besonderen
einrichtung ihres körpers zu folge,
erzeu    t get 

290 johann heinrich grose,
get  und bilden sich ein, das herz sei die
vornehmste werkstadt, welches in den obern
teil, die lebensgeister zurück führe, wovon
die flüchtigsten abgesonderten teile, in dem
gehirne zurück blieben. daraus alsdann,
indem sie eine andere zubereitung empsiengen,
die ueberlegungskraft, das gedächtnuß, und
die vernunft hervorgebracht würde. bör.
have scheinet in seiner abhandlung von dem
feuer dieser meinung, daß die seele aus
feuer bestehe günstig gewesen zu sein  hät,
te derselbe aber die lehre, von der electricität
gekannt, so würde er sich mehr beflissen
haben, dieses lehrgebäu zu untersuchen.
die perser sind der meinung von der
unsterblichkeit der seele ungemein zugetan,
indem sie nicht glauben können, daß gott ein
so vortreffliches werk, als die seele, nur für
eine so kurze dauer, wie das lebensziel ist,
habe erschaffen mögen  in welchem zustande
solche aber fortdauern werde, getrauen sie sich
nicht auszumachen, und ihre unwissenheit in
diesem stücke benimmet der
wahrscheinlichkeit dieses gedankens nichts. wo man
ihnen glauben zustellen will, so berechtiget uns
der streit zwischen dem guten und bösen,
nicht, dieß letztere vorzuziehen, indem wir
   un6
   

reise nach ostindien. as
uns unserer vernunft die tugend zu erwäh,
len, bedienen können  daraus schließen sie,
daß sowohl belohnungen, als bestrafungen
in dem zukünftigen leben statt finden werden,
welche bestrafungen aber ihren vorgeben nach,
nicht in einem ewigen feuer, wie bei den
christen bestehen. das feuer sei ein zu ed.
les, und reines element, als daß es das amt
eines henkers auf sich nehmen sollte  ja, wie
sie behaupten, so ist es eine mit von den
verrichtungen des mihir, oder des feuers der
göttlichen liebe, welches bei ihnen gleich viel
sagen will, die von der gerechtigkeit den
seelen auferlegte strafe zu mildern. das
her wird auch der ort der quaal, bei den
  neuern persern, als eine düstere, und
finstere gegend abgebildet, worinnen nichts denn
schrecken und entsetzen herrschet  es sind
höhlen, mit schlangen, und tiefen eiskalten
wasser angefüllec. indessen können sie die
ewige dauer dieser martern nicht glauben,
da solche durch barmherzigkeit sollen
gemäßiget werden  sondern vermuten, daß nach
einer gewissen zeit die schuldigen ihrer qudal
würden entlediger, und ihnen eine art der
glückseligkeit gestattet sein, welche zwar der
gerechten ihrer, von denen die gottlosen durch
t2ein

292 johann heinrich grose
ein brandmaal auf der stirn unterschieden
wären, nicht bei käme. endlich richten sie
die bestrafung in ansehung des grades, und
der dauer, der menschlichen schwachheit
gemäß, ein  die belohnungen aber halten
sie, gleich der göttlichen liebe für unendlich,
und unmitteilbar.
des zoroasters religion war viel zu uns
gekünstelt, als daß solche den rohen begriffen
des gemeinen mannes hätte angemessen sein
können, auch überdieß für die magier nicht
viel dabei zu gewinnen, welche heutiges
tages in indien unter den namen dustur, eis
ner, von dem persianischen worte, das eine
weise, oder gewohnheit andeutet,
hergeleiteten benennung, bekannt sind. man darf
sich daher nicht verwundern, wann die
religion des zoroasters nicht lang in ihrer
lauterkeit geblieben ist. seine bücher waren
entweder durch einen unglücklichen zufall
verlohren gegangen, oder weil sie wider die
vorgenommenen neuerungen, falls man solche übrig
gelassen hätte, würden gezeuget haben. eis
ner von den vornehmsten magiern, namens
erda. viraf, gab vor, er habe solche im
gedächtnisse behalten, und ein buch daraus
gemache, das man heutzutage unter den na
    mei.
         
 
1.

reise nach ostindien. 293
men zendavest kennet. dieß ist ihr vor,
nehmstes gesetzbuch, und in alter
persianfscher sprache geschrieben. nach der
ueberseßung davon zu urteilen, so in neuer
persianischer sprache, von einem dustur,
namens melik. chadi, der vor ohngefähr
zweihundert und funfzig jahren gefebet, verfers
get wurde, ist die ursprüngliche lehre des
zoroasters, durch die ä
und zusäße, welche erda . biraf
hineingemischet hat, sehr verfälschet worden. da
her rühren die närrischen gebräuche und ce.
remonien, welche heutiges tages unter den
persern üblich sind  als wie unter andern die
liebe zu ihrem gürtel, welchen sie keinen
augenblick geraten können, und ihre sorgfalt,
den mund wann sie am feuer stehen, mit
einem stücke leinwand zu bedecken, aus furcht,
solches durch ihr hineinhauchen, zu
enteiligen. bloß diesen sonderbaren
religionsgebräuchen haben sie es zu danken, daß sie in
den augen anderer völker so lächerlich, und
bei den mahometanern so verhaßt worden
sind. wofern ihnen erda, viraf, in seiner
uebersetzung des zoroasters, alle diese neue
ceremonien, reinigungen, und dergleichen
vorgeschrieben hat, so ist solches lediglich den
t3ma 

294 johann heinrich grose,
magiern zum besten geschehen, welchen durch
dieses mittel einkünfte, und gebühren
zugefallen sind. wie schwer es auch zu den
zei ten des doctor hyde gehalten, von dieser
ueberseßung eine abschrift zu bekommen, so
leicht sind solche jeßo zu haben, ohne weiter
dafür etwas, außer für das abschreiben zu
bezahlen   ja, man hat mich gar versichert, daß
in england verschiedene dergleichen
abschriften anzutreffen wären. wofern man noch
einige andere werke unter dem namen des
zsroaster hat, so sind sie gewiß nicht von ihm,
sondern können nur auszüge, oder
verunstaltete uebersetzungen sein, gleichwie das buch,
dessen wir eben gedacht haben, und rühren
wahrscheinlicher weise von der nämlichen hand
her. mit dem allen, sind diejenigen
ueberbleibsel, welche auf uns gekommen, was die
sittenlehre betrift, sehr vollkommen und rein 
so, daß in diesem stücke kein velk, die in
indien befindlichen perser übertrift. in
ansehung aber derjenigen, welche sich in
persien selbst, unter den namen der guebren  
 
auf   von den guebren, ghebern oder gauren,
mit welchem namen die anhänger der alten
persischen religion, von den t ni
d
per
reise nach ostindien. 295
aufhalten, habe ich keine nachricht einziehen
können. ich weis zwar wohl daß ihnen nicht
viel gutes nachgesaget wird  hingegen ist mir
auch bekannt, wie man sich eben nicht allezeit
auf diese erzählungen verlassen darf, indem
die verläumdung eine folge der unterdrückung
zu sein pfleget.
man hat ursach zu glauben, daß die so.
phi von persien, welche um ihrer weißen
kleidung willen, also benennet werden, nichts
als nachfolger der alten magier sind, ob sie
sich gleich, um frieden zu haben, nach dem
beispiele der neuern sabaiten, drusen,   
      t4und
persern benennet werden, ist außer den schon
angeführten schriften nachzusehen, die allgem.
weltist. im iv. und xxii. teile und
degaignes im ii. bande, seite 289. dann im iii.
und iv. sie haben noch an einigen orten
pyrna, oder feuertempel, wovon der vornehm
ste in der provinz kerman sein soll, als dahin
sich nach den umsturz des persischen reichs
durch die araber, eine große anzahl gezogen
hat. anm. des d. uebers.
   man beliebe von den drusen nachzusehen,
pococks beschr. des morgenlandes, teil ii.
seite 135 38. den xxvii. teil der allgem.
weltist. seite 66i. und den xxviii. seite
64. arvieux nachrichten, teil der i. capitel
xvi xx. seite 327 403. und teil der ä
      q rs.

296 johann heinrich grose,
und kalbier,    gegen den berg libanon,
und an den gränzen von bagdat, äußerlich
zu der mahometanischen religion bekennen.
die wahre religion dieser sophi ist im
grunde das reinste mystische, welches eben das
durch, daß es keiner religion widerspricht,
vot
capitel xxiv. seite 353. dappers beschr.
von syrien und palästina. seite 48 56.
büschungs neue erdbe chreibung von asia, i.
abt. seite 24i. vorzüglich aber gehöret
nachfolgendes werk hieher, histoire des druses,
peuples du liban, form s par une colonie
des fran ois . depuis son origine jusqu 
  cetems avec des notes hist. et
geographper mr. puget de st. pierre 12. ii. volumes,
av. fig. paris. 1753. der ursprung dieses
volkes der drusen, welche auch durzi oder
truscen genennet werden, ist nicht ganz gewiß
bekannt  jedoch waren sie schon vor den ä
zügen vorhanden. sie geben sich zuweilen f
 christen, nochmehr aber für mahometäner aus,
sind jedoch weder eines noch das andere,
sondern heiden. ihren namen sollen sie einem
gewissen durzi den stifter ihrer religion zu
danken haben, der im jahre christi 1o2o.
unter hakim den dritten fatemitischen khalifen in
aegypten gelebet hat. ihre heiligen bücher
befinden sich in vier quartbänden, in der königl.
biblioteck zu paris. anm. des d. uebers
   von den kalbiern, welches vermutlich,
kasbiner heißen soll, finden sich einige nachrichten
in büschings erdbeschr. von asia i, ahtei.
seite 225. anm. des d. uebers.
  

reise nach ostindien. 297
von allen die äußerliche gestalt und aehnlich
keit an sich nehmen kann. dieß erhellet aus
vergleichung der mystischen werke, von dies
sen tiefsinnigen asiaten, mit unserer christen
ihren, worinnen einerlei ton herrschet, wels
ches beiderseits die genaueste vereinigung
mit gott, und merklichste absonderung von
der materie an tag leget. man kann s lches
in den werken des protestanten jacob
böhm,    eines der berühmtesten unter un 
sern neuern mystickern, sehen, welcher gleiche
falls das lehrgebäu vom feuer nach der per 
ser ihrem geschmacke angenommen hat.
t5dies
   von des berühmten schuhmachers zu görliz,
jacob böhmens, leben, meinungen, und
verschiedenen ausgaben seiner schriften, hane
det ausführlich g. arnold in seiner unpart.
kirchen und ketzerhistorie, band i. seite
259 82. edit noviff. de 1749  das nämliche
system von dem feuer hat auch julius spers
ber, so gegen das ende des 17. eu geledet
hat, auch bereits 1616. gestorben ist,
angenomje aus einem 16öo. zu amsterdam auf
231. o tav seiten von ihm erschienenen were
ke ganz deutlich erhellet. es führet solches die
aufschrift  mysterium magnum. das ist das
allergröseste geheimbuus i. von gott. 2  n
seinem sohne und 3. von der seele des mene
schen. iulii sperberi. v. h. w v n ebenfalls
nachzusehen ist arnold . c. seite
333 36anm. des d. uebers

ass johann heinrich gros,
  
 
diese sophi versichern, daß sie in diesem
zustande der seelenruhe, ein ungemein großes
vergnügen empfinden, fast wie man sich auf
eine ängstliche hitze nach einer frischen und an
genehmen luft sehnet. vornehmlich empfeh.
len sie drei stücke zu beobachten  erstlich
freundschaft und wohltaten mit gleichem zu
vergelten, zweitens die herzen durch
großmut zu überwinden, und drittens, niemals
von der sanftmut, aufrichtigkeit, und
demuch abzuweichen.  
ehe ich diesen abschnitt schließe, muß ich
wegen der dunkelheit, welche man allenfalls
noch darinnen antreffen möchte, um
vergebung bitten  es muß aber solches den schwie.
rigkeiten, eine so tiefsinnige materie abzuhan
deln, und redensarten zu finden, womit wir
die uns sehr ungewöhnlichen begriffe aus.
drücken konnten, zu gut gehalten
werden.
 
neun
reise nach ostindien. 299
neunzehentes capitel.
von den leichenbegängnissen der hei
den.
z bombay hatte ich gelegenheit die ceremo 
nien der heiden zu sehen, wenn sie ihre tod.
ten begraben, oder verbrennen, welches letztere
aber viel gewöhnlicher ist. ich wohnete
zubarkbay, an der küste, dem leichenbegängnisse
einer jungen frau, aus dem stamme der
ketteris bei, welche nicht über zwanzig
jahre alt war. diejenigen so ihren mann
begleiteten, gruben ein loch in gestalt eines
brunnen aus, in welchem sie eine höhlung
anbrachten, worein der körper dieser frau
sollte gesetzet werden, und auf den seiten
plaß ließen zu einer schüssel mit ungekochten
reiße, und einem topfe voll wasser. als
man nun das loch fertig hatte, ließen sie dies
selbe mit allen kleidern und edelgesteinen,
eben wie solche von ihr bei lebzeiten sind
getragen worden, hinunter. so bald sie darin
nen zurecht gesetzet war, sprang ihr mann,
so bisher einen ganz ruhigen zuschauer da  
bei abgegeben hatte, in das grab, und
beraubte seine frau aller ihrer jubelen, die er
mit

200 johann heinrich grose,
mit sich hinweg nahm, worauf das loch zuges
füllet wurde. die aus dem stamme der
ketteris werden gemeiniglich begraben  indes
sen sind die rajahs, und andere große
herren befugt, sich nach ihrem tode, wann sie
wollen, verbrennen zu kassen. wenn abek die
frauen, von denen welche nicht verbrannt
werden, lust haben ihnen gesellschaft zu leisten 
so verhüllen ihnen die braminen an dem
rande des grabes das gesicht, und man begräbt
sie mit ihren männern.  
ingleichen habe ich den körper eines
jungen menschen, von ohngefähr achtzehn jahren,
der ein sohn eines banjanen war,
verbrennen sehen. man hatte den scheiterhaufen
am ufer aufgerichtet. der vater wohnte
der ceremonie, mit bloßen kopfe, und zerris
senen kleidern bei, welches unter ihnen ein
zeichen der trauer ist. so bald nur der
körper war auf den scheiterhaufen geleget
worden, und die braminen einige gebeter
hergemurmelt hatten, steckte man ihn an
einer ecke in brand. er loderte bei dem vier
len ungemein dürren holze, sehr geschwind
in die höhe, und der körper war, ohne den
mindesten üblen geruch von sich zu geben,
wie es zu geschehen pfleget, wenn entweder
  nicht
w

reise nach ostindien, gor
indianern anzutreffen, wie man aus denen,
hei
nicht holz genug vorhanden, oder solches
durch den regen naß worden ist, in kurzer
zeit bis auf die asche verbrannt. ein
bramin sammlet die asche, und wirft solche sei.
erlich in das meer  worein er, ohne sich in
gefahr zu begeben, so tief es nur sein kann,
watet. die abergläubischen, unter ihnen,
welche die kosten aufwenden können,
befehlen ihre asche in urnen zu sammlen, solche zu
versiegeln, und in den ganges zu werfen,
indem sie das wasser dieses stromes, für
besonders heilig halten. bei dieser seremonie,
zog die stellung des vaters meine aufmerk.
samkeit am meisten an sich  welcher nach den
landesgebrauch den scheiterhaufen als der
nächste verwandte, in brand stecken mußte.
er gieng dreimal, gleichsam in vollen laufen,
und mit der sichtbarsten verzweiflung herum,
wendete dcm körper den rucken zu, und
reckte seine hand hinterwärts aus, solchen an
zu zünden  worauf er sich, von schmerzen
durchdrungen, in den sand herumwälzete,
auf die brust schlug, und das gesicht zer.
fleischte.  
hier ist abermal eine uebereinstimmung.
 
 
der römer, und westlichen heiden, mit den

302 johann heinrich grose,
bei den erstern in ähnlichen fällen üblichen
ceremonien wahrnehmen kann. dieß
beweiset auf das neue die oben angeführte
meinung, daß unterschiedliche, so wohl geistliche
als weltliche gebräuche der indianer, sich bei
guter zeit in italien eingeschlichen haben 
welches auch denen nicht unwahrscheinlich
votkommen wird, so die gemeinschaft zwis
schen egypten und griechenland, ferner grie
chenland und italien, in betrachtung ziehen,
besonders aber an die feldzüge des osyris,
und des bachus gedenken wollen. indien
war ohne zweifel zu rom gegen das ende
der republick, eben so genau bekannt, als es
vorjeßo in england ist  da an den augustus,
nachdem sich seine waffen, unter ihn, bishie,
her ausgebreitet hatten, von indianischen
prinzen waren gesandte abgeschicket worden.
nicht weniger mittel zur gemeinschaft zwis
schen indien, und den römischen staat,
verschaffete die handlung, welche auf dem
roten meere, mitten durch aegypten, von
dem euphrat in den persianischen meerbusen,
ja persien selbst, ist geführet worden  das
durch man auch die erste seide  nach seres,
den damaligen namen dieses volkes, seri,
cum genannt,   so jemals aus china war ge.
s  bracht
 

reise nach ostindien. 303
bracht worden, erhalten hat. die unruhen,
welche nach der hand rom, und die
dazwischen gelegenen länder verwüßtet, haben
alle handlung mit indien unterbrochen, bis
die salernitaner, und venetianer solche,
durch groß kairo, und aleppo, vermittelst
der araber, und persianischen karavanen
wieder eröffnet. seitdem endlich im jahre
tausend, vierhundert, und sieben und neunzig,
die schiffahrt auf dem indianischen ocean,
durch den portugiesen vasco de gama,   
ist entdecket worden, stehen wir mit indien
in weit größern zusammenhange, und haben
dahin eine viel ausgebreitere handlung.
zwan   die geschichte der schiffahrten, und
entdeckungen des portugiesischen admirals vasco
de gama, welcher unter den portugiesen zuerst
um africa gesegelt ist, stehet in dem ersten
bände, der historie aller reisen, seite 38 71.
ferner in dem ersten teile, der im
deutschland überaus seltenen sammlung von reisen
des ramusio, pag, 1.9 12r, deren vollständis
   
ger titel st  navigationiet viaggi raccolte
da m. gio, battista ramusio, in tre völumi
. divisi, venetia, appressoigiunti; 1613. in
fokio. anm. des d. ushers.
   
 

394 johann heinrich grose,
zwanzigstes kcapitel.
unterschiedliche beobachtungen über
eine gewisse art pygmäen. hochzeiten
der indianer, und ihre gewohnheit sich des
sago. pfeffers, und betels zu bedienen.
gemütsart ihrer braminen. von der kö.
nigin attinga, der sonderbaren weise sich bei
den sarimpatanen zu schlagen, den kranke
heiten der indianer, und dergleichen
mehr.
bwohl die europäer allen einwohnern
der indianischen seeküste, den
gemeinschaftlichen namen der gentilen,  oder
gentiven,  beigeleget haben, welcher von
verdorbenen portugiesischen, oder der frans
kensprache,  langue franque,  abstammen
soll; so kann man sich doch kaum vorstellen,
wie sehr diese völker, ungeachtet sie
insgesammt heiden, in ansehung der sitten,
und gebräuche, untereinander verschieden
sind. diesen unterschied trifft man auch
bei denen an, so einerlei küste
bewohnen, und keine andere scheidewand, als
die hohen gebirge von balagat haben, wel
che von bal, das einen berg anzeiget,
    und

reise nach ostindien. 305
 
und gat, oder flach, also genennet werden,
weil sich oben auf dem gipfel dieser berge,
sehr anmutige, und den europäern ziemlich
unbekannte ebenen befinden. man teiler
dieses land in die küste malabar, und
coromandel, ein  woselbst der himmelsstrich
nicht weniger unterschieden ist. wiewohl nun
beide eben angezeigte küsten, unter der
nämlichen breite liegen, und nur hundert meilen
von einander entfernet sind  so bemerket man
doch zuweilen, daß die kalten winde auf der .
küste von coromandel wehen, indem es zu
malabar sommer ist.
in den nordwärts liegenden gegenden
wird das veste land breiter, und ist in der
mitte voller undurchdringlicher wälder,
worinnen sich wilde tiere von allerlei
gattungen aufhalten. in dem gebiete des rajah
von carnate,    wird eine sonderbare art
geschöpfe angetroffen, wovon ich in indien
habe reden hören, und deren beschreibung
mir durch diejenigen ist bekräftiget worden, so
  u
in   
   eine ausführliche beschreibung von dem
königreiche carnate oder karnate, findet man in
der allg. welt. teil xxiii. seite 429 39.
samml. aller reisen xi. band. seite 320 28.
baldaeo, guyon, und andern, anm, des d,
usbers.  

305 johann heinrich grose,
man kurz vor meiner ankunft daselbst gesehen
hat.  
bencagi, ein kaufmann im lande, und
einwohner der küste, schickte durch ein
schiff, welches vom hauptmanne boag
geführet wurde, dem damaligen englischen
stattalter zu bombay herrn horn, ein
paar solcher geschöpfe, die auf folgende art
  sind beschaffen gewesen. sie hatten kaum
zween fuß in die höhe, eine ganz und gar
menschliche gestalt und giengen auf ihren bei
den hintern füßen. diese tiere waren von
einer blaß weißen farbe, und diejenigen
teile ausgenommen, wo wir einige haben,
ohne alle haare. in den meisten
handlungen kamen sie den menschen ungemein gleich,
und gaben durch ihr niedergeschlagenes
wesenza erkennen, wie empfindlich ihnen der
verlust ihrer freiheit siel. sie machten in
dem käfige, worinnen dieselben auf das
schiff sind gebracht worden, sehr sorgfältig
ihr bett   und verbargen mit ihren pfoten
wenn sie angesehen wurden, die glieder, wel,
che die ehrbarkeit zu zeigen verbeut. an ihr
  ren knien giengen die gelenke nicht einwärts,
menschen ihre auswärts. dieß haben sie
wie bei den affen, sondern gleich, wie der
mit
 

reise nach ostindien, 307
wmit den orang outangs    gemein, welche
man in den östlichen teilen von indien, zu
sumatra, java, und den gewürz inseln
antrifft, von welchen diese da, abkömmlinge,
dbschon dem menschlichen geschlechte mehr
ähnlich zu sein scheinen. ungeachtet die
schiffahrt, von der küste von carnate nach  
bombäy gar nicht lang dauerte, indem sie
nicht mehr als sechs bis sieben grade betrug 
so wurde doch das weibchen, weil es entweder
die seeluft, und gefangenschaft nicht vertra.
gen konnte, oder auch der hauptmann für
kein ihnen anständiges futter gesorget hatte,
krank, und starb, das männchen aber, wels
ches seine betrübniß darüber, auf alle weise
an den tag legte, zog sich den tod des weibe
ehens dermaßen zu gemüt, daß es nicht  
fressen wellte, und solches nur zween tage
überlebte. als der hauptmann alles dießbei
dem stattalter bei seiner zurückkunft nach
bombay erzählet hatte, erkundigte sich die
ser letztere bei demselben, was er mit den
u2kör.
   eine beschreibung und abbildung von der art
affen, so champanesen oder orang qutangs
enennet werden, findet man in der historie al 
r reisen band der iii. seite 123. und 321.
band der iv. seite 261.262. 263 
anmdes d, uebers  
   
 

308 johann heinrich grose,
körpern gemacht  welcher antwortete, er
habe sie in die see geworfen, und nachdem
ihn der stattalter gefraget, warum er sie
nicht in weingeist aufbehalten, mit
ungestümm darauf versetzte, es wäre ihm dieses
nicht eingefallen. der stattalter schrieb
hierauf wieder an den vencagi, er möchte ihm
ein anderes paar, was es auch koste,
verschaffen, indem er alles daran zu wenden
entschlossen sei, eine solche seltenheit zu bekom
men. vencagi antwortete ihm, wie er von
herzen gern darinnen dienen wolle, aber nur
befürchte, es würde nicht wohl angehen 
indem diese tiere von einem siebenzig
meilen oberhalb ihres landes gelegenen walde
herkämen, und bloß an dem rande dieses
gehölzes könnten erhaschet werden, wobei sie
eine so ausnehmende list, und klugheit be
säßen, daß man kaum in hundert jahren so
glücklich wäre, einige zu fangen. man kann
hieraus schließen, daß die pigmäen nicht ganz
erdichtet sind, indem die eben erwähnten
geschöpfe, mit ihrer beschreibung beinahe völ.
f. lig übereinkommen.
von den mancherlei eigenschaften, wel,
che die unterschiedlichen indianischen völker
kenncbar machen, werde ich nur diejenigen
    
lin
reise nach ostindien. 309
     
zumstände anführen, so mir an sonderbarsten
vorgekommen sind. nahe bei dem lande der
kempsuten, die an der küste seeräuberei
treiben, lieget ein kleiner unabhängiger staat,
so vermög seiner einrichtung von einer frau
beherrschet wird, die man ranni, welches
die weibliche endigung von rajah ist,
nennet. eine von diesen fürstinnen, namens
deburi, welche ohngefähr fünftausend
reuter  als wornach sie ihre macht abzumessen
pflegen  auf die beine bringen konnte, hatte
so viel mut, und war eine solche amazone,
daß sie den berühmten badgeru, nachdem
einer von ihren söhnen, in einem treffen
von ihm war erleget worden, förmlich heraus
foderte  der solches aber, mit der antwort
abschlug, es wäre keine gleichheit zwischen
ihnen, indem sie viel ruhm erwerben, und
sich einen unsterblichen namen machen wür.
de, wenn sie den sieg davon trüge, da er
es hingegen für keine ehre schätzte, eine frau
zu überwinden. dieser berühmte badgeru
war das oberhaupt der marrajah, und der
nämliche so den portugiesen, bazaim, und
die insel salsette weggenommen hat.  
  ich habe schon bemerket, daß die heiden,
  ob sie gleich sehr sparsam leben, dennoch bei
  u3den
 

30 johann heinrich grose,
 
den hochzeiten ihrer kinder einen außerot
dentlich großen aufwand machen, und das
geld welches sie damit verschwenden, könnte
ein hinlängliches heiratgut abgeben. in
auszierung ihrer häuser so wenig, als in den
mahlzeiten, umgängen, musik, tänzerinnen,
und kunstfeuern, lassen sie es an etwas erman.
geln  und suchen ihren einzigen ruhm darin
nen, daß sie sagen können, wieviel ihnen eine
solche hochzeit gekostet. die braminen
ha, ben ihren teil gleichfalls dabei, indem man
sich ihrer notwendig zu endigung der cere
monie bedienen muß. es hat zu bengala
kaufleute gegeben, welche ohne die beträcht.
lichen geschenke, so sie ausgeteilet, zu
rechnen, zwölf tausend pfund sterling dazu
verwendet. sie haben engländer zu einer
auf englische art, eben wie zu konden
zugerichteten mahlzeit eingeladen, die ihnen noch
besonders fünfhundert pfund sterling geko.
stet hat.      
die henden, so wie alle andere morgen
länder sind gern dickleibigt, indem sie dafür
halten, daß ihr gutes ansehen, und trefliche
gestalt nicht wenig dadurch vergrößert werde.
zu diesem ende trinken einige täglich eine men.
ge von zerlassenen  nt  welchen das  
 .  

reise nach ostindien. 3 r
v
 
klima beständig flüßig erhält. ihrem vor 
geben nach, soll man davon fett und diese
gewohnheit durch die erfahrung bestätige
werden. ich habe auch in der tat wahrg 
nommen, daß einige, welche sich dieses m 
tels bedieneten, sehr dick waren  wiewohl übri 
gens nichts ungesunders sein kann, noch mehr
galle und üblere säfte hervorbringen
muß . die banjanen, welche weder fleisch essen,
noch starke abgezogene wasser trinken suchen
dieses nicht allein durch die hitze des gewür 
zes, und langen, rochen, oder grünen pfef.
fers, den sie roh, oder wohl in ihren brühen
gekochet, essen, zu ersetzen, und ihre kräfte
zu erfrischen  sondern auch mittelst des
gebrauches der specerei assa foetida  teufels 
dreck  welche dieselben hing nennen, und wo 
von sie noch eine seinere und durchsichtigere
gattung, namens hingurah haben, so aber
beide aus persien kommen. diese stinkende
specerei verursacher, daß sowohl der
atem, als schweiß von ihnen, einen uns
gemein üblen geruch von sich geben. zu
ihrer entschuldigung wenden sie vor, dieses . .
arzeneimittel sei gesund, herzstärkend, und
überaus dienlich der unverdaulichkeit eines
schwachen magens vorzubeugen.  
    u4nach

312 johann heinrich grose,  
nach ihrer meinung erfrischet der pfef.
fer, dessen eigenschaften ihnen, wie man glau.
ben sollte, auf der malabarischen küste, wo.
selbst erwächset, wohl bekannt sein müssen.
so viel ist indessen gewiß, daß sie bei hißigen
siebern denselben, mit einer art reißgrüße,
welche congis genennet wird, in großer
menge nehmen.  
der mirobolanen bedienen sie sich statt ef,
ner ausführenden arzenei, und schäßen solche
selbst als ein verwahrungs mittel sehr hoch.
sie haben deren verschiedene arten, und dar,
unter so starke, daß man solche nur ihrem
vorgeben zu folge, in der verschlossenen hand
halten darf, um dadurch ausgeführet zu
werden  welches aber vielleicht eine asiatische
vergrößerung ist.
ihr trockenes schilf, das sie criat nen
nen, und in heißes wasser geweichet, einge
ben, gleichet ziemlich dem großen tausend
guldenkraute, und ist ein bitterer trank,
welchen sie für sehr gut halten, den magen zu
stärken, und die verdauung zu befördern.
was den sago betrift, welcher aus dem
   östlichen indien kommet, so machen sie gar
nicht viel daraus. sie behaupten, er habe
gekocht nur den äußerlichen schein einer gal.
 

reise nach ostindien, grs
erte, welche in der tat ganz und gar nicht
  nahrhaft  indem der sago wirklich sehr wäs
sericht, und nicht kräftig sei.
die gewohnheit den betel zu kauen ist
in indien ebenso allgemein, als in china.
selbst einige europäer, und vorzüglich die
portugiesen haben sie angenommen, wozu sich
aber von den engländern nur sehr wenige
gewöhnen können. man bietet ihn aus höfe
lichkeit bei allen besuchen, wie in england
ein glaß wein, an  in großen gesellschaften
aber, wird solcher auf japanische teebretter,
namens bandege gekeget, und jedem etwas
davon mitgeteitet. eine dosis muß
notwendig aus drei stücken bestehen, nämlich
dem betelbkatte, der betelnuß, und dem
chunam  wenn nun eines von diesen drei
stücken mangelte, so könnte der betel die
dunkelrote farb, welche durch ihre
vermischung entstehet, nicht bekommen. das bes
telblatt siehet dem lorbeerblatte ähnlich, und
wächset wie der hopfen, an stangen  es hat
große faßern, und einen brennenden,
scharfen, dabei aber, wo man dessen gewohnt ist,
ziemlich angenehmen geschmack. die bete,
oder areknuß, gleichet in ansehung der ges
stalt, und dicke einer muscatennuß  jedoch
 

s  johann heinrich gross,
ist sie ein wenig härter, inwendig mit weißen
und roten streifen marmoriret, und uns
schmackhaft. man zerschneidet dieselbe mit
besonders dazu gemachten scheeren, welche
sie zu diesem gebrauche immerfort bei sich tra 
gen, und wickelt solche in das blatt ein. sie
ziehen die abgesottenen, weil solche stärker
sind, vor. ich wollte es niemand raten,
eine unreife zu essen  indem sie die lebensgeis
ster dergestalt einnehmen, daß man augen 
blicklich, wer nicht daran gewöhnt ist,
hinfället, jedoch gleich wieder, ohne weitere üble
folgen, zu sich selber kommet. der chua
nam, ein aus schönen muscheln gebrannter
kalk, wird eingeweichet, als ob man sich des
sen statt eines mörtels bedienen wollte, und
in runden, aus gold, silber, oder metall
verfertigten büchsen verwahret. diesen drei
stücken fügen sie aus wollust, die
cachun  da hinzu. dieß ist eine japanische erde,
welche mittelst der zu goa daruntergemischten
  zusätze, und wohlriechenden dinge, so
angenehm wird, daß man solche in japan selbst
wieder mit vorteil verkaufet. es werden
runde kuchen, so groß als ein taler von
drei livres, aber ein wenig dicker, daraus
gemacht, welche äußerlich dunkelbraun aus 
sehen,
 

reise nach ostindien. 3s
. .
sehen, inwendig aber zerbrechlich und grie 
sicht sind. dem geschmacke nach, scheinen
sie für der gemeinen kreide nichts zum voraus
zu haben, lassen aber auf die leßt etwas sehr
annehmliches in dem munde zurück. dazu
tun sie noch das wohlriechende cachon   
welches einen guten geschmack hat und tra 
gen es in kleinen büchsen bei sich. sie hal
ten dasselbe für ein anreißendes mittel, zu
den liebeswerken, daher solches in ganz asien
sehr gesuchet wird. wofern ihnen gtauben
beizumessen ist, so erleichtert der gebrauch des
betels die brust, und stärket den magen,
wiewohl sie selten davon den safe hinunter
schlucken. endlich erhält er auch die zähne,
ungeachtet ihnen dadurch der glanz benommen
wird. ich für meine person halte dafür,
daß sich diese meinung mehr auf gewohnheit,
als wirklichkeit gründe, und der betel, sd
wie der taback, bloß die wollust zum zw
habe.    
meistenteils sind die henden große sieß.
haber von zuckerwerke, und eingemachten
           
sa   
.             . . . . . .     
   cachu oder cated  eine japanische erde,
 wird in kämpfers historie von japan tom.
  ii. pag. 223. beschrieben. anm. des d. uebers.
 
 

36 johann heinrich grose,
sachen, davon sie einige vortreffliche
unterschiedlicher art haben, daß wir solche selbst
in europa nicht kennen.
die indianer von dem stamme der
ketteris, beobachten ihre religion nicht so genau,
als die braminen, und banjanen. sie
nehmen sich viele freiheiten heraus, welches
diefe zu tun nicht das herz haben würden. so
trinken sie, zum beispiele, herzstärkende was
ser, und essen fische, und fleisch von
unterschiedlichen tieren  nur entalten sie sich
insgesammt auf das strengste des rindfleisches.
desgleichen lieben sie auch mehr die vielheit
der frauen, und beischläferinnen  indem sich
die braminen, und banjanen, an einer eine
zigen frau begnügen lassen, es sei denn, daß
sie solche nach einer langen erfahrung
unfruchtbar fänden, welches zu gewaltigen vorwürfen
anlas giebt, aber auch sehr selten geschiehet.
es ist schon bemerket worden, daß die frauen
sehr frühzeitig, und gewöhnlicherweise gleich
vom zwölften jahre an, kinder tragen  ich
habe aber einige gesehen, welche schon im
zehnten jahre schwanger waren, hingegen hören
sie auch nach ihrem dreisigsten jahre, und
manchesmal noch vor dieser zeit, auf, kin 
der zu gebähren. das zärtliche und gute
aus                sehen,
 

reise nach ostindien. 317
sehen, welches dieselben so liebenswürdig ma.
chet, verlieren sie beizeiten. jedoch wieder,
fähret dieß den so berühmten schönheiten von
kaschemir nicht, welche unter einem nicht so
mittägigen himmelsstriche, und in der
reinen bergluft gebohren sind  daher sie ihre
reißungen, und fruchtbarkeit eben so lang
als die europäerinnen behalten, auch um des
sentwillen den großen herren im lande zu tei
1werden.  
nach den dörfern, welche man an der
küste siehet, die ganz von fischern bewoh 
net, und voller kinder sind, zu urteilen,
befördert das essen der fische ganz zuverläßig
die fruchtbarkeit. man kann daraus auf die
vollkommene richtigkeit der anmerkung des
herrn von montesquieu schließen  wenn er
beobachtet, daß die gewissen mönchen vorge,
schriebene lebensart, der absicht ihres stif.
ters, gerad entgegen laufe.  
daß die frauen der heiden ziemliche
freiheit genießen, und solche selten
misbrauchen, habe ich schon gesagt. wenn sie
ausgehen, oder unter ihren haustüren sind, so
nehmen sie es, wo man stille stehet, um
solche zu betrachten, für eine beleidigung auf,
welche ihnen, den gebärden, und murmeln
bere

318 johann heinrich grose,
 
derselben zu folge, ungemein empfindlich fäls
let. einige, sogar sagen in diesem falle
ganz laut, deckh namur, welches nach
ihrer sprache bedeutet, sieh, und ver.
reck  ueberhaupt genommen, sind sie aber
gewiß sehr eingezogen, und vermeiden sorgfäl
rig mit andern, als ihren männern zu reden.
wofern man eine frau sähe, welche
gestatrete, daß außer ihren anverwandten, noch
ein anderes mannsbild mit ihr spräche  so
würde dieses, wie unschuldig auch die
unterredung wäre, fast eben so nachteilig für die
selbe sein, als wann sie das größte laster bei
gangen hätte. die indianer wundern sich
auch recht über den genauen umgang, der in
europa zwischen beiden geschlechtern, herrschet.
wenn wir ihnen zu verstehen geben, daß wir
uns auf die tugend unsrer frauen verlassen 
so antworten sie mit kopfschütteln, durch eis
nes von ihren sprüchwörtern, welches sagt,
daß es schwer halte den butter für den
zerschmelzen zu bewahren, wo man ihn zu
genau zum feuer bringet.  
die heiden hängen nicht allein seit
jahrhunderten fest an ihrer religion, sondern
behalten auch selbst ihre ueberlieferungen, und
gewohnheiten bei. ihr ganzes bezeugen
hat bloß die erfahrung zum grunde, und ihr
      le

reise nach ostindien. 219
 
re lebensart ist den berichten der ältern rei.
senden zu folge, noch eben so, als sie in den
verflossenen jahrhunderten gewesen.
ungeachtet ihrer abneigung gegen das
blutvergießen, sind sie sehr rachgierig, und
lassen es an keinen kunstgriffen, noch mitteln
fehlen, die ihnen verhaßten ins unglück zu
stürzen. durch ihre demnt wissen sie die
statchalter, und großen herren einzunehmen,
deren sie sich mit solcher verstellung und list,
zu werkzeugen ihrer rache bedienen, daß man
oft dieselben kaum darum in verdacht hat. 
ja, man kann in diesem stücke sagen, daß
sie ihre ränke eben so listig einfädeln, als nur
irgend ein hofmann in europa zu tun in  
stand ist.  
man hat viel werk von den häufigen ver 
giftungen in indien gemachet  bei aller über
diesen punct angestellten untersuchungen aber
schien es mir nicht, als ob sie daselbst üblicher
denn anderwärts wären. ich habe zwar sa
gen hören, das ufer des ganges bringe einen  
samen hervor, der sich, wenn er einmal vers
schluckt sei, in den magen anhieng daselbst  
wachse, und in aeste ausbreite, wovon ein
mensch unfehlbor sterben müsse, indem sie kein
arzenei mittel ausrotten, oder ihren
wachschum  

32e johann heinrich grose,
tum verhindern könne. es müßte aber
vorher die richtigkeit dieses umstandes wofür ich
nicht stehe, genau untersuchet werden, ehe man
darüber ein urteil zu fällen in stand wäre.
man hält die braminen für solche, denen
so wohl die gelehrsamkeit, als religion des
landesanvertrauet ist, woselbst sie daher in gros
sen ansehen stehen. die rajah bedienen sich
ihrer unter den titel der nagur braminen,
oder schreiber, zu staatsräten, und
secretären. diese letztern haben die gewohnheit,
zu oberst alles dessen was sie schreiben, die zahl
eins, sowie die nonnen über ihre briefe, den
namen jesus, zu seßen  wodurch die heiden
die einheit gottes vorstellen wollen.
die braminen welche hofleute sind,
nehmen alle grundsäße und laster des hofes an,
sie fassen die neigung zur schinderei, und uns
terdrückung, wozu sich dieselben ohne
widerrede gebrauchen lassen, und in diesem falle ihr
re brüder so gut als andere bedrängen. kurz,
sie entfernen sich von der ehemaligen unschuld
ihrer sitten, werden gottlos, und sind von
den tiefsinnigen braminen ganz unterschieden,
welche die einfalt, und lauterkeit eines
abgesonderten lebens beibehalten. indessen muß
man gestehen, daß sich dieses verderben   
    its
.

reise nach ostindien. 321
 
sitten auf der malabarischen küste nicht aus 
gebreitet hat  wo diejenigen braminen selbst,
welche mit weltlichen geschäften umgehen, die  
leutseligkeit und das uneigennützige wesen
ih 
rer ersten saßung nicht abgeleget haben.
man trifft auf dieser malabarischen
küste einen sehr seltsamen gebrauch an. die nay.
ren, diese kriegerischen edelleute, deren von uns
schon ist gedacht worden, haben gemeiniglichei.
ne frau, deren sich zu gleicher zeit mehrere
bedienen. wiewohl nun das gesetz die zahl
der männer nicht bestimmet hat, so steiger sie
doch vermög einer stillschweigenden abrede, sel,
ten über sechs bis sieben  und es entspringer
daraus wie man sieher, unter allen diesen män,
nern kein streit, oder eifersucht. unterdessen
ist die frau nicht verbunden, mehr als einen zu
lieben  so wie sie auch deswegen nicht weniger
geachtet wird, wenn sich dieselbe ihres rechtes
nach den ganzen umfang bedienet.
kommereiner von diesen männern ins haus, wenn sie ei,
nen andern bei sich hat, so merkt er aus einem ge.
wissen zeichen welches man vor der haustüre
lässet, daß die reihe noch nicht an ihn ist, und
gehet gutwillig fort. daher erbet man auch,
weil die vatersstelle bei einer solchen gewohn 
heit sehr ungewiß ist, auf seiten der frauen,
d ze und

322 johann heinrich grose,
         t    
und die blutsfreundschaft findet nur bei den
schwesterkindern statt.
in diesem lande bedecken die weibsperso
nen keinesweges ihren busen, und hatten es für
nichts unanständiges. die europäer werden
bei ihrer ankunft durch diese blöse beweger, und
gereißet  sie gewöhnen sich aber nach einen kur.
zen aufenhalt im lande, dergestalt daran, daß sie
zuletzt durch diesen anblick, in keine größere
versuchung geraten, als die landeseinwoh.
ner auf der malabarischen küste, selbst. diese
gewohnheit beobachten hier die frauen sorgfäl,
tiger als allentalben anderwärts. eine frau  
welche sich einige zeit in europäischen
niederlagen aufgehalten, woselbst sie unsere gebräu
che angenommen, und fortgefahren hatte, ihren
busen zu bedecken, war so kühn, in diesen zus
stand vor der königinn attinga zu erscheinen 
diese prinzeßinn wurde über eine solche
unterlassung der ihr schuldigen ehrfurcht zornig,
und befahl, daß derselben zur strafe ihrer
hiermit gegen die landesgewohnheiten bewiesenen
verachtung, die brüste sollten abgeschnitten
werden. es ist aber diese königinn attinga
erbliche beherrscherinn eines landes, worinnen
die engländer, gegen das vorgebirg comorin
      zu, ein kaufhaus, aniengo genannt, haben.
2. nach
 
      

reise nach ostindien. 323
nach den landesgesetzen muß jederzeit eine frau
regieren, welche sich nicht verheurachen darf  das
mit es ihr nun nicht an erben aus ihrem
geblüte fehlen möchte, kann solche nach gefal.
len, und in beliebiger anzahl diejenigen erwäh
len, so sie der ehre eines bettgenossen würdi,
gen will. ihr serrail bestehet aus den schöne
sten jungen leuten an ihren hof  die kinder
männlichen geschlechtes kommen unter den adel,
und die mädchen allein können auf die erbe
folge anspruch machen.
so wunderbare gebräuche könnten uns
leicht auf den gedanken bringen, als ob die
malabaren so ungesittet denndie wilden in america
wären,worinnen man sich aber sehr betrügen würde.
sie sind ungemein artig, und wie die morgen 
länder meistenteils, ernstaft, wissen ihren
stand, und das stillschweigen, besonders in
öffentlichen angelegenheiten zu beobachten 
überdieß besitzen sie, wo es ihren nutzen
betrifft, eine solche verschlagenheit, daß man kaum
mit ihnen, ohne solches zu erfahren, ein geschäft
zu unternehmen, in stand ist. wenn
staatssachen sollen abgehandelt werden, verachten sie
die langen unterredungen, und trauen ihnen
nicht  ihre reden hingegen sind kurz und
rühsend. ein könig zu travancor hatte zween
    k2abge 

               7
    s
schätzer man solches nach der anzahl der per
       
224 johann heinrich grose,
abgesandte erhalten, welche ihm der naick von
madura geschickt  als nun einer davon eine
weitläuftige rede abgelege, und der andere sich
da fortzufahren bereitet hatte, wo der erste
geblieben war, hat dieser prinz folgende worte,
mit ernstaften gesichte zu ihm gesaget;
sei nicht lang, dann das leben ist kurz.
bei festtagen, und einigen andern gele
genheiten, stellen die malabarischen prinzen,
und insonderheit der samorin von calteuf
gastereien an, wozu das ganze land eingeladen
wird. es sind aber diese mahlzeiten mehr
wegen des ueberflusses an gerichten, als um ihr
rer niedlichen zurichtung willen, so kostbar 
indem man nichts dann reiß, aus einer art
körner, namens dhöll, gemachet, mit der
turmerie brühe, von der cocosnuß, und andere
gewächst, welches lauter sehr wohseile dinge
sind, äufträget, und pur wasser dabeh trinket.
die schmarotzer sind hier erschreckliche
freßwänste und man bemerker nicht selten
einige von den gästen, welche sich bei dieser
gelegenheit, weil es nichts kostet, den
magendergestalt überladen, daß sie davon sterben. ein
solcher zufall wird nur für einen spaß angesehen 
ja um die pracht eines gastmahles zu rühmen,
sonen,
 

reise nach ostindien. 325
.
s
 
       
  fonen welche sich daraufwtode gefressen.
aben.
nahe bei den staaten des samorin
liegen des rajah von sarimpatan seine, welcher
noch niemals unter das joch ist gebracht wor 
den. diese völker haben sich das beständige
gesetz gemachet, im kriege bloß
berteidigungsweise zu gehen, so wie auch in einem
treffen niemals jemand umzubringen  und ihre,
obwohl ungewöhnliche art zu fechten gelinget
ihnen nach wunsch. man richtet sie von
jugend auf ab, ihren seinden die nase
abzuhauen, als worauf sich dieselben lediglich
einschränken, und es mit großer geschicklichkeit
verrichten. ihren nachbaren, welche ohne zweifel
nicht unter die tapfersten gehören, ist über die.
  se also zu besorgen habende berunstaltung,
eine so außerordentliche furcht angekommen, daß
sie sich niemals unterstanden haben, dieselben
anzugreifen.  dieß errinnert mich an die
berühmte kriegslist des julius cäsars, der in
dem pharsalischen treffen, durch die glieder
seiner alten runzlichten soldatengieng, und sie
ermahnete nach dem gesichte der jungen
weibischen patricier zu zielen, gegen welche sie zu
fechten hätten.   
cap.
  3e3v. ins    
   miles facienferi. diese worte sind aus dem 2.

s26 johann heinrich grose,
  s
insgemein haben die indianer gern eu.
ropäer zu nachbaren, weil diese nachbarschaft
nicht allein ihre handlung in aufnahm bringet,
sondern auch den absaß ihrer
lebensmittel befördert. noch muß ihnen dieses zum lob
nachgesaget werden, daß sie selten händel
anfangen  vielmehr sind es die stattalter so ihre
nation, um ihren leidenschaften, vorteilen,
und eigenen r chbegierde ein genüge zu tun,
in kostbare kriege verwickeln, welche sie ihnen
als rühmlich und nötig vorstellen, worinnen
man auch denselben leicht etwas vorspiegeln
kann. ihrerseits matten uns die indianischen
prinzen sich zu verteidigen, mit unaufhörlichen
streifereien bis an unsere tore, ab und für
gen uns, indem sie ihren untertanen allen
umgang und handel mit den unsrigen verbieten,
großen schaden zu  worunter sie zwar selbst,
aber nur eine kurze zeit leiden, indem wir die
ser kriege am ersten überdrüßig werden. auch
suchen dieselben uns noch hierdurch zu schaden,
daß sie ihre handlung andern europäischen
mächten anbiechen, welche diese gelegenheit
uns zu verdrängen, begierig ergreifen, und in
        dies
cap des rv. buches der römischen geschichte
flori, angeführet. womit zu vergleichen
polyaeni stratag. liber viii. caput xxiii. num.
25. und lucani pharsalia, liber vii. anm. des
deutsch. uebers.

reise nach ostindien. 327
dieser absicht manchesmal zwietracht erregen.
der himmelsstrich in indien ist überhaupt,
besondere umstände einiger gegenden, als der
brennende sand auf dieser küste, das von den
wäldern verhinderte freiedurchziehen der luft,
und dergleichen mehr sind, ausgenommen, sehr
gesund. selten werden diese länder, von den
zwo größten landplagen, nämlich den
erdbeben, und der pest, mitgenommen. in
ansehung des erstern, beweiset der gegenwärtige
zustand der höhle elephanta, wovon wir
gehandelt haben, daß seit zweitausend jahren,
dieß veste land, demselben nicht ist
unterworfen gewesen  obwohl seine bergigte lage, an
den seestrand, so der von neapolis, lissabon,
und den städten in sicilien ziemlich gleich
kommet, dieses land mit häufigen erdbeben zu
bedrohen scheinet. was aber die pest betrifft,
so habe ich niemals davon reden hören. eben
so wenig herrschen daselbst ansteckende
krankheiten, indem man weder den blutfluß, wovon
die europäer weit mehr befallen werden, noch
die kinderblattern also nennen darf  wiewohl
nicht zu läugnen ist, daß sie zuweilen große vera
wüstungen unter ihnen, besonders auf der
malabarischen küste anrichten. gegen den
blutfluß verordnen die braminen ein sehr einfaches
  es
ze 4
a  

328, johann heinrich grose,
       
es bestehet aber in einer genauen entaltung
von allen andern gerichten, den ohne brühe
gekochten reiß ausgenommen, welchem sie ei.
ne ihm eiaene it sich ziehende eigenschaft
gegen alle schärfe, woraus diese krankheit
entstehet, beimessen. zum trinken verschrei
ben sie gemeines mit ein wenig zimmer, oder
cassia holz, aemildertes wasser. hingegen
ist man in ansehung der rinde von
tellycherri, welche lange zeit für ein treffliches
mittel gegen den blutflußangerühmet wurde,
ganz anderer meinung worden, seitdem die
erfahrung bestättiget hat, daß es bei weiten
nicht so unfehlbar sei. man wird zuweilen
auf der malabarischen küste von einer er
schrecklichen krankheit, das mordechen
genonnt, überfallen, worinnen der kranke mit
srbrechen, und schmerzen in den därmern
angegriffen wird, welches ihn öfters in zeit
dreisig stunden wegraffet.    das kräftig
ste mittel dawider, welches die aerzte im lan 
de kennen, bestehet in brennen auf den fußsoh.
ken   und seine starke ableitung der säfte
bringer fast jederzeit eine heilsame wirkung
      her
   diese krankheit bestehet eigentlich in einer un 
verdaulichkeit des magens  und entspringet aus
dem ällzuhäufigen genusse des fleisches. anm.
jjfdes fleisch

reise nach ostindien. 329
. . .
hervor. den barbirs, einer andern art
von lähmung, sind hauptsächlich die europäer
unterworfen, daß sie ihre glieder nicht
brauchen können. die indianer messen solche den
venerischen krankheiten bei  öfters aber ist
es nur eine folge der arzeneien, deren man
sich zur heilung der venerischen krankheiten
bedienet. zuweilen rühret auch diese krank.
heit von der verkältung her, so man sich
durch die nebel und abendrhaue zuziehet.
ja die malabarischen aerzte behaupten sogar,
daß es ungesund sei, bei aufgang der sons
ne auszugehen, indem man den während ihrer
abwesenheit aufgestiegenen feuchten dünsten
des luftkreises bloß gestellet.
in indien sind die langwierigen krank,
heiten, als das zipperlein, der schnupfen,
die steinschmerzen, und auszehrung, wenig
bekannt. ich bin nicht in stand die schon
gemachte anmerkung oft genug zu wiederho 
len, daß man sich nämlich durch eine mäßige
lebensart für diesen krankheiten hüten kann 
und die furcht denselben unterworfen zu sein,
darf gewiß niemand von der reise nach
  indien abhalten.
   
 
  esda

  ee sslsis.
da ich wegen entfernung von dem
druckorte, die correcktur nicht selbst
habe besorgen können  so beliebe man.
nachfolgende druckfehler zu verbessern.
seite. 18.   2; dem t. am.
  2o. l. 25; jo. l. jo.
  27. l. 27; schiessen l. schießen.
  33. l. 15 und 16; muß, statt  stehen,
 37. l. 23; rahmen,l. namen, welches auch an den
übrigen orten allemal zu beobachten ist
    24; pamesinen . äg,
  40. l. i6 und s. 65. l. 9. sonnenstrahlen l.
sonnenstralen.
  43 l. 9; ist das wort flav wegzustreichen,u.dafür
.21. nach den wort zä
  47. l 22; eräugnen, l. eräugen. ebend.    l. 3.
    . . ist nach madras das aber, ausgelassen.
  48.    k. 3  malagischen, l. malayischen.
  56. l. 16; porell, l. parell.
  58. l. 5; und 6. oehl, l. oel.  
  59. l. 18; misten, l. nisten.
  63. l. 11; boulingrin, l.  boulingrin. 
  65. l. 7; verdach, l. vordach.  
  68. t. 3; erzählungen, l. erzählung, und ebend.
l. 21. übertragen, . übertrafen.
  71. capit. 7. mußfolgendes beigefüget werden 
       erst nach abdruck dieses bogens,
ist mir die deutsche uebersetzung von
eduard ives reisen nach indien und
persien zu handen gekommen; in des
ren ersten teile, capitel iii. eine
  beschreibung von bombay, und dem
  auf der insel elephanta befindlichen
tempel, nebst einem abrisse desselben
angetroffen wird. anm. des d. uebers
 ,   71 . 7 alten . alte.
 .
t
 
 

seite. 75. l. 6; hielte, hielt.
  76. . 15; einem l. einen.
 72. l. 21; und, l. uns.
  79. l. 8; im l. n.
     82. l. 21; amjadira, l. anjadiva.
  85. l. 3; hatten, l. hätten.
    . 26; tannach, l. tannah.    
  ä; geschlechtern, l. familien. und ebendas.
. 13 gegenerkänntlichkeit, l. ge 
generkenntlichkeit.
  93.   l. 2. gauimen . ganimen.
  94. 1 xo; tartarn, , tatar 
  9  1. 10; erfordert   erfodert. welches auch an 
  derwärts also zu verbessern ist.
  97.  l. 1; seragil. sevag. unbe  
setze statt  ein comma, ebendas
 9    siragi, . sivag.
  102.1. 15; dorbys. darby. ebendas. 16. an
  sel, ansell. ebend. 1. 21. als . als 
104. l. 18; hofnung   hoffnung
o. i. 9. gierigkeitet, l. gierigkeit.
108. l. 16; verlohren, l. verloren.    
119. 1. 21; denen den. . .    
121.   . 4;  ä l. berüchtigten. . ro;
dem, . den 1. 12. dowaing .
downing.    
  124. l. 12; ä gallevat. l. 13. kreuzte, l.
reuzte.
  12. l. 19; gallerats, t. gallevats. 7. angrief,
  l, angriff ist auch an andern orten sd
zu lesen.
127. l. 21; catabba, l. colabba.       
13. i. 16; und 19; wie auch s. 39. l. so.  .
und 26. lalldas lolldas
136. 1. 22; mabumdally.
mahmudaly142 i. 26; papier, l. papyr.    
145. 22; bewafneten, l. bewaffneten. .
148. . 26; die . diese 
ä7. . 3; kamaraden, kameraden. ä
  159. 1. 23; nach fleisiger das comma auszute
  eichen.    
  a
 
 
 
.
 
 
 
i seis . .
  

                 
seite. 162.l. 17 befung. fesung. l. vet.shach,
l. shah.
z
  
a s
 
4x
a s
  
   
a  
 w
 
174. l. 34; in der 1. und.
18i.   . 5;des, l. das.  
182. 12; das, l. das.  
183. l. 14; uebelbleibsel, l. ueberbleibsel.
186.   18; tammerlan ,l. tamerlan . 14. ca.
  romandel, l, coromandel.
137. l. 6; caulis, l. coults.  
19 i. . . o; meisten, i. meiste.  
197.   11; gebäuchen, i. gebräuchen.
199.   5; ausgeschlossen ausgeschlossenen.
2ol. 17. auf1an.  
206. l. 15; anjiengo . aujengo.
2o8. . 1 i; kopft, l. kopf.  
2f 1. l. 3; morgenlännder, l. moraenländer.
215. l 16; himmelsstreiche, l. hummelsstrlche.
22o. l. 4; geplastert, l., gepflastert.    
223. l. vlt. hackvies, l. hackries.
 
  ä ä; ändala andjvlt. angolas,
. andolas.
231. 1. 15 ; schwerdte, l. sehwerte.
135. l.vlt. marazales, l. metazales. und
ebend.  l. i; matazaliten, l. mo.
 . kazalten.    
242. von rollins neuerer geschichte ist im
vorigen fahre der 13te und von der his.
  aller reisender xxi. und letzte band
  . . . . . . . erschienen. l. 29. l. nach nürnb.
folio.    
247. l. io; aurangzeb, l. aurengzeb.
25e. l. 7; wie i. wir.
. . 
  w   251. i; vittuldas, l. vituldas.      
252. . vlt. s. 253. 1. 22. und 27. tyri,
h.    ,
253.   24 abgerglauben, l. aberglauben.
262.   i. vlt. alexander, l. alexanders. . .
263. . 16; gewissen l.gewisser.            
266.   9;scholt, l. ä  
267. . 8; ware, i wäre.
seis
 

seite. 268. 1. 2; demjenigen, 1. denjenigen.
  273. l. 27; die l. in der.
  274. l. 22; vistnau, l. vistnou.  
  279.  l. 1; mercellins, 1. marcellins. 1. 16.
magnorum, i. magorum.
  284.. 26; entalten, u. begriffen.
  285. l. 6; des 1. das.
  29o. l. 2; werkstadt, 1. werkstatt.
  295. l. 2o; pyrna, l. pyrea.
  299. 1. 7; barkbay, l. backbay.
  303.  l. 6; im l. in.
  307. l. 9; d  7l. beträget. und  . i9;de.
ei.
  308. l. 16; randae, l. eingang
  34. . 9; del. eine.  
  320.   2;ch, l. ich. l. 8. rajah i. rajahs.
z e s
in den vorangesetzen französischen versen   i. 4.
   fr tons, i. fr lons.
in der vorrede s.2. l. 8. del der. l. 13.muß es
heisen, eines wegen.
s. 3. l. vlt. besorge, l. besorget.
  5. l. 17; wann . wenn   .
  5. 1. 1; diesem abgange . dieser abgang.


     
     
 
 
 
     
 
   
   
 
 
   
   
   
   
   
   
   
  
 
  
   
     
          
 
     
  

       
   
  
     
  e
   





