

 
    
  ,         ,     , ,
                , 
     .  
            
   
    
   
   


  
sae.    
   
.    
    


wt, h, 23,
  063
43.

 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s
fo4 .
7 

      foo.
z t 
  3er 792.
bei iriedrich wiens dem ästern.
  z  .. c    .    



goe r, jeez 
 
f3. m. 2c 


imh a1t.
i kapitel.
abreise von wien   ansicht der
tyroler gebirge   tyroler mädchen  
passagiers an den gränzen italiens
  verona   bemäntelte
excellenzen   unbärtige helden  
ichtyolyten kabinet. . . . . . seite 3
ii kapitel.
schöne landstraßen   mantua  
riesenzimmer  
müßiggänger mayland   cavalieri serventi  
unwissenheit deutscher litteratur  
prächtiges teater. . . . . . 10

iii kapitel.
putia   früchte der universität  
entgegengesetzte lehren   vulkanische
produkte   zerseischter jüngling
  schönes mädchen. . . . seite 23
iv kapitel.
kara ane   rosen im winter   genua
  herrliche aussicht  
iaarenniederlage   beschreibung des
seehafens   vorstellung der
verschiedenen fahrzeuge.
v kapitel.
arsenal   gefangene türken  
rührende scene   gespräch in ihrer
amundart.
vi kapitel.
deutsche soldaten   mönchswache  
frauenzimmertracht   cicisbei  
dreikn pfge perrücken   abb es
mit frauenzimmern   schuhficker
als portier.
32
47

vii kapitel.
gespräche der genueser   schandsäulen
  botta s angedenken   korsika s
verlust   schlüssel des letzten
abendmahls stangen goldes. seite s 
viii kapitel.
englisches geschwader   spanischer
kurier   fahrt auf der see  
schrecklicher sturm   bild des
witenden meeres.
ix kapitel
gefährliche klippen   savona   neue
abenteuer   schreckliche anhöhen
  spanische flüche.
x kapitel.
san remo   herrlicher anblick  
fürchterliche garnison  
einträgliches konsulat   staaten von
monaco   mächtiger einfluß.
64
7
7 
  2

xi kapitel.
nizza   angenehmer aufentalt  
englischer jüngling   gallischer
geschmack   gränze frankreichs
  antibes. . . . . . . . seite 6
xii kapitel.
marseille   jwohlstand   fremde
nazionen   börse   gespräche über
tisch   französische sottisen  
deutsche antwort   spectacle  
teaterjungfern.
xiii kapitel.
die provence   nimcs   wichtige
antiquitäten   montpellier  
gelehrter buchhändler  
kanonenbeweis   milice  nationale  
arzneischüler.
xiv kapitel.
kanal von languedoc   gesellschaft  
toulouse   unverwesete leichname
  kurzes brevier   birets la
mode . . . . . . .
  
109
115

xv kapitel.
pyrenäische gebirge   pic du midi  
neue demarkazion   gascogner 
litterarische gasconaden der
franzosen   zurechtweisung
französischer insolenzen. . . . . seite 125
xvi kapitel.
bayonne   handel   sprache  
spanische juden   zigeuner  
rote kapuzen   die große
menge spanischer voyageurs  
vergleichung mit den engländern. .
xvii kapitel.
spanische diligence   ansicht des
ozeans   st. jean de luz  
urteil der franzosen über die
spanier   neuer hafen 
  ;
133

xviii kapitel.
spanische gräsen   aussicht des
spanischen bodens   guipuzcoa  
erste spanier   spanisches mädchen
  wirtshaus   nachtmahl. seite 150
xix kapitel.
vittoria   seanische jüsteneien  
begegnende ritter   burgos  
saul erkeit   schöner prospekt
unweit guadarrazit . . . . . . ts
xx kapitel.
madrid   einfahrt   physiognomie
der stadt   anzug der einuohner
  vergleichung mit j7en. . . is
xxi kapitel.
beschreibung des prado   unterschied
zwischen ihm und dem prater  
  spanische schönheit   beau
monde   zug des königs. . . . 73

xxii kapitel.
spanisches teater   gemeines parterre
  absonderung des frauenzimmers
  rosenkranz auf dem teater  
verliebte sakristeidiener  
midchen als abb    das ganze
publkum fällt im teater auf die knie  
spanischer tanz. . . . . seite 179
xxiii kapitel.
stierhetze amphiteater   zeremoniel,
so dabei beabachtet wird  
stierkampf   dreierlei scenen  
seltsame auftritte.
xxiv kapitel.
neuer königlicher pallast   herrliche
treppe   audienzsaal   kostbare
gemälde   naturalien kabinett  
seltenheiten,   s 
xxv kapitel.
klöster  frühzeitige profession   ueble
  folgen   inquisizion   epions  
beichtzettel   auto da fe  
gepräch mit dem general inquisitor
  kerker.
187
19 
20

xxvi kapitel.
bestreben des königs zu gunsten der
nazion   botanischer garten  
gebäude   akademie der künste
  münzkabinet   biblioteken  
buchdruckereien   gelehrte  
fabriken   geschicklichkeit der
spanier. . . . . . . . seite 225

erklärung der kupfer und vignetten.
1. tite1 kupfer. ein frauenzimmer in
spanischer tracht.
2. titel vignette. vorstellung des
amphiteaters, in welchem die stierhetzen gehalten
werden; eines picadors und eines andern aus
einem papier rauchenden spaniers, im
mantel mit der retesilla auf dem kopfe.
3. vignette vor dem xix kapitel. ein
reisender spanier, auf einem maultier reitend.
4. vignette vor dem xxii kapitel. der
fandango tanz.
5. vignette zu anfang des xxiii kapitels.
der vanderillo, indem er dem stier die zwei
vanderillas im nacken drückt.

6. vignette zu ende desselben kapitels.
der matador, im moment da er den stier
erlegt hat.
7. 8. vignette vor dem xxvi kapitel.
portrait des königs von spanien und seines
ministers des grafen florida blanca.
reise

reise
von
wie n nachma dri d
im jahre 179o.
m itac htkupf ern.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
i kapitel.
abreise von wien   ansicht der tyroler
gebirge   tyroler mädchen  
passagiere an den gränzen italiens   verona
  bemäntelte excellenzen   unbärtige
helden   ichtyoliten kabinet.
ich verliess wien den 13 jänner
abends, und kam mittelst eines ganz
neuen wiener bastards   und drei
abgetriebener postpferde auf jeder
stazion, in fünf tagen und nächten,
über salzburg und tyrol, glücklich
a 2
   eine gattung wagen von moderner erfindung.

4
in verona an. die ungeheuren
bergmassen, die mit wolken umhüllten
steilen gipfel, die hangenden felsen
und abenteuerlichen gruppen, dieses
bild des chaos und der rohen natur,
frappirten mich zuerst auf dieser
meiner reise, als ich sie wieder zu
gesichte bekam. hier findet der
naturkundige die jahrbücher der welt, die
der chronolog umsonst gesucht hatte 
die horizontalen, in gleichlaufender
linie über einander liegenden
schichten, die in den härtesten felsen
eingeschlossenen schalentiere,
meerpflanzen und seegewächse, zeigen
ihm, dass hier einst meer gewesen
sei; und das seltene gemisch
versteinerter fischabdrücke, die aus den
entlegensten weltteilen allhier
ver
sandet gefunden werden, sagen ihm,
dass auf dem erdballe eine grosse
revoluzion vorgegangen sein müsse.
hier herrscht noch gerade,
ungeheuchelte lebensart, die mit der
scheinhöflichen, und gekünstelt falschen
seltsam kontrastirt; hier sind
natürliche farben und frische
rosenwangen und volle jugendkräfte noch zu
sehen, die man bei verzärtelten und
geschminkten und schwächlichen
hofvegetabilien vergebens suchen würde.
als ich zu schönberg, der ersten
post nach innsbruck, auf einem
hohen gebirge, ins zimmer trat, traf
ich an einem tische zwei 18 bis
2ojährige geschöpfe, die milch
assen; ihre auffallend grosse taille,
ihr kolossalischer körperbau, ihr
a 3

6
mächtiger arm im wirklichen
verstande, setzten mich sowohl, als
meinen reisegefährten in erstaunen  wir
standen beide beschämt da, ungefähr
so, wie ein paar eskimos, 48 zoll
hoch, vor zwei patagonierinnen stehn
würden. so kräftig wirken
gebirgsluft, kräuternahrung und feldarbeit
auf unser körpergerüst; so sehr sind
ihm die untätigen sofa s, und die
verkünstelten ragouts, und unsere
mephitische stadt atmosphäre
nachteilig.
wir waren kaum an den gränzen
italiens, als wir die unangenehme
nachricht von strassenräubern und
mördern, im venezianischen gebiete,
vernehmen mussten; eine wahre
ungelegenheit  kaum setzt man den fuss

aus deutschland, so hat man sich
schon vor diesem gesindel im acht
zu nehmen  allein man darf nur die
gesichtszüge des venezianers aus der
untern klasse untersuchen, so glaubt
man den meuchelmörder deutlich
darin zu finden. das pechschwarze,
eingefallene auge, der düstere,
seindselige blick, der bis über die ohren
gewundene rote mantel, der tief in
die stirn gedrückte runde hut, das
grosse taschenmesser, womit jeder
von ihnen versehen ist, lassen dem
vorbeireisenden nichts gutes ahnen;
und nur einige solcher kerle gesehen
zu haben, ist schon genug, um sich
von dem blutdürstigen charakter
dieses abschaumes der nazion völlig zu
überzeugen.
a 4

dass verona das nicht mehr ist,
was es einst war, beweiset sein
andertalbtausend jähriges
amphiteater, worauf 2o, ooo zuschauer
gemächlich sitzen konnten; an dessen
stelle ist die italiänische opera seria
getreten  statt römischer ritter und
senatoren sieht man nun die
bemäntelten venezianischen exzellenzen,
die durch ihr lautes geschwätz,
und unruhiges herumlaufen im
parterre, alle tonkunst vereiteln; und
an die stelle der männlichen
kämpfer sind heroisch weibische
kastraten getreten, diese opfer
italiämischer gesangwut, die bald
einen unbärtigen cäsar, bald einen
koriolan mit kinderstimme
vorstellen.

zu verona sieht man das schöne
ichtyoliten kabinet des herrn
vincenzo bozza, eines apotekers,
in welchem über 5oo fischabdrücke
aufbehalten werden, die auf dem
berge bolka, unweit vincenza,
ausgegraben worden  ein seltner anblick 
hier findet man afrikanische,
asiatische und amerikanische fische in
einer nicht über 5o geometrische
schritte langen höhle beisammen
liegen. die guaperva von brasilien,
der morrhue von terre neuve, der
esox von amboina, der gobius
ocellaris von otaheiti, der chaetodon
nigricans aus afrika, liegen hier unter
dem 45 grade norder breite
vereinigt.
a 5

1o
ii kapitel.
schöne landstraßen   mantua  
riesenzimmer   müßiggänger   mayland 
cavalieri serventi   unwissenheit
deutscher litteratur   prächtiges teater.
von verona aus setzte ich meine
reise mittelst eines sogenannten
vetturino fort, und war willens, den
kürzern weg über brescia und
bergamo nach mayland zu nehmen; allein
das gerücht, welches allentalben
erscholl, dass bei brescia häufige
räuberbanden herumstreiften, und die
vielen mordgeschichten, die ich
anhören musste, bewogen mich meine
marschroute zu ändern, und mich

i 1
der scorta, oder des geleites zweier
venezianischer reuter di s. marco,
bis an die gränzen von mantua zu
bedienen. die neu angelegten
vortreflichen landstrassen, welche hier
beginnen, und, gleich den
neapolitanischen, nach der schnur gezogen
sind, gewähren dem auge des
vorbeireisenden einen herrlichen
anblick  jedes stück davon ist durch
das terminativ irgend eines dorfes,
oder schlosses oder gebäudes
teatralisch begränzt; bei vielen verliert
sich das auge in gerader entfernung,
und die bunten felder und blumigen
wiesen verherrlichen das ganze.
der schöne pallast del te zu
mantua, welcher von dem berühmten
giulio romano aufgeführt worden,

12
und die zahlreichen gemälde, die
von diesem schüler raphaels
grösstenteils herrühren, sind eines der
sehenswürdigsten stücke dieser
gegenden. das sogenannte riesenzimmer,
worin der fabelhafte krieg wider
die götter, und der donnernde
jupiter, und die abenteuerlichen
riesengestalten, al fresco gemalt,
erscheinen, machen durch die stärke des
ausdrucks, durch den zauber des
helldunkels, und durch ihre
gigantische grösse einen besonderen
eindruck auf die sinne. man kann
sich nicht zurückhalten, diese so
wohl proporzionirten, ungeheuren
körpermassen mit bewunderung und
vergnügen anzustaunen  indess die
einen im begriffe stehen, über die
auf
1 3
einander getürmten steilen gebirge
mit riesenarm hinanzuklimmen, sieht
man andere, von donnerkeilen
getroffen und betäubt, furchtbar
zurückbeben, andere von den gewaltigen
ruinen der auf sie stürzenden
schneemassen zu boden gedrückt, entkräftet
und atemlos da liegen. der gegen
sie gewaffnete himmel erscheinet im
äussersten grimme  alles ist in
grösster verwirrung, und ein so herrliches
spektakel, mit so lebhaften farben
gemalt, lässt sich leichter vorstellen,
als durch worte beschreiben.
ueberhaupt scheint mantua, wie
mir der gelehrte andres daselbst sagte,
deswegen zu wenig bekannt zu sein,
weil die meisten reisenden sich
bisher zu wenig aufgehalten haben.

uebrigens trift man in diesen
gegenden eben so viele in mäntel
gehüllte müssiggänger, wie im
veronesischen, die an allen ecken der
gassen, selbst des vormittags, ganze
stunden untätig und notleidend da
stehn, den vorbeireisenden erst
ausspähen und dann plündern.
wie heilsam könnte hier die
militärische konscription ihre treflichen
anstalten zur reinigung des noch
nicht genug gesäuberten landes
vornehmen; und den zum raube
gewohnten arm, unter anleitung des
korporalstocks, zum exerziren
abrichten, und die hand, die itzt mit dem
mordmesser bewaffnet ist, den säbel
wider die türken zu führen
anweisen  allein vor dem blossen namen 

15
soldat, verändert der italiäner die
farbe; und es ist ihm lieber hinter
dem gebüsch den kleinen krieg zu
führen, als im offenen felde, mit
erlaubniss der obern, zu streiten.
durch die mit bäumen, gleich
einem garten, unaufhörlich
bepflanzten felder des flachen insubriens, und
durch die mit befruchtenden bächen
überall durchströmten fluren, gelangt
man zu der hauptstadt der
oestreichischen lombardei; eine trefliche
anstalt  mittelst unzähliger aus dem
sogenannten naviglio künstlich
abgeleiteter kleiner bächelchen wird
das erdreich aus einem trocknen
boden zum höchstmöglichen grad der
fruchtbarkeit erhoben, und der
mayländische staat hat an allen gattungen

16
getreides einen so grossen ueberfluss,
dass er alle benachbarte provinzen
damit versieht.
mayland, dieser vormalige sitz
mehrerer römischer kaiser, wo der
grosse teodosius dieses zeitliche
verliess, und indem er das reich
unter seine zwei söhne, honorius
und arkadius, verteilte, den grund
zu jenen grossen zänkereien gelegt
hat, welche die trennung des
orientalischen kaisertums von dem
abendländischen verursachte. diese
weitschichtige stadt liegt in einer
schönen, reizenden ebne; der corso di
porta cenza, eine breite, seit kurzem
angelegte strasse, dient zum
rendezvous der ekipagen an schönen
nachmittagen  hier macht der cavaliere
servente

17
 
servente die feurigen erklärungen
seimer liebe mit der seinen italiänischen
art, und mit den zärtlichen
ausdrücken seiner süssen sprache, und sagt
der dame tausend gefälligkeiten, die
die deutsche sprache auszudrücken
nicht vermag; indess der eifersüchtige
gemahl unter dem zwange des
wohlstandes, von gram gequält, seinen
heimlichen verdruss bei einer andern
gotteit zu zerstreuen sucht. der geist
der kritik macht hier seine
unbarmherzigen anmerkungen über
familienumstände, kleidertracht,
schönheit der gestalt, und menschliche
gebrechlichkeiten; die immer neue
mode, der bonton, und die angenommene
meinung herrschen über die ganze
versammlung mit blindem despotismus,
b

18
ungeachtet mayland an kleinen,
schmalen, durchaus beschmutzten
häuschen keinen mangel hat, so
prangt es doch mit vielen herrlichen
pallästen. das nunmehr geendigte
schulhausabrera, wird wenig
schulhäuser in europa zählen, die ihm an
architektonischer pracht gleich
kommen; das kühn erhabne portal, die
breite gemächliche treppe, die mit
säulen ringsumher unterstützte
geräumige gallerie, scheinen vielmehr
einen königlichen pallast, als ein
studenten lyceum anzukündigen.
die bibliotek mag mit
italiänischen werken gut versehen sein 
allein mit deutschen ist sie es nicht.
da ich mich in einer mit
deutschland so verbundenen stadt befand,

19
glaubte ich hier das entrep t
italiämischer und deutscher litteratur zu
finden; und als man mir keine neuere
italiänische beschreibung maylands
zu geben wusste, so begehrte ich
volkmanns vortrefliche beschreibung
italiens mit bernoulli s zusätzen 
allein man kannte sie nicht einmal dem
namen nach. archenholz england
und italien kannte man nur aus
jagemanns einseitigem urteile, und
verwarf es; von eines göte, herders,
kants oder anderer berühmter
deutschen schriften getraute ich mir
kein wort zu sagen, um die
bibliotekare nicht so sehr auf die probe
zu setzen, besonders weil ich sah,
dass keiner von ihnen der deutschen
sprache mächtig war; und am ende
  b 2

entschuldigte ich sie bei mir selbst
damit, dass deutsche werke in einer
italiänischen bibliotek viele jahre
unbenutzt und fruchtlos da stehn
würden.   nur dem unverdrossenen
deutschen ist es vorbehalten, die
gelehrten sprachen von ganz europa
inne zu haben, und mit der litteratur
des auslandes so vertraut, wie mit
der einheimischen, zu sein. umsonst
sucht man in der königlichen
bibliotek zu paris, in der vatikanischen
zu rom, oder in den brittischen zu
london, deutsche produkte; man
antwortet euch mit gleichgültigkeit,
man kennt sie nicht einmal dem
namen nach. uebrigens ist nicht zu
läugnen, dass mayland mehrere gelehrte
männer besitzt. herr abbate parini

21
wird gegenwärtig für den allerersten
dichter italiens gehalten; die namen
einesbeccaria, landriani,carlisind uns
in deutschland zur genüge bekannt;
graf pietro verri verfasst die
geschichte maylands; graf castiglioni,
unlängst aus amerika zurück,
bearbeitet die naturgeschichte; der
marchese longhi, nebst mehrern andern,
haben sich in der gelehrten republik
vorteilhaft ausgezeichnet, und es
gereicht der italiänischen nazion zur
ehre, dass nicht allein die mittlere
klasse, sondern auch kavaliere von
hohem adel und grossem vermögen, wie
in england und frankreich, ihre
nebenstunden den wissenschaften weihn.
was aber in mayland eine
vorzügliche aufmerksamkeit verdient, ist
b 5

2
2
das noch nicht lange erbaute grosse
teaterala scala, eines der grössten
in ganz italien  es hat7stockwerke,
ist vortreflich gemalt und herrlich
beleuchtet, und man glaubt in einem
göttersaal einzutreten. hier erscheint
das schöne pantomimische ballet mit
allem zauber der kleidung, der
dekorazion und der kunst; das
passende kostume, die treffenden
charaktere, die glänzenden begebenheiten, die
abwechselnden szenen, die
meisterhafte ausführung erhalten die
einbildung in einer beständigen täuschung;
die zahlreiche versammlung wird
dahin gerissen, die ganze handlung
dünkt ihr ein augenblick zu sein,
und sie verlässt die bühne
wonnetrunken und befriedigt.

23
iii kapitel.
pavia   früchte der universität  
entgegengesetzte lehren   vulkanische
produkte   zerfleischter jüngling  
schönes mädchen.
nachdem ich, statt über turin,
meine weitere reise über genua
fortzusetzen beschlossen hatte, so kam
ich nach pavia, dieser vormals
königlichen stadt, wo die könige der
longobarden lange zeit gewohnt
hatten, bis karl der grosse dem papste,
welcher ihn darum ersucht hatte,
den gefallen erwies, pavia nach
einer kurzen belagerung einzunehmen,
desiderius, den letzten könig des
b 4

24
reiches zu entsetzen, und auf
lebenslang in einem französischen kloster
in die kost zu geben.
statt des vormaligen hofes
stiftete karl daselbst eine universität,
die noch besteht, und durch die
sorgfalt josephs des zweiten seit einigen
jahren auf einen vortreflichen fuss
eingerichtet worden. die
verwittwete traurige stadt lebt heut zu tage
bloss von der universität; und da sie
sich einst mit anekdoten ihres hofes
amüsirte, so beschäftigt sie sich
gegenwärtig mit nichts anderm, als mit
den begebenheiten ihrer studenten 
ein altes weib ärgert sich über die
freien teses, die ein junger
antikurialischer teolog neulich pro
laurea ausgesetzt hat; und ein
käse
 
krämer will von rechtshändeln
disputiren, weil er sich aus so vielen
juristischen schriften, die er pfundweise
gekauft hat, gelehrt dünkt; ein
vorwitziges mädchen verlangt von einem
jungen auditor der medizin, dass er
den tierischen magnetismus und die
mesmerische desorganisazion an ihr
versuche  allein bald darauf reuet es
sie, dass sie sich so schändlich
hintergehen liess; ein kleiner knabe
glaubt, die mechanischen modelle,
die ausgestopften vögel, die
physischen instrumente, die er in den
verschiedenen kabinetten der
universität erblickt, seien bloss zu
spielereien für ihn und seines
gleichen bestimmt  sein einziges
verlangen würde sein, ein oder anderes
b 5

hievon mit sich nach hause nehmen
zu dürfen.  
der kreis aller menschlichen
wissenschaften findet sich hier in
einem gebäude versammelt; und durch
einen seltnen kontrast werden oft in
verschiedenen lehrzimmern ganz
entgegengesetzte gegenstände zu
gleicher zeit abgehandelt. indess der
teolog in einem zimmer von dem
zölibate disputirt, handelt der
wundarzt in einem andern von den
kennzeichen der schwangerschaft;
während dass in der moral wider das
konkubinat geeifert wird, wird es in dem
naturrechte verteidigt;   im obern
stockwerke spricht der kanonist von
den päpstlichen bannstrahlen, und im
untern der naturlehrer von den
neu
27
erfundenen blitzableitern; von
insekten und von fixsternen, von seelen
und von maschinen, wird zu einer und
derselben zeit argumentirt.
als ich dem unermüdeten
spallanzani meinen besuch abstatten
wollte, ward ich durch eine reihe auf
vielen tafeln geordneter vulkanischer
produkte geführt, die der um das
königl. naturalienkabinett so besorgte
mann in einer auf eigene kosten
unternommenen zweijährigen reise
gesammlet hat, und nun in seinen viaggi
volcanici, woran ich ihn eben
arbeitend fand, beschreiben will. hier,
als ich die vor mir liegenden stufen
betrachtete, entdeckte ich einige
stücken lava, auf welchen  hungarn,
stand; eine angenehme empfindung

28
drang durch mein inneres  ich glaubte
in dem stücke des benachbarten
landes, ein stück meines vaterlandes zu
sehen. obschon noch nicht sehr weit
entfernt, doch dem gedanken und
vorhaben nach viel weiter, als ich
wirklich war, fühlte ich den wert
meines vaterlandes, stellte mir die
bekannten angenehmen gegenden vor,
und was für ein verlust es sein
würde, dich werten boden, und euch,
teure freunde, auf immer zu
vermissen; und in diesem betracht war
mir auch der geringste gegenstand,
der damit einige verbindung hatte,
oder mich daran erinnerte, angenehm
und willkommen.
allein bald darauf wurden meine
sinne etwas stärker erschüttert. als

29
der pedell, welcher mir die
universität zeigte, den weg zu verkürzen,
mich durch einen kleinen hof führte,
wurde ich grosse stücken fleisch
gewahr, die in zwei grossen hölzernen
gefässen lagen; ich glaubte, es fände
sich etwa ein fleischer in der nähe 
allein als ich es recht ansah, so war
es der halbe leib eines jungen
menschen, den die anatomie tages zuvor
zergliedert hatte. schenkel lagen
da über einander, und ein paar arme
nebenher; das lange schwarze
hauptaar hing über den nackten rücken
gräulich hinab, und das todte gesicht
zeigte sich im profil. ein kalter
schauer drang durch meine gebeine;
mir sielen sogleich die räuber bei
verona ein  ich dachte, was vielleicht

mit mir geschehen sein würde, wenn
ich unter ihre hände geraten wäre,
wie man mich aller kleider beraubt
und zergliedert hätte, und setzte mich
an die stelle dieses zerfleischten
jünglings.  
uebrigens ist dieses ganze
gebäude höchst sehenswürdig. die
chirurgische schule ist mit den von wien
gebrachten instrumenten, auf eine
sehr ähnliche art eingerichtet; man
glaubt in der chirurgischen akademie
in der währingergasse zu sein  selbst
das schöne mädchen von wachs ist
nicht vergessen worden. das
naturalienkabinett wird mit einer
reinlichkeit und sorgfalt unterhalten,
dergleichen man in italien selten findet. zu
einer zeit, wo man aller orten
aus
51
gebrannte vulkane aufsucht, nach
vulkanischen produkten fragt, und
ihre zahl zu vermehren trachtet,
entält das kabinett in diesem fache eine
sammlung, dergleichen in europa
schwerlich zu sehen ist. die ganze
einrichtung macht dem andenken
unsers seligen kaisers, der die
verfallene universität auf einen so
glänzenden fuss gesetzt hat, ehre.

f
2
iv kapitel.
karavane   rosen im jwinter   genua  
iierrliche aussicht  
jvaaren niederlage   beschreibung des seehafens  
vorstellung der verschiedenen fahrzeuge.
von pavia, und besonders weiter
hin, bis genua ist die landstrasse mit
einer beständigen karavane von
maultieren, kleinen eseln, und ihren
treibern bedeckt, welche in säcken,
kisten und körben, reiss, getreide,
seide, käse, leinwand, aus mayland,
piemont, der schweiz und
deutschland nach genua, von da aber
gesalzene und getrocknete meerfische,
grüne waare, kaffee, zucker, und
andere

55
andere über meer kommende
produkte nach mayland und den übrigen
ländern zurückbringen. genua,
welches gedachte waaren von lissabon,
cadiz, sizilien und der levante
bekommt , dient bloss zum entrep t
derselben, und wird daher la scala
di milano, oder gleichsam der
seehafen von mayland genannt.
man ist kaum über die sogenannte
bochetta, einen hohen berg, welcher
genua gegen norden begränzt,
herunter, als man einen merklichen
unterschied der tem peratur zur winterszeit
verspürt; daher es auch im
genuesischen den ganzen winter hindurch
frische blumen giebt. veilchen und
nelken, hyazinten und rosen werden zu
genua auf allen marktplätzen mitten
c

s
4
 
im jänner so gut wie bei uns etwa im
maymonate verkauft. jedermann trägt
blumensträusse  der junge
genuesische stutzer, wie die verschleierte
eingezogene schöne; und die frischen
blumen werden im winter bis nach
mayland für zärtliche damen
versandt.
genua ist eine zwischen hohen
gebirgen und dem meere staffelweise
gebauete, mit der herrlichsten
aussicht beglückte stadt; man ist
frappirt, wenn man bei dem westlichen
leuchtturme, wo man ankommt, die
schöne stadt, gleich einem teater,
mit einem blicke ganz übersieht.
man erblickt nicht etwa eine alte, mit
finstern gebäuden, mit elenden und
schmutzigen häusern angefüllte stadt,
 
55
wie die cit  von paris, oder die
judenstadt von venedig aussieht;
sondern ein mit den schönsten pallästen,
mit landhäusern ganz nach dem neuen
geschmack und mit den niedlichsten
verzierungen, mit terrassen und
gärtchen und vasen ganz erfülltes,
offenes amphiteater. schwerlich
wird man auch in einer stadt von
europa so viele kostbare gebäude
beisammen finden, wie man hier in
den zwei hauptgassen, strada nuova
und balbi, vereinigt antrifft. es würde
ermüdend sein, ihre erstaunliche
höhe, ihre prächtig erhobenen
fenster, ihre majestätischen portale,
gallerieen, statuen, gemälde, ihr marmor
und gold weitläuftig zu beschreiben 
lauter früchte des unermesslichen
c 2

s6
reichtums, welchen die genueser
durch tätigkeit, spekulazionsgeist
und industrie zusammenzuhäufen
gewusst haben, und mittelst ihres
verkehrs mit spanien, portugal, italien
und andern ländern noch zum teile
sich
erwerbenwelch herrlicher anblick, als
ich in den sogenannten porto franco,
oder die haupt niederlage aller hier
ankommenden waaren geführt ward 
eine lange reihe von magazinen links
und rechts, voll geschäftiger
kommis, faktoren und handelsleute war
da zu sehen; hier lagen stangen von
erst angekommenem schwedischen
eisen, und dort grosse stücke
englischen bleies; auf einer seite sah man
säcke voll von kaffee aus der levante,

37
und auf einer andern, ballen
russischer juften; da standen
verschläge voll zucker aus westindien, und
nicht weit davon lag rötliches
kampecheholz aus mexico; dort gab die
vanille einen köstlichen geruch von
sich, und hier lud der spanische
taback die vorbeigehenden zu sich ein.
indigo und gewürze, chinesisches
porzellan und ostindische zeuge,
alles sah ich hier in seiner wahrhaften
gestalt; und die mannigfaltigkeit der
artikel, ihre neuheit, da sie erst
anlangten, und die entfernung der
länder, woher sie kamen, waren
lauter gegenstände, die mich
ungemein interessirten.
allein in eben diesem
augenblicke höre ich kanonen lösen  17
c 3.

58
schüsse nach einander   was giebts 
ein englisches kriegsschiff von 5o
kanonen, eine fregatte von 28 und
eine schaluppe von 14, laufen in den
hafen ein  geschwind auf eine
terrasse   welche prächtige aussicht 
die wimpel und die flaggen, die
segel und die mastbäume, die
batterieen und die leuchttürme, das
lazaret und das arsenal, die grossen
und die kleinen fahrzeuge, die küste
und das meer, alles zusammen bildet
einen teatralischen anblick, mit
welchem keine landaussicht
verglichen werden mag. da zeigt man mir
eine holländische brigantine, die
erst gestern mittag von lissabon
ankam; und dort einen raguser,
welcher heute abend nach
ali
59
kante absegelt. diese von den
engländern voriges jahr erkaufte
fregatte lässt die republik
ausrüsten, damit sie künftigen sommer
gegen die barbaresken kreuze; und
jener englische kutter muss die
quarantäne halten, weil er von den
afrikanischen seeräubern durchsucht
worden ist. diese französische
galeote kommt von marseille, und geht
von hier nach guinea um sklaven
ei zukaufen  sie ist ein beweis,
dass der unmenschliche
sklavenhandel noch nicht aufgehöret hat; und
jene schebeke haben die genueser
jüngst den türken weggenommen 
die darauf befindliche mannschaft,
samt dem befehlshaber, liegt im
arsenal in eisen und banden.   sehen
c 4

40
sie das halb versenkte fahrzeug nahe
am gestade  es war mit bakala
geladen, und ist durch die
unerfahrenheit des kapitäns im hafen selbst
gescheitert  man ist nun
beschäftiget, die ladung so viel möglich zu
retten;   und jenes ganz neu
bemalte hohe schiff, mit der schönen
gelb und roten flagge   ist ein
spanier, welcher italiänische
rekruten nach barzelona führt. kein
fahrzeug ist ohne beschäftigung, alle
haben ihre eigene bestimmung; jene
feluke ist beordert, künftigen
montag den spanischen kurier nach
antibes zu führen, und dieses
postschiff bringt die briefe aus sardinien
nach dem festen lande; das
geschrei der matrosen auf jenem schiffe

41
bedeutet, dass sie die anker lichten,
um abzufahren; und die kleinen
schiffe, die man dort rudern sieht,
ziehen jenes grosse, weil es zu wenig
wind hat, in den hafen.  
c 5

42
v kapitel.
arsenal   gefangene türken   rührende
szene   gespräch in ihrer mundart.
doch eine andere szene war desto
rührender für mich  ich ward auf die
schiffswerfte geführt. dort, wo die
neuen galeeren zum dienste der
republik erbaut, und die alten
abgetakelt werden, ist auch der ort, wo
muhamedanische sklaven, nehmlich
auf raubschiffen ertappte afrikaner
und türken,  weil ihre landsleute,
dem völkerrechte zuwider,
unschuldige christen in die dienstbarkeit
schleppen  dem vergeltungsrechte
gemäss, in einer ewigen
gefangen
45
schaft schmachten müssen, wenn
sie nicht etwa mit schwerem golde
ausgelöst werden. hier steht es
ihnen frei , durch allerlei
handtierung und handel im kleinen,
sich einigen gewinn zu erwerben;
sie werden an diesem sorgfältig
bewachten orte zwar des tages
hindurch ohne ketten geduldet, doch
ist es ihnen nicht erlaubt, in
die stadt zu kommen,
ausgenommen zwei und zwei, mit ketten
zusammengeschlossen, denen stets
ein führer auf alle schritte
nachfolgt. hier sieht man junge
knaben, die, als sie kaum die welt
erblickt hatten, von ihrer geburtsstadt
von ihren eltern, und verwandten
auf ewig getrennt sind; dort greise,

44
die, weil sie schon am rande des
grabes schweben, nicht mehr den trost
haben werden, ihre weiber, ihre
kinder, ihre vertrauten freunde zu
umarmen. ein erst verheirateter
jüngling denkt an seine hinterlassene
junge braut zurück, an den
schrecklichen augenblick, welcher ihn von
ihr trennete, an all den kummer, den
sie seinetwegen ausstehen wird; und
ein vermögender mann erinnert sich
hier des ueberflusses und der
gemächlichkeiten, welche er vormals besass,
und die er nun mit dem elendesten
leben vertauschen muss.
da mich ein zweijähriger
aufentalt in der levante mit der sprache
dieser unglücklichen bekannt
gemacht hat, so redete ich einen um

den andern in seiner mundart an. wie
einen vom himmel gesandten
sterblichen empfingen mich die
zahmgewordenen seeräuber, und glaubten, bald
ihren freund, bald ihren bruder zu
erblicken; sie fragten mich zuerst
nach neuigkeiten ihres landes,
besonders nach dem kriege mit dem
kaiser und nach dem zustande ihrer
armee. ich vergass in diesem
augenblick alle die grausamkeiten im
bannate, den treulosen pascha von
skutari, und alle gefangene christen;
um ihre neugierde zu befriedigen,
und ihre gekränkten seelen einiger
massen zu erquicken, überging ich
unsere ganz neuerlichen siege in der
moldau, in der wallachei und in
servien, und stützte meine erzählung

4
g
so    ich auf die vielf tizen freunde
der perte, auf den nächtigen könig
von schweden, auf ihre alten
nachbarn, die polen, und auf die
preussische und englische vermittelun
was aber ihre gefangenschaft betra
 
so tröstete ich sie mit unerwarteten
hoffnungen der alles verändernden
zeit; kaufte, so viel es meine
finanzen gestatteten, von diesem einige
tabackspseifenköpfe, von jenem ein
paar pantoffeln, wieder von einem
andern einigen kaffee oder andere
kleinigkeiten; und nachdem ich ihre
traurigen mienen in etwas erheitert, und
ihre gesunkenen hoffnungen ein
wenig ermuntert hatte, verliess ich sie
mit einem von mitleid gerührten,
bangen gemüte.

47
vi kapitel.
deutsche soldaten   mönchswache  
frauenzimmertracht   cicisbei  
dreiknötige perrücken   abb es mit
frauenzimmern   schuhficker als portier.
von fünf bataillonen, aus welchen
gegenwärtig die landmiliz der
republik besteht, und wovon jedes nicht
mehr denn 5oo mann stark ist, sind
zwei aus deutschen truppen
zusammengesetzt. es ist eine angenehme
ueberraschung für einen deutschen,
wenn er an den küsten des
ligurischen meeres seine landessprache
antrifft, an allen toren, bei allen
wachen, im pallaste des doge, bei der.

48
nächtlichen patrouille, mitten unter
italiänern, deutsch sprechen hört. so
hört man am vatikane in rom und bei
hofe in paris deutsch kommandiren,
deutsch sprechen; deutsche halten
die wache, und ein deutscher geniesst
das vorrecht, dass ihm seine
landsleute überall platz machen, und vor
vielen andern den eintritt gestatten.
wenn ich mir diese wache
vorstelle, wie sie vor 4o jahren
ausgesehen hat, so kann ich mich des
lachens kaum entalten; denn, wie man
weiss, so wurden im letztern kriege
mit oestreich, zur zeit des
allgemeinen aufstandes, die wachen in
der stadt, aus mangel an truppen,
von mönchen besetzt. hier sah man
einen langbärtigen kapuziner mit
einer

49
 
einer grenadierhaube, und dort einen
dicken karmeliter als chevaux legers;
bald musste ein barfüssiger bruder
stiefel und sporen anlegen, bald ein
geschorner kopf kasket und
seitengewehr ergreifen; da hiess es auf die
wache, statt in die mette, und
exerziren statt müssiggehen. diese
maskerade hat zwar schon lange
aufgehört; allein eine andere besteht noch
bis auf den heutigen tag. das braune
mit einer kappe versehene kleid,
womit sich die zahlreichen hiesigen
matrosen, und alle armen leute,
besonders bei üblem wetter, bedecken,
gleicht einem kapuzinerhabite
vollkommen; man glaubt oft dem
gewande nach einen frommen
eremi ten zu sehen, und findet dafür das
d

5o
gegenteil an einem mutwilligen
matrosen. und da es hier beständig
afrikaner aus sale, algier, oder
tumis giebt, die sich in einen
weisstuchenen mantel, mit kappe versehen,
einhüllen, und mit einem langen barte
und blossen füssen einhergehn; so ist
man öfter unschlüssig, ob die auf
der gasse einem entgegenkommende
gestalt die eines
kamaldulensermönchs, oder eines saletiners sei.
was übrigens die tracht der
gemueser selbst betrifft, so hüllt das
frauenzimmer von der mittlern klasse,
wenn es öffentlich erscheint, das zarte
haupt in eine gattung eines wollenen
weiss geblümten schleiers, mezzaro
genannt, und sieht sich dadurch in
den stand gesetzt, vor dem
vorüberge
51
henden ungeduldigen amoroso,
entweder das schöne gesicht
triumphirend zu entüllen, oder die 4ojährige
antike scheinheilig zu bedecken.
von dieser gewohnheit haben
sich die damen höhern ranges
philosophisch losgerissen, welche ganz
  la fran oise, mit entblösstem
haupte, und niedlichen koeffuren und
aigretten geschmückt, einhergehn 
zahlreiche domestiken folgen, nebst
dem tragsessel, jedem ihrer
schritte; denn der zu enge raum
gestattet den kutschen, bis auf2einzige
gassen, keinen zugang. es sind
keine 16 jahre, dass man kaum 5o
wagen in genua zählte  erst
seitdem die strada nuova und balbi
vereiniget worden, sieht man mehrere
d 2

52
karossen, die sich aber bloss auf
diese zwei gassen beschränken
müssen. aus dieser ursache, und da die
stadt vortreflich gepflastert ist,
gehen die vornehmsten damen
beständig zu fusse, und bedienen sich
ihrer nachgetragenen portantina bloss
bei übler witterung. für diese
unannehmlichkeit tröstet sie aber der
cavalier servente, der, gleich einem
dienstbaren schutzgeiste, stets an
ihrer seite tritt, mit der dame täglich
an der tafel speiset, mit ihr
überall eingeladen wird, und oft schon
in dem heiratskontrakte, sammt
dem tragsessel, ausdrücklich
bedungen ist. seine zweideutige
profession, die anderswo nur
verstohlnerweise ausgeübt werden darf,
ge
niesst hier toleranz und
bürgerrecht; und der hesperische
amorplatonico dient zum gegenstücke
orientalischer polygamie.
die mannspersonen aus der höhern
klasse, gehn durchaus schwarz
gekleidet, besonders diejenigen von ihnen,
die eine öffentliche stelle bekleiden.
diese tragen sich gerade so, wie
unsere abb s in wien  das schwarz
seidene mäntelchen und den blauen
kragen selbst nicht ausgenommen. nur
die knotige perrücke, dieses für
milchbärtige magistratspersonen so
notwendige möbel, unterscheidet die
profanen staatsmänner von jener
geweihten zunft; sonst dürfte man
die wirklichen abb s schwerlich
unterscheiden. denn hier sieht man
d 5

sie täglich, ganz allein, mit den
schönsten frauenzimmern an ihrer
seite spazieren  die vornehmste
dame lässt sich von einem abate
öffentlich am arme führen; und wer
ein solches paar gesehen hat, dem
bleibt kein zweifel mehr übrig, dass
der junge cicisbeo, wenn er auch
noch keine abtei besizt, doch mit
andern gütern hinlänglich
versehen sei.
uebrigens sind die gebräuche
des landes von den unsrigen nicht
sehr verschieden, wenn man das eine
und andere ausnimmt. so sieht
man hier an dem tore der
glänzendsten palläste statt eines der
majestät des gebäudes anpassenden,
mit golde bedeckten portiers,
über
55
all einen pechschwarzen
schuhflicker, der seine schmutzige
werkstatt innerhalb des tores aufschlägt,
und auf ein  und ausgehende ein
wachsames auge hat; statt des
mit silber reich beschlagenen
portier stocks, hält er ein spitziges
werkzeug in den händen, mit
welchem er die vor ihm liegende haut
fürchterlich durchbohrt, und durch
diese allegorie genugsam zu
verstehen giebt, was man zu erwarten
habe, wenn man es sich gelüsten
lasse, die gränzen des ihm
anvertrauten gebietes mit gewalt zu
überschreiten.

56
vii kapitel.
gespräche der genueser   schandsäulen  
botta s angedenken   korsika s
verlust   schüssel des letzten abendmahls  
stangen goldes.
da sich zu eben dieser zeit ein
englisches geschwader, unter dem
befehle des kontre admirals peiton,
im hafen befand, mit welchem ich
gesonnen war, wo möglich nach
gibraltar, und dann weiter über
kadiz nach madrid zu gelangen; so
sah ich mich deshalb genötiget, zu
genua längere zeit zu verweilen. um
mir während der zeit einigen begrif
von der stadt sowohl, als von der

57
ganzen republik zu machen, war
ich auf ihre gespräche aufmerksam,
und behielt in meinem gedächtnisse
alles auf, was mir in diesem betracht
interessant oder merkwürdig schien.
von den drei reichsten
gegenwärtigen häusern, cambiaso, serra,
brignole, und von ihren erworbenen
schätzen hörte ich viel wesens
machen. von den grossen familien
durazzo, und doria, und ihren
verdiensten um die republik; von dem
gegenwärtigen doge, als der
höchsten würde des staates, und dem
hause pallavicini, aus welchem er
entsprossen ist; von dem aufwande
des jüngst verstorbenen herzogs von
grimaldi, vormaligen spanischen
ministers; von dem verfalle des so
verd 5

58
schwenderischen marchese spinola,
und von dem einst so mächtigen
hause siesco, und dessen
verschwörung gegen die republik, die
schiller durch ein meisterhaftes
trauerspiel in deutschland verewigt hat,
wurde vieles hier und da gesprochen.
noch sieht man in
verschiedenen gassen von genua die
sogenannten lapidi diffamatori, oder
schandsäulen, welche denjenigen
häuptern der familien, die sich
durch verräterei, oder durch
irgend ein anderes staatsverbrechen
gegen die republik schuldig
gemacht haben, zu einem entehrenden
gedächtnisse gesetzt worden sind.
auch die unglückliche
unternehmung des östreichischen generals

59
botta ist den genuesern noch immer
in frischem gedächtnisse. hätte
botta mehr gelindigkeit gebraucht,
sagen sie, so wäre die stadt sein
gewesen, in deren mitte er sich schon
befand; durch zu grosse härte gegen
die einwohner brachte er es aber so
weit, dass er wieder zum tempel
hinausgejagt wurde.
doch ihr gegenwärtiger
politischer zustand liegt den treuen
bürgern nicht minder am herzen. der
verlust von korsika, dessen
notgezwungener verkauf sie zu spät
reuet; die beständigen zwistigkeiten
mit dem benachbarten könige von
sardinien, und seine ansprüche auf
finale und savona; die seit 18
monaten unterbrochene französische

go
zahlung der zinsen; der für die
handlung der republik nachteilige
kommerztraktat zwischen spanien
und marocco; die beständigen
afronte, welche die genuesische flagge
von den seeräubern der barbarei zu
erdulden hat; der missliche zustand
der5bataillon starken landarmee,
und der4galeeren starken flotte; und
der zu ökonomische kaufmannsgeist
der republik, der durch
beiderseitige vermehrung sich grössere
ehrfurcht und sicherheit zu verschaffen
zaudert  diese waren während
meines aufentalts, die patriotischen
seufzer der genuesischen burke und
mirabeau s. trotz aller dieser uebel,
welche schwer auf ihren herzen
liegen, vergass es doch der
nazional
61
stolz nicht, der auch hier zu hause
ist, die gegenwärtigen vorzüge von
genua sowohl, als dessen vormalige
taten von zeit zu zeit
herauszustreichen. dass der entdecker von
amerika, von geburt ein genueser
war ; dass genua vormals in der krim,
bei konstantinopel, und in andern
gegenden besitzungen hatte; und
dass es in dem mittlern zeitalter eine
der grössten seemächte war  kann
man hier, ohne sich auf die
geschichte zu legen, erlernen. die
gemueser taten sich in den kreuzzügen
besonders hervor, eroberten die
insel cyprus, brachten die asche
johannes des täufers nach genua, und
sind im besitze von der schüssel, in
welcher das osterlamm bei dem
letz
62
ten abendmahle christi aufgetragen
wurde.
auch gegenwärtig noch befindet
die republik sich in glänzenden
umständen. in der bank di s. giorgio
liegen unermessliche schätze;
stangen goldes, ganze zimmer voll
dukaten, womit die republik allen
mächten geld vorstreckt. schweden
und russland, frankreich und der
kaiser wenden sich an sie, um geld
zu erhalten. keine nazion versteht
den handel mit wechselbriefen so
gut, wie der genueser. der sammet,
den man hier fabrizirt, übertrifft
bisher noch allen andern, besonders an
schwärze. die stickereien sowohl
auf seide als auf musselin sind
nirgend so wohlseil, wie hier zu
bekom
63
men. nirgend findet man so viele
prächtige palläste beisammen, wie
hier. der kaiser joseph war
darüber erstaunt, als er sie vor wenigen
jahren zu sehen bekam; und der
könig von neapel wohnte, als er
hieher kam, in einem derselben. diese
und dergleichen zum teil wahre
sagen waren während meines
aufentaltes der stoff genuesischer
konversazionen.

viii kapitel.
englisches geschwader   spanischer
kurierfehrt euf der see   schrecklicher sturm
  bild des wichende meeres.
nachdem ich6wochen lang auf das
englische geschwader umsonst
gewartet hatte, und dem gefälligen
mlayländischen geschäftsträger, graf
girola, der sich bei dem
grossbrittannischen konsul für mich
verwendet hatte, allerhand schwierigkeiten
gemacht wurden; achtete es dieser
hierr für unwürdig, in die stolzen
engländer weiter zu dringen, und
versprach mir eine andere
gelegenheit

65
 
heit aufzusuchen, wodurch ich
geraden weges nach cadiz gelangen
könnte; allein des langen
aufentaltes überdrüssig, fasste ich den
entschluss, mit dem nächsten spanischen
kurier, wovon jeden montag einer
aus neapel zu genua durchreiset,
meinen weitern weg fortzusetzen.
so geschah es auch; den folgenden
montag, nachdem die eskader unter
segel gegangen war, kam ich mit
dem spanier dahin überein, dass wir
die reise bis madrid mit einander
machen wollten.  
da die steilen gebirge der riviera
diponente die landreise von genua
aus ungemein beschwerlich machen,
so pflegen die spanischen und
französischen kuriere die reise von genua
e

66
bis antibes, wenn es die witterung
zulässt, zu meere zu verrichten.
kleine fahrzeuge, feluken genannt,
zwei  oder dreimahl so gross, als
die gewöhnlichen boote, dienen zu
diesem ende. mittelst dieser steuert
man längst der küste bis antibes.
allein die gewöhnliche feluke befand
sich eben nicht in brauchbarem
stande; und der dreiste spanier, dem nur
daran gelegen war, dass er nicht
lange aufgehalten würde, trug kein
bedenken, ein boot, das kaum halb
so gross war , und dessen man
sich nur innerhalb des hafens zu
bedienen pflegt, zu bestellen, um eine
2oo italiänische meilen weite reise
auf offenem meere, obschon land an
land, zurückzulegen.

67
wir hatten den hafen von genua
kaum aus dem gesichte verloren, und
bei einem frischen ostwinde ein
kleines segel aufgezogen, als uns eine
entgegenkommende tartane wegen
eines nahen sturms warnte. der
himmel fing an immer düsterere
gewölke zusammen zu ziehen; der wind
drehte sich von osten stets mehr
gegen norden zu; wir aber befanden
uns mit dem kleinen boote an die
6oo schritte vom gestade. auf der
oberfläche der see war weit und breit
kein fahrzeug zu sehen, als tief
gegen südwest ein raguser, welcher
schon um mittagszeit den hafen
verlassen hatte, und nach lissabon
bestimmt war. eine seierliche und
schreckliche stille herrschte auf dem
e 2

furchtbaren elemente, und war
gleichsam der vorbote künftiger
begebenheiten; als plötzlich der von norden
kommende orkan sich so heftig
erhob, dass die see dadurch in die
grösste gährung zu geraten anfing,
man sah die wogen sich schrecklich
auftürmen; die grüne farbe des
wassers verwandelte sich in
dunkelblaue schwärze ; der weisse schaum
verbreitete sich allentalben darüber;
das ganze meer fing gewaltig zu
brausen an, und unser schiffchen kämpfte
fürchterlich mit den wogen.   a
tierra, a tierra  rief der mit entsetzen
erfüllte spanier; a terra  rief ich
ebenfalls den genuesern auf italiänisch zu,
indess das schiffsvolk den kleinen
segel samt der stange, woran er
be
69
festiget war, mit grösster eilfertigkeit
herunterriss. allein der gerade von
der landseite kommende sturmwind
trieb uns vielmehr von der küste
hinweg, als dass er uns hätte dahin
lenken lassen; die wogen schlugen auf
allen seiten in das beängstigte
schiffchen, und alle augenblicke glaubten
wir, dass sie es samt der darin
befindlichen mannschaft verschlingen
würden. als ich die mit grösster
anstrengung arbeitenden matrosen
vergebens bald links bald rechts steuern
sah, und das gesalzene wasser uns
dermassen bei mund und nasen
hereinsprützte, dass es schwer siel, atem
zu schöpfen; dacht ich weder an
deine angenehmen und sichern alleen,
schattiger augarten, noch an deine
e 5

  s.          t  t  t
s             s                 1 5 icher
     
         wesen keine hoffnung
   
                vez 5 il darzus zu
 
       
z    n, so w r e    
einbildungs 55 ften idee des
h eizets 
s     fer
 
t
w ss rtzin rez s bes
j

71
ix kapitel.
gefährliche klippen   savona   neue
abenteuer   schreckliche anhöhen  
spanische flüche.
doch die vorsicht, die uns dieser
gefahr zu entreissen bestimmt hatte,
liess es geschehen, dass nach einer
schrecklichen todesangst die wut
des orkans ein wenig nachliess, und
uns dem lande etwas näher zu
kommen gestattete, allwo wegen der
hohen gebirge der wind nicht mehr so
viele gewalt hatte. in der entfernung
von allem menschlichen aufentalte,
bloss von romantischen
felsengebirgen umgeben, versuchten wir es,
une 4

geachtet der noch immer ungemein
tobenden fluten, ganz nahe an der
küste unsere reise weiter
fortzusetzen, um den hafen von savona, wo
möglich, zu erreichen. ungeheure
buchten, wo der eingeschlossene
wind bei schon eingebrochener
dämmerung grässlich heulte;
heftigemeerstrudel, von grossen unter dem meere
verborgenen klippen verursacht, mit
welchen der donaustrom verglichen
ein spielwerk ist; hervorragende
felsenmassen, die unser papiernes
schiffchen wie glas zu zerschmettern
drohten; und eine bewölkte stockfinstere
nacht, die alle gegenstände
furchtbarer malte, waren unsere beständigen
begleiter bis savona. wie reizend,
dacht ich, als ich mich von dem

73
ersten schrecken ein wenig erholt
hatte, ist das feste land  wie schön
sind die felder und die sichere
landstrasse; kein zehnfacher
todesschrekken zeigt sich unter den
fürchterlichsten gestalten demjenigen, der
darauf wandelt, wie auf dem stürmischen
meere  ein stück brot mit ruhe
genossen ist besser, als die schätze von
beiden indien.
dieses waren meine
betrachtungen, bis wir in den hafen einliefen.
es war mitternacht, und alles im
tiefen schlafe begraben; ein elendes
häuschen stand unweit des hafens, wo
uns nach langem klopfen eine dirne
die tür öffnete, und da wir ganz
ermattet waren, uns mit trocknen
aepfeln, und schwarzem brot und
  e 5

saurem weine bewirtete. welche
anmut hatte dieses nachtmahl für
uns  wir räsonnirten zusammen über
die ausgestandenen schrecken, und
über die vielfachen todesarten,
denen wir unterliegen sollten; wir
bemerkten, wie rauh die lebensart
eines seemannes sei, und dass kein
soldatenleben und keine
kriegsbeschwerden mit ihr zu vergleichen
seien; dass das unbarmherzige
element keinen unterschied der stände
oder der verdienste mache, und von
keiner bedenkzeit oder von
kapitulazionen wisse  indess das
tageslichtanbrach und uns die reise fortzusetzen
ermahnte. allein der orkan wütete
mit gleicher stärke, und wenn er
schon einige augenblicke nachliess,

 
7o
so fing er gar bald mit gedoppelten
kräften zu toben an. als demnach
der tollkühne spanier nichts desto
weniger die reise zu meere
fortzusetzen willens war, weigerten sich
dessen die matrosen insgesammt; und
wir sahen uns genötiget, postpferde
oder besser, maultiere zu bestellen,
und unsere reise über die steilesten
gebirge zu lande fortzusetzen.
ein neues abenteuer  der weg,
der über diese gebirge führt, und
unter die gefährlichsten von ganz europa
gehört, ist meistenteils nur so breit,
dass ein maultier darauf einhertreten
kann  einer seits von einer steilen
anhöhe, anderer seits aber von
fürchterlichen abgründen und dem
schäumenden meere begränzt. eine
unan
76
genehme szene  bald war zu
besorgen, dass das träge lasttier auf
dem unsichern wege ausgleite, bald,
dass der heftige wind vielleicht die
ganze kavallerie zugleich hinabstürze.
so geht der weg über final, oneglia,
porto maurizio, s. remo, ventimiglia
monaco und villa franca. fragt man,
warum die republik noch zu ende
des achtzehnten jahrhunderts solche
präzipizen in ihren staaten dulde; so
ist die antwort  dieses geschehe aus
politischen absichten, um den
mächtigen königlichen nachbar desto
gewisser von diesen gegenden abzuhalten.
da der mit depeschen beschwerte
spanische ritter, ungeachtet des
gefährlichen weges und der
schaudervollen abgründe, mit seiner rosinante

77
immer vorwärts ritt, und wenn man
ihm nicht schnell genug folgte, seine
ungedult durch ein beständiges
vaznos    und carajo und demonio    
äusserte, verliess ich bald darauf seine
beschwerliche gesellschaft, in der
hoffnung, ihn bald wieder zu madrid
zu sehen, wünschte ihm eine
glückliche reise auf kastilianisch und
sagte  vayaste con dios, cabellero.   
   gehn wir      fluchworte.
     reisen sie mit gott, mein herr

x kapitel.
san remo   herrlicher anblick  
fürchterliche garnison   einträgliches
konsulat   staaten von monaco  
mächtiger einfluß.
s. remo gleicht einem irdischen
paradiese. ganze wälder von
oelbäumen, die sich von hier bis nach
nizza erstrecken; gärten voll
zitronen und pomeranzen; die schönen
und in europa seltnen palmbäume;
hohe, vor allen andern hervorragende
cypressen, seigen  und mandelbäume,
alles zu anfange des märzmonats in
der schönsten blüte, gewähren einen
herrlichen anblick, der durch die

79
angenehme witterung, die in diesem
sanften klima beständig herrscht, und
die alles belebende sonne, ungemein
verschönert wird.
seitdem die bürger von s. remo,
als von einem kaiserlichen lehen, wie
sie behaupten, um die freiheit ihres
handels wider die bedrückungen
ihrer oberherren, der genueser, zu
joseph dem zweiten ihre zuflucht
nahmen, und der monarch desshalb
nachdrücklichere befehle nach genua
schickte, wussten es diese herren
durch ihr geld so weit zu bringen,
dass trotz der kaiserl. befehle, s.
remo mehr, wie zuvor, eingeschränkt,
die auflagen der armen bürger zur
strafe vergrössert, und um die stadt
in furcht zu erhalten, vor dem tore

8o
ein fort erbauet wurde, wo sich
immer ein trotziger hauptmann mit
1 oo erzgenuesern in garnison
befindet, vor welcher fürchterlichen
mlacht die hülflosen remasker zittern
müssen. ihr hauptandel geht nach
unserm kaiserl. hafen von trieste;
gegen 2o kauffahrer kommen jährlich
von s. remo dahin, und bringen oel
und zitronen, woran s. remo den
grössten ueberfluss hat; wogegen sie
getreide und andere produkten
unserer gegenden zurücknehmen. da
dieser transport auf inländischen
fahrzeugen geschieht, so hat der
kaiserl. vizekonsul daselbst von seinem
konsulate nichts weiter, als die ehre,
das kaiserl. wappen über seinem
tore anheften zu dürfen  dafür aber
das

81
das ausschliessende vorrecht, den
unter dem namen kaiserlicher
untertanen häufig zu seiner türe sich
schleichenden armen matrosen,
fleissig almosen aus seinem beutel
austeilen zu dürfen. ein trauriges
privilegium , welches ihm aber auch
niemand beneidet.
bei ventimiglia , 1o italiänische
meilen hinter s. remo, und 1oo von
genua, tritt man aus dem gebiet
der republik, um in die
weitläuftigen staaten des grossen fürsten von
monaco zu kommen  dessen länder
den seltnen vorzug haben, dass man
sie mit einem einzigen blicke
überschauen kann, und so vortreflich
eingerichtet sind, dass man in
weniger als2stunden wissen kann, was
f

82
in allen provinzen des reiches
vorgeht. diess ist der nemliche
berühmte fürst, von dem uns
archenholz erzählt, dass er bei seiner
ankunft in london vermeinte, dass die
des abends angezündeten laternen
eine von dem brittischen monarchen
dem monarchen von monaco ganz ins
geheim veranstaltete herrliche
erleuchtung sei, um den ihn
besuchenden suverän angenehm zu
überraschen.   bei meiner durchreise
herrschte im ganzen reiche eine
völlige ruhe und bewundernswerte stille.
die hauptsorge des weisen regenten,
die vor allen andern dingen dahin
abzielt, das gleichgewicht in
europa zu erhalten, und entweder durch
blosse drohungen, oder auch, wo es

83
nötig ist, durch fürchterliche
kriegesrüstungen, den übrigen nazionen
schrecken einzujagen, diese ist es,
der wir die langwierige ruhe, die
in unserm weltteile herrscht, am
meisten zu verdanken haben; ohne
ihn würde es um das schicksal von
europa oft wunderbar ausgesehen
haben.   ich begegnete eben einem
kurier zu fusse, dem ich es zwar
nicht gleich angesehen habe, dass er
dies sei, denn er schien im strengsten
inkognito zu sein; allein mein
postillon, der ihn erkannte, gab mir
hievon nachricht. da ich schon eine
weile keine zeitungen gelesen hatte,
so war ich sehr begierig, etwas zu
erfahren. ich fragte ihn nach
neuigkeiten seines hofes  ob keine
verändef 2

84
rungen im ministerium, oder andere
wichtige gegenstände auf dem tapete
seien; allein trotz aller meiner
zudringlichkeit, konnte ich nichts von
ihun erfahren. er beobachtete über
alles ein geheimnisvolles, tiefes
stillschweigen   vielleicht aus
eifersucht, weil ich für einen fremden
angesehen ward; denn so liest man,
dass in einem anderm reiche, sina
genannt, eine ebenso seine politik
herrsche, wo man gleichfalls gegen
fremde höchst misstrauisch ist. doch
war ich so glücklich, durch den
postillon, der mich durch das ganze
reich begleitete, zu erfahren  dass
der erbprinz sich gegenwärtig nicht
am hofe befinde, sondern seit einiger
zeit nach frankreich abgegangen sei;

85
wer weiss, ob nicht etwa um ludwig
den xvi seines beistandes zu
versichern, oder vielleicht um sich über
die schicklichsten mittel zu
besprechen, wie die ruhe europens in
diesem kritischen zeitpunkte, ohne
dazwischenkunft anderer mächte, noch
ferner beibehalten werden könne.
f z

86
xi kapitel.
nizza   angenehmer aufentalt  
englischer jüngling   gallischer geschmack
  gränze frankreichs   antibes.
bei villa franca fängt das
königlichsardinische gebiet an. der hafen,
woselbst man die aus5fregatten
bestehende seemacht des königs vor
anker liegen sieht, gewährt dem
vorbeireisenden, so wie diese ganze
gegend, von den gebirgen gegen das
meer zu, die schönste aussicht. hier
endigen sich die schrecklichen
abgründe, die unweit genua anfangen,
und erst hier sich in einen vom meere
abweichenden, breiten und sichern

87
weg umformen. das unter dem
sanftesten himmel gelegene nizza, diese
wohltätige zufluchtsstadt
entkräfteter, mit konsumzion, spleen und
melancholie kämpfender engländer,
stellt sich am entferntesten gestade
des meeres reizend dar. nicht
anders, als durch einen beständigen
garten kommt man zu diesem
angenehmen winteraufentalte.   hier,
wo durch leidenschaften entnervte,
und in der blüte ihrer jugend, gleich
einer abgepflückten rose, welkende
jünglinge, entweder ihre heilkraft in
den balsamischen düften, die sie hier
einatmen, finden, oder der bangen,
zärtlichen schwermut unterliegend,
ihr frühes grab, fern von ihrem
vaterlande, fern von geliebten
freunf 4 .

88
dinnen, aufsuchen, fand ich im h tel
des quatre nations, wo ich logirte,
an einem fensterladen meines
schlafgemachs, diese rührenden zeilen,
vermutlich von der hand eines am
rande des grabes schwebenden
engländischen jünglings aufgezeichnet 
tere wasatime, i wished for home;
i abandon home, and home abandons me.
  weep my fate, ye generous travellers,
and te recording angel of heaven will
recompense yot in te book of life  
my tears  f gratitude shall wet te weeds
of ty best departed friend  
und nicht weit davon 
an unhappy young man
flying from his nativecountry  his friends
and all tat is dear to him, for no oter
pur pose
tan to avoid cirkind importunity end
indulge

89
a melancoly, tat has already sapp d his
constitution
destroyd his healt, and brought him to
te
very borders of grave  
ein banges mitleiden durchdrang  
meine seele, als ich diese zeilen las,
und ein kalter schauder durchlief alle
meine gebeine.  
zu nizza spricht schon alles
französisch. der französische geschmack
herrscht allentalben, und man glaubt
schon in frankreich zu sein. statt
der häufigen italiänischen
salamihändler sieht man überall parfumöre
und destillatöre, welche in ihren
wohlriechenden butiken eaux de
senteur, essences fines, siroppe und
liköre, seil haben; und statt der
f 5

so
gemeinen makaronihändlerinnen
zeigen sich in allen gassenartige
marchandes des modes, die in ihren
zarten magazins mit allen gattungen
koeffuren nach der neuesten mode de
paris, mit rubans, gazes und fleurs
zur auswahl versehen sind. die
niedlichen bonnets der französinnen
treten an die stelle des simplen
italiänischen schleiers; und das erhabne,
leutselige und gesellschaftliche wesen
des galliers verdrängt das
heimtückische und kriechendfalsche des
welschen. die ganze nazion ist höher
gespannt.
unweit nizza ist die gränze
frankreichs, wo ich gleich sammt meiner
reisegesellschaft scharf visitirt
wurde. der franzose, welcher in
mei
91
mem mantelsack ein englisches noch
nicht zugeschnittenes gilet fand, das
ich kurz vorher in genua gekauft
hatte, durchwühlte alles auf das
sorgfältigste, in der süssen hoffnung, noch
mehrere kontrebande zu finden;
allein zu seinem verdruss betrog er
sich. ich ward zu einer strafe von
24 sous verurteilt, die ich ihm ohne
umstände gab.
hier ist nun das unruhige land,
einst die lust der freuden, nun ein
land, das man nicht ohne
widerwillen betritt, und froh ist, so bald man
nur kann, wieder zu verlassen. hier
hört man von nichts, als von
massakern und revolten, von aristokraten
und laternen, von maire und
munizipalität sprechen. von dem ersten

eintritte bei antibes an den gränzen
italiens, bis st. jean de luz, an der
gränze von biscaja, herrscht die
nehmliche melodie, so dass dem
vorbeireisenden die ohren klingen möchten.
eine traurige epoche   ludwig der
xiv, von dessen heldentaten man
vormals so viel lärmens machte, den
man durch den beinamen des grossen
von allen seinen vorgängern
unterschied, muss nun den gehässigen titel
eines tyrannen tragen; und heinrich
der iv, den man sonst mehrerer
fehler beschuldigte, ist der einzige
vater des vaterlandes. die noblesse
und der klerikus sind an allem
unheile schuld; der tiers  tat und die
poissarden aber von untadelhafter
aufführung.

95
antibes, die erste festung und
der erste ort von einiger bedeutung,
den man von dieser seite betritt,
giebt keinen sonderlichen begrif von
französischer pracht. elende häuser,
schmutzige gassen, armut auf allen
seiten, fangen hier an, dauern durch
das ganze mittägige frankreich fort,
und endigen sich da, wo frankreich
aufhört. die mauern mit staube und
spinnengewebe allentalben bedeckt;
haufen von schutt und ziegelstücken
an allen ecken aufbewahrt; die wände,
selbst im innern der häuser, mit
allerhand unrat beschmutzt; die
balken des plafonds und des ganzen
gebäudes meistenteils hervorragend
uud blossgestellt; die heimlichen
gemächer im höchsten grade unrein;

a
9 
nichts übertüncht oder neu geweisst;
nichts gefegt oder gesäubert  so
sehen die französischen städte und
dörfer aus. welcher unterschied
gegen das reinliche holland, wo
sogar die küchen so glänzen, als
wenn es speisesäle wären; wo oft
die gasse, auf der man fährt, so rein
ist, dass man darauf eine mahlzeit
halten könnte; und wo ein stall
sauberer gehalten wird, als in frankreich
manche kirche  

xii kapitel.
marseille   vwohlstand   fremde
nazionen   börse   gespräche über tisch  
französische sottisen   deutsche
antwort   spectacle   teaterjungfern.
marseille ist eine von den wenigen
städten frankreichs, die sich durch
ihren handel und durch ihren
wohlstand von den übrigen, die in ihrer
gegend sind, wesentlich auszeichnet.
ihr schöner hafen, ihr glänzendes
spectacle, ihre mit allen
bequemlichkeiten des lebens im ueberflusse
versehenen reichen butiken, ihre
prächtigen hötels, besonders das quartier
nahe am teater und am seehafen,

96
verschaffen dieser stadt unter ihren
notleidenden mitschwestern eine
rühmliche ausnahme. hier geht es
so lebhaft, wie in einem zweiten
amsterdam zu. mäkler und
kommissionäre, kapitäne und matrosen; der
holländer mit der baumwollenen
perrücke, und der engländer mit dem
runden iiute, durchkreuzen sich hier
in buntem gemische; sprechen jeder
eine verschiedene sprache, und
unterscheiden sich durch ein eignes
ländliches kostum. ein sammelplatz aller
nazionen  bald begegnet man einem
unglücklichen neger, der von einer
nazion, welche die gesittetste sein will,
seinem vaterlande mit gewalt ist
entrissen worden; und bald einem
ungesitteten türken , der sowohl mit
afri
97
afrikanischen, als mit christlichen
sklaven handelt; bald erscheint ein
zum franzosen umgeformter mestize,
der seine amerikanische abkunft
nicht verläugnen kann; bald ein halb
europäisch gekleideter armenier aus
der levante, oder ein franzose in
orientalischer kleidung. nun werde
ich auf die börse geführt; eine
geräumige halle, die jedermann offen
steht, wo man auf verschiedenen
anschlagzetteln bald isle de france, bald
cap fran ois, oder senegal, oder
martinique liest, und wo alle jene
seehäfen angekündigt werden, nach
welchen jeder kapitän seine reise mit
nächstem anzutreten gedenkt. hier
sieht man die täglich um die
mittagsstunde versammelten kaufleute in
g

98
verschiedene haufen geteilt,
beisammen. eine angenehme szene  hier
unterschreibt man assekuranzen, und
dort vertauscht man obligazionen; in
diesem kreise spricht man von tee,
und dort von diamanten; auf jenem
platze zankt man sich um stüber,
und dort betrifft es millionen; diese
handeln um moskowitische
kalbfelle mit einander, und jene um
schwarze menschen. die seeplätze
der halben welt nehmen an dem
schicksal eines einzigen anteil.
danzig und hamburg, smyrna und
cadiz, bristol und riga, halten mit
diesem eine ununterbrochene
korrespondenz, und befinden sich in einem
wechselseitigen interesse. bald
darauf erblicke ich eine bude, die an

99
einem andern orte überflüssig sein
könnte, hier aber unentbehrlich ist.
englische oktanten, achromatische
sehröhre und reflexionsteleskope,
seetermometer und
aequazionsinstrumente, azimutische kompasse,
und hydrographische karten,
seeuhren und megameters, stehn hier
für käufer in bereitschaft, um die
schiffahrt sicher, nützlich und
angenehm zu machen. anker von 1oo,
oder von 4ooo pfund; dünne stricke
für das tauwerk, oder seile von
18 zoll im umfange; mastbäume für
die china flüte, oder für das grosse
ostindische schiff, sind hier an einem
orte versammelt, um bald darauf in
alle vier weltteile zerstreut zu
werden.
g 2

1 oo
allein es ist mittagszeit  on a
servi monsieur, sagt das behende
französische kammermädchen; alles
erscheint bei der table ronde. eine
trefliche einrichtung  durch sie wird
der durchreisende fremde in ganz
frankreich in den stand gesetzt, von
den gebräuchen oder neuigkeiten
eines ortes sich schnell zu
unterrichten, eine menge bekanntschaften in
kurzer zeit zu machen, und während
der tafel sich auf die angenehmste
weise zu unterhalten. da sitzen zwei
officiere von der royale marine aus
toulon, die heimliche aristokraten
sind; und neben ihnen ein
bemittelter schneidermeister, und
nunmehriger colonel der milice nationale, ein
todseind des adels; an diesen schliesst

1o1
sich ein durch spiel und
verschwendung deroutirter junger libertin, der
nach amerika reiset, um seine
finanzen zu verbessern; auf ihn folgt ein
beobachtender engländer, der wenig
spricht; ein chevalier de st. louis, und
ein deutscher commis von lübeck
machen die zahl der gäste vollzählig.
monsieur est anglois   fragt
mich der vis vis sitzende colonel,
nachdem man schon eine weile über
die neuesten dekrete der
assembl e nationale, über den aufruhr in
marseille im märz 179o, und über
das deficit gesprochen;   nein, mein
herr, ein deutscher, aus wien;  
de vienne m me  fragten mich ihrer
mehrere zugleich   oui, messieurs,
de vienne m me.   votre
empe
g 3

1o2
reur est mort, sagt der st.
ludwigsritter, und sucht in dem vorgesetzten
votre eine seine art von herabsetzung
anzubringen; oui, l empereur est
mort, ist meine antwort, le beau
fr re de votre roi  um ihm sein
pronomen wieder zurück zu geben . sa
parent e nousacout  bien cher, fährt
der colonel fort, der gern seinen groll
wider die königinn auslassen möchte.
  wie das, mein herr    la reine
ne lui a t elle pas fait passer les
sommes, dont il avoit besoin pour
faire la guerre aux turcs    armer
dummkopf, dacht ich, wenn ihr alle
so deräsonnirt, so bedaure ich euch,
und war im begrif, gar keine
antwort auf die sottise zu geben. doch,
da ich diese contes schon zu oft
an
1 o3
hören musste, so sagte ich  woher
wissen sie das    ne l a t  on pas
trouv  enregitr  dans des regitres 
n   a t  on pas arr t  des chariots
avec de l argent, qui devoient passer
  strasbourg  et les gardes nobles,
que l empereur envoyoit tous les mois
  paris    es ist zu verwundern,
messieurs, dass man euch so sprechen
hört, euch, die ihr die staatsgeschichte
von frankreich besser kennen solltet,
als fremde;  und zeigte ihnen  dass
die ursache des geldmangels aus
der schlechten verwaltung der
französischen finanzen, aus dem
übermässigen gewinne der generalpächter,
aus der übeln wirtschaft bei hofe,
und aus der verschwendung des
französischen kabinets, um die erste
g 4

rolle zu spielen, und sich überall
einzumischen, herzuholen sei. sehen
sie, sagte ich, dieses sind die
quellen ihres geldmangels, und nicht der
türkenkrieg; und als ich meinen satz
durch den in frankreich so sehr
überhand genommenen luxus, als welcher
allen reichen den untergang bringt, zu
bekräftiges willens war, unterbrach
mich der junge franzose, welcher
sich seiner debauchen, nach der in
diesem lande so gewöhnlichen
windmacherei, rühmte  ajoutez nos
maitresses, sagte er, mit einem aus
erfahrung sprechenden tone; indess
die übrigen eine weile
stillschweigend zuhörten, und ich noch
hinzusetzte, dass der kaiser sein gold von
kremnitz und nicht von paris hole;

1o5
auch nicht nötig habe, wie sie, das
spanische gold, aus mangel an minen,
über bayonne heimlich einzubringen.
mais la reine, fing der colonel von
neuem an, indem er sie alles unheiles,
das über frankreich gekommen ist,
mit den gehässigsten ausdrücken
beschuldigte. hören sie auf, mein
herr, sagte ich, über ihre königinn
 votre reine  zu klagen. in der blüte
ihrer jugend wurde sie aus den
händen marien teresiens frankreich
zur erziehung übergeben; euer
verführerischer hof, messieurs , ist uns
aus euren pompadours und du barry,
und vies priv es, genugsam bekannt,
ihr habt nicht nötig, euren
sittenverfall sowohl, als euren geldmangel
auf unsere rechnung zu schreiben.
g 5

monsieur dit bien, sagte einer von
den cäcieren der royale marine;
sehet, setzte er hinzu, wie wir von
unseren suverän sprechen sollten.
   e pardon, war meine
antwort, staatenkunde ist nicht mein
fash, sommen sie aber nach
deutschland, da wird man ihnen besser
antwto t
e 1nachdem ich nachmittags
verschiedene ka fees besucht, und an dem
journal de paris, und mercure, und
bulletins, und petites afsiches mich
satt gelesen hatte, begab ich mich
gegen abend in das spektakel, nach
dem körperlichen das
notwendigste bedürfniss der französischen
nazion. hier, wo der tändelnde
witz, oder die heftigen
leidenschaf



1 o7
ten, die patetischen charaktere, oder
die naiven scherze, von seinheit der
sprache und passenden geberden
begleitet, wechselsweise auftreten,
wo der elegante geschmack, und die
degagirten manieren, und alle
grazien des gesellschaftlichen umganges
in tausendfachen nuanzen sich
entfalten; hier wird jedes epitete des
vortrags, jede wendung der phrase,
jede miene des ausdrucks von dem
kennerauge entdeckt, von dem bon
sens gefühlt, und von der
scharfsinnigen kritik auf die goldwage gelegt;
dann entweder der persiflage preis
gegeben, und in das reich der
fadaisen und plattituden
hinabgeschleudert, oder unter die traits saillants,
und die tours d esprit, und die

1 o8
chef d oeuvres bis an die sterne
erhoben.
hinweg ihr unverschämten
koketten, die ihr die ersten plätze gleich den
vornehmsten damen besetzt, und
unter das edle, eingezogene geschlecht
euch mit dreister stirne mischt; von
euren eingriffen ist heut zu tage kein
platz mehr frei. gallerie,
amphiteater und parket, loges grill es und
premi res loges, alles habt ihr euch
zuzueignen gewusst; eure abgetragene
maske, eure zudringlichkeit, eure
frechen gefälligkeiten, eure übertriebene
anzahl dienen zu nichts anderm, als
ekel und unlust zu erwecken. o dass
man euch nicht mehr sehen dürfte 
ihr seid der auswurf des
französischen teaters.

1 o9
xiii kapitel.
die provence   nimes   wichtige
antiquitäten   montpellier   gelehrter
buchhändler   kanonenbeweis  
milicenationale   arzneischüler.
ueber aix, die hauptstadt der
provence, und das vaterland des
berüchtigten mirabeau, gelangte ich zu
dem rhöne, welcher die gebirgige,
sandige provence von dem
fruchtbaren, angenehmen languedoc scheidet.
hier liegt beaucaire, wegen seiner
messe , in frankreich sehr bekannt,
aber ausser derselben, ein elender,
trauriger ort. die schönen küsten

des rhone, erinnern den
ueberfahrenden an die schönen gestade des
rheinstroms, und an die fruchtreichen
hügel, die ihn auf beiden seiten begränzen.
das bald darauf folgende nimes
ist ein muster von schmutz und
vernachlässigung. ein
unbedeutender ort; ausgenommen wenn man
ein liebhaber von antiquitäten ist.
denn zertrümmerte statuen, und
zerkratzte bas reliefs findet man
hier genug, und man kann sich das
hirn darüber zerbrechen, was die
hörner auf jenem alten kopfe für ein
symbolum sind, oder was für ein
mysterium dahinter stecke, dass die
junge nymphe den phallus in der
hand hält. ein paar dutzend alter
medaillen, von welchen man mir sagte,

111
dass sie noch aus römerzeiten her
seien, und bei dem amphiteater
ausgegraben worden, wurden mir zum
kauffe angeboten  die ich auch, weil
es schon dunkel zu werden anfing,
ohne sie zu untersuchen, kaufte  als
ich sie aber nach meiner ankunft zu
montpellier genauer ansah, so fand
ich, dass es alte kupferne
französische sous, und spanische quartos
waren, die ich voll unwillen
wegwarf; einige ausgenommen,
worunter die mit den köpfen des
augustus und agrippa auf der einen, und
dem palmbaume und dem krokodille
auf der andern seite, und der
aufschrift colonia nemausensis, oft
vorkommende medaille von bronze war.

montpellier, diese den aerzten
wohlbekannte stadt, ist von ihrer
vorigen celebrität sehr
heruntergesunken. die einzige place du perou
ausgenommen, die schon
zwanzigmal beschrieben worden, und die
esplanade, ein schöner
spatziergang; findet sich nichts als
unsauberkeit und vernachlässigung, und
um sich nicht zu ennuyiren, sieht
man sich gezwungen, entweder bei
abb  bertolon die physique
experimentale, oder die chymie bei mr.
chaptal zu frequentiren. als ich bei
einem der hiesigen buchhändler nach
litterarischen neuigkeiten
fragte,zeigte er mir eierel commentaria in stoll,
die er erst von wien, wo sie
herauskämen, erhalten hätte. da ihm nicht
bewusst

1 13
bewusst war, woher ich käme, so
fragte ich ihn, ob wien weit von
montpellier entlegen sei  c est dans
le pays de l empereur, sagte er
mir; und auf meine weitere frage 
c est du cot  de strasbourg. ich
erkundigte mich bei einem herrn
von der facult  der eben zugegen
war, um die namen der
berühmteren lebenden aerzte in frankreich,
und was sie von dem sel. stoll
hielten  er lobte mir fouquet und
bartez; aber keinen stoll, sagte er,
haben wir nicht.
hieraufbesah ich dieausser der stadt
liegende citadelle, von der man eine
reizende aussicht geniest, und auf der
einen seite das mittelländische meer,
auf der andern die entfernten
pyrenäih

1 14
schen gebirge wahrnimmt. auf jeder
der rings herum aufgepflanzten
kanomen standen die lateinischen worte 
ultima ratio regum, d. i. der letzte
beweis, wenn man die andern nicht
recht verstanden hat.   die neue
milice nationale, dieser kern
französischer martissöhne, mit ihren
vielfarbigen glänzenden uniformen, die man in
montpellier, so wie in andern
städten häufig zu sehen bekommt, erregen
weit mehr aufmerksamkeit, als die
5oo schüler des aeskulaps, die man
gegenwärtig allhier zählt; und das
stadtwapen, die standarten und
übrigen kriegsinsignien fallen zu dieser
zeit weit mehr in die augen, als das
griechische pentalpha, und alle
symbole der heilsamen hygiea.

xiv kapitel.
kanal von languedoc   gesellschaft  
toulouse   unverwesete leichname  
kurzes brevier   birets la mode.
da ich nach narbonne, und von da
über perpignan und barcellona nach
madrid zu kommen dachte; so hörte
ich zu beziers, welches zwischen
montpellier und narbonne liegt  dass
die verschiedenen flüsse dieser
gegenden ausgetreten, und dadurch die
ganze landschaft unter wasser gesetzt
sei. um daher nicht länger
aufgehalten zu werden, fasste ich den
entschluss, mich auf dem in der
nachbarschaft anfangenden, berühmten
kanal von languedoc einzuschiffen,
h 2

116
und mittelst desselben über toulouse
nach bayonne zu reisen. die fahrt
auf diesem kanal, der bald durch
einen berg durchläuft, bald queer
über einen fluss hinübersetzt, bald
unter einer landstrafse, bald auf
eimer brücke rinnt, und durchaus mit
einer reihe hoher pappelbäume
geziert ist, gleicht mehr einer
reizenden spatzierfahrt, als einer
mühsamen reise. die barke, welche uns
führte, entielt, gleich der arche
noahs, das seltsamste gemisch von
reinen und unreinen tieren  einen
jungen sergeanten von barrois, und
eine andächtige soeur grise; zwei
von einem schiffbruche bei
villafranca gerettete matrosen von havre
de grace, und einen reichen
sklaven
1 17
händler von bordeaux; einen
kapitän der garde nationale von
toulouse, und eine amme mit zwei
säugenden kindern. die soeur grise
betete den rosenkranz, und der sergeant
las das chapitre des cordeliers  die
verunglückten matrosen waren
niedergeschlagen, und der negociant
schien son aise zu sein; an einem
ende der barke hörte man
kindergeschrei, und an dem andern
französische arietten.   in diesem ganzen
reviere herrscht noch stets das
frische angedenken kaiser josephs,
der diesen kanal selbst hat in
augenschein nehmen wollen. bald speisten
wir in einem zimmer, wo joseph ii
gespeiset hatte; bald traf es uns, in
einem wirtshause zu übernachten,
h 3

1 18
wo man uns sagte, dass der kaiser
sein nachtquartier gehalten habe.
uebrigens ist zwischen diesem
kanal, und den holländischen,
mancher unterschied. diese sind ganz
gerade und nach der schnur gezogen,
jener aber ungleich und voll
krümmungen, und hat ausser einer
reihe von bäumen keine andere
verzierung, als die umliegenden felder
und gegenden  wohingegen die
holländischen mit den reizendsten
landhäusern und gärtchen auf beiden
seiten umgeben sind. ueberdies ist man
wegen der vielfältigen schleusen, die
bei dem kanale von languedoc
angebracht sind, alle augenblicke genötigt
sich in einem bassin eine
viertelstunde lang aufzuhalten, oder wenn
meh
1 19
rere schleusen aneinander folgen,
mit sack und pack aus einem schiffe
in das andere, wie die schwaben,
hinüber zu wandern. dieser kanal,
der dem grafen caraman von
marseille, als dessen eigentümer,
bisweilen eine million franken jährlich
eintrug, trägt gegenwärtig, da die
ausfuhr des getreides untersagt ist,
und der handel allentalben
darnieder liegt, mit abzug der kosten, nicht
mehr als 5oo,ooo französische liver.
als wir toulouse, die
hauptstadt von languedoc, erreicht
hatten, liess ich mich in das
berüchtigte gaveau des cordeliers
führen. durch die sakristei ward
ich über eine schneckenstiege in ein
enges stockfinsteres gewölbe, von
h 4

2o
einem einzigen mit einer laterne
versehenen wegweiser hinabgeführt.
eine reihe todter stand links und
rechts dicht neben einander aufrecht,
um mich herum  ein schaudervoller
anblick   gegen 5oo menschen,
worunter einige schon seit 4oo
jahren abgeschieden sind, sieht man
da in ihrer völligen gestalt, obschon
ganz getrocknet, vor sich, und
hinter sich, und neben sich, auf beiden
seiten stehen. icl. sah mich fleissig
um, ob es diesen herren nicht etwa
einfallen möchte, ein bataillon carr 
um uns beide zu schliessen; indess
mein führer einen der vor uns
stehenden leichname mit einem
einzigenfinger unter dem kinne ergriff, und
als wenn er von papier wäre, in die

  2 .
höhe hob  so gering war die ganze
masse. eine kaum 5o jahre lang
verstorbene nonne sass in ihrem habite
mit übereinander geschlungenen
händen auf der erde ganz unverweset
da; und ein anderes frauenzimmer
stand, mit einem blossen leinenen
tuche bedeckt, nicht weit davon. hier
hätte man manche betrachtungen
über die mode, den kleiderputz
und über die toilette anstellen
können; allein ich hatte keine lust,
mich sehr lange in den elyseischen
feldern oder in deren vorhöhle
aufzuhalten, und sagte meinem, wie es
schien, ganz kaltblütigen begleiter,
ich hätte schon genug gesehen, er
möchte mich wieder in die oberwelt
hinauf führen.
h 5

122
hier ward ich bei dem
gelehrten lord macartei, welcher zu
toulouse sich niedergelassen hat,
eingeführt. dieser herr zeigte mir seine
kostbare sammlung der ältesten
denknähler der buchdruckerkunst  das
psalterium, und die moguntinische
bibel, den durandus und den
gratian, die ihm grosse summen
gekostet haben. da erinnerte ich ihn
an die in dieser art einzige
sammlung unserer kaiserlichen
hof bibliotek, an alle die seltenheiten,
die ihm aus nessel, lambecius und
kollar wohl bekannt waren; und an
das herrliche gebäude, dessgleichen
keine bibliotek europens
aufzuweisen hat. allein bald darauf sah
ich eine andere neuigkeit  als man

123
mir in der uralten kirche des heil.
saturnin den tausendjährigen
berühmten codex der evangelien wiess,
welcher mit auf pergament gemalten
purpurnen und goldnen lettern
kostbar verziert, und von karl dem grossen
dieser kirche geschenkt worden ist.
so zeigte man mir auch das brevier,
dessen die geistlichkeit allhier sich
bedient; es ward von mr. de brienne
als er erzbischof von toulouse war,
umgeändert, und ganz la mode
eingerichtet  die langen psalmen sind
  la figaro kürzer zugeschnitten, das
matutin am sonntage besteht bloss
aus9kurzen psalmen, und das ganze
officium ist kürzer und
geschmeidiger als das ultramontanische
geworden. als ich nachher die predigt

mit anhörte, sah ich mit befremden,
dass alle anwesenden mitten in der
kirche, den hut aufbehielten  der
prediger selbst hatte statt des
gewöhnlichen birets eine hohe,
gespitzte mütze auf, die mich an den
italienischen pulicinello erinnerte;
und als ich einem chorherrn von der
ganz verschiedenen gestalt der
auderweitigen birette mel dung tat,
antwortete er  ich weiss es, das ist die
alte mode.
 

125
xv kapitel.
pyrenäische gebirge   pic du mid   neue
demarkazion   gascogner  
litterarische gasconaden der franzosen  
zurechtweisung französischer insolenzen.
kaum ist man aus den mauern von
toulouse herausgefahren, als man
die hohen pyrenäischen gebirge,
diese scheidewand frankreichs und
spaniens, die man vorhin nur in
eimer grossen entfernung sah, ganz in
der nähe erblickt  eine ungeheure
kette granit pyramiden, auf deren
mit ewigem schnee bedeckten
gipfeln der botaniker oft die pflanze
findet, die er nur unter dem 55
grade gesucht hätte, und wo der

126
weisse hase eben so zu hause ist,
wie unter dem mit zwölf monat
winter ringenden polarzirkel.   hier
sah ich den berühmten pic du midi,
vierzehn hundert und achtzig toisen
hoch über die oberfläche des meeres
emporragen; wo das barometer,
welches sich zu wien auf 28 zolle hält
und in unsern tiefen salzgruben bei
wielizka bis auf 52 zolle
hinaufsteigt, auf 2o zoll herabsinkt. herr
junker, ein in königl. französischen
diensten stehender deutscher
ingeniör, der mein reisegenoss war,
und auf befehl der regierung in
gesellschaft mehrerer französichen und
spanischen ingeniöre an
berichtigung der beiderseitigen gränzen auf
den anhöhen der berge arbeitet,
er
1 27
zählte mir, dass auf den höchsten
gipfeln niemand anders, als die hirten
von beiden nazionen sich
aufhalten; da sie aber öfters des
territoriums wegen streitigkeiten
miteinander haben, so haben beide mächte
für gut befunden, allen diesen
balgereien durch eine genauere
demarkation ein ende zu machen. allein
diese arbeiten, die schon seit vier
jahren dauern, und die man dem
publikum zu seiner zeit mitzuteilen
gedenkt, sind von einer so grossen
ausdehnung, dass noch acht jahre
erfordert werden, ehe das ganze
werk, von welchem das französiche
gelehrte journal vom julius des
1788 jahres meldung tut, zu
stande kommen kann.

128
unweit toulouse hat das
fruchtreiche languedoc ein ende, und man
betritt die gascogne, diese
berüchtigte provinz, die noch bis auf den
heutigen tag von allen scherzhaften
anekdoten und geschichten die
urheberinn sein muss. ganz von dieser
idee erfüllt, war ich auf alle worte und
handlungen der gascogner während
meiner ganzen durchreise äusserst
aufmerksam; allein ich fand an ihnen
nicht das mindeste, was der
bescheidenheit und dem anstande zuwider
laufen könnte. vielmehr glaubte ich
nicht weit von dem sottisenreichen
gascogne zu sein, als ich bald
darauf zu pau, der hauptstadt des an
die gascogne gränzenden bearn
anlangte  denn als ich das cabinet
literaire

129
teraire besuchte, las ich in dem
neuesten bulletin  es war vom märz
179o  folgende geschichte  on
confirme la nouvelle de t meute de pau,
et le journal g n ralyajoute des
d tails plus tragiques  plus de 6o
personnes ont  t  tu es, etc. da ich
mich eben an ort und stelle befand,
so war ich sehr begierig alle
umstände dieses ganz neu
angekündigten auftrittes zu erfahren, und
erkundigte mich daher sogleich nach
allem auf das genaueste  aber kein
mensch wusste ein wort davon; in
der ganzen gegend war alles höchst
ruhig. gleich darauf las ich eine weit
grössere französische gaskonade;
in dem journal  la cocarde nationale
genannt, unterm 5. märz dieses
i

jahres, sagt der französische
rezensent, indem er die neue französische
uebersetzung von meissners
alcibiades recensirt  il faut convenir, que
les muses germaniques nous ont vol 
ce sujet, le pinceau un peu lourd d un
allemand  toit il fait pour tracer le
portrait d un h ros petit maitre  
dieser polisson erdreistet sich zu
behaupten, wir deutsche hätten den
franzosen dieses sujet gestohlen,
gleich als hätten sie allein das recht,
galante helden zu beschreiben 
weiter unterfängt er sich den
beinahmen lourd, einem meissner, diesem
so angenehmen und zierlichen
lieblingsautor deutschlands, dessen
sprache er nicht einmal versteht,
beizulegen.   o ihr seichtköpfe, wie

lange werden wir noch bei euch
plump heissen müssen, weil wir nicht
so superficiel denken und nachlässig
schreiben, wie ihr  ihr schämt euch
nicht in euren mercures und esprits
de jourmaux und  trennes, oder wie
die dinger alle heissen, über
logogryphes und calambours und colosichets
euch, wie die knaben, den kopf zu
zerbrechen, indess ihr das journal
des savans und solide gelehrsamkeit
vernachlässigt, und bloss mit
cocardes und sabres la nation, wie die
kinder, exerciren lernt. geht in die
schule, und legt euch einmal auf
sprachen, die ihr kritisiren wollt,
ohne sie zu verstehen, oder sprechen
zu können. bald erzählt ihr uns, dass
die kaiserinn wird oks akow
zui 2

rückgeben müssen; bald wollt ihr
von u treck und mas treck
sprechen, und macht euch überall
lächerlich   hört auf zu spotten, sonst
kommen die poissarden mit der
rute über euch.  

xvi kapitel.
bayonne   handel   sprache  
spanische juden   zigeuner   rote
kapuzen   die große menge spanischer
voyageurs   vergleichung mit den
engländern.
bayonne, die hauptstadt der
provinz die man basques nennt,
unterscheidet sich von aix, toulouse
und ihren consorten durch grössern
wohlstand, sauberkeit und
industrie; eine offenbare wirkung des
seehandels, der allhier getrieben
wird, und welcher, ob er schon,
wie zu marseille, seit der
revoluzion einen abbruch erlitten hat,
dena y 
i 5

1 54
noch bis auf diese stunde
beträchtlich ist. weisser wein, der in
dieser gegend wächst, wird von hier
nach dem nördlichen deutschland,
nach dännemark und der ostsee
häufig verführt  dessgleichen spanische
wolle, harz, teer u. s. w.; und
die nachbarschaft eines so mächtigen
königreichs, wovon bayonne
gleichsam das tor ist, erhält den
hiesigen handel in einer
ununterbrochenen lebhaftigkeit. hier findet man
schon doppelte aufschriften an den
gastäusern und boutiken 
französisch und spanisch; so wie man sie
zu calais französisch und englisch,
oder zu strasburg deutsch und
französich antrift. auch spricht man hier
eine sprache, die von dem
französi
135
schen sowohl als spanischen so
verschieden ist, als nur immer die
deutsche  sie könnmt mit derjenigen
  überein, die man in dem
angränzenden biscaya spricht, und für die
älteste sprache von ganz spanien
gehalten wird. sie klingt wirklich
ziemlich babylonisch   brot heisst
ogija, wein arnoa, wasser ura, u. sf.
larramendi, ein gelehrter spanier,
hat von ihr eine sprachlehre und ein
wörterbuch verfasst; allein bisher
haben sich noch wenig damen,
weder in frankreich noch in spanien,
auf diese hofsprache tubals gelegt,
der, wie uns die juden weissmachen,
zuerst spanien bevölkert haben soll.
bayonne wimmelt von
spanischen juden, welche aus furcht
i 4

1 56
vor der inquisizion, von der sie
vertrieben wurden, sich allhier an den
gränzen, wie einst in aegypten,
aufhalten; und in dieses durch david
kimchi, aben ezra, mosche ben
maimona, und andere ihrer tanaim,
berühmte land, wovon sie
ausgeschlossen sind, so gern eingelassen
werden möchten, und daher die
einoder austretenden mit herzeleid
betrachten. allein so wie sie einst den
siegreichen nabuchodonosor gefürch 
tet haben, so zittern sie noch heut
zu tage vor dem namen des
inquisidor general, und trauen sich keinen
schritt, ausgenommen in dem
strengsten inkognito, in das land. so siel
es im vorigen jahre einem reichen
englischen israeliten ein, den
seier
157
lichkeiten der tronbesteigung des
königs, zu madrid, beiwohnen zu
wollen  allein die sache blieb nicht
lange unentdeckt, und der gütige
monarch liess dem vorwitzigen
abrahamssohne ganz in der stille
andeuten, er möchte sich unverzüglich aus
dem staube machen, sonst könnte
man ihm vor der wut des pöbels
keine sicherheit versprechen. noch
bis auf den heutigen tag ist das
wort  judio  jude  der schimpflich
ste titel den man jemanden in
spanien geben kann; und um einen
menschen der keine religion hat, und
der an nichts glaubt, zu bezeichnen,
bedienen sich die gemeinen spanier
des ausdrucks  judio.
i 5

in dieser gegend fängt noch eine
andere nazion an, welche in spanien
häufig angetroffen wird, die man in der
hiesigen sprache cascarota, und auf
spanisch gitanos, auf deutsch
aber zigeuner nennt. ihre lebensart
kömmt mit jener der ungarischen
zigeuner vollkommen überein; vom
diebstahle machen sie eine
löbliche profession. verreckte pferde,
und andre todte aeser sind ihre
leckerspeisen, auch haben sie ihre
eigene diebssprache.   nicht
minder ist die landestracht der bauern in
diesen gegenden auffallend  die
weiber tragen insgesammt rote
gespizte kapuzen auf dem kopfe; die
männer hingegen bedienen sich statt
der hüte, gewisser kappen, die
je
159
men, welche in den gemälden des
sechszehnten jahrhunderts
vorkommen, sehr ähnlich sind.
was mir aber auffallender als alles
dieses war, ist, dass ich auf diesem
ganzen wege, und selbst hier an den
gränzen, auch nicht einem einzigen
reisenden begegnen konnte, der
entweder nach spanien, oder aus
diesem lande zu reisen im begriff
gewesen wäre  nicht einmal einem
pilgrim, der nach compostella oder
montserrate zu wallfahrten käme;
oder einem irrenden ritter, der
von spanien aus, bis in das
heilige land zu fuss wanderte; oder
wenigstens einem kätzer, der von dem
heiligen tribunal genötiget, mit
gewalt aus spanien reisen müsste.

14o
ganz anders verhält es sich,
wenn man dem blühenden england
sich nähert. schon zwei oder
drei tagereisen von den gränzen
wimmelt es von feurigen
gentlemen, die in ihrer gemächlichen
postschäse, in gesellschaft junger
brittischer ladys, von muntern
jockeis und englischen pferden
begleitet, die prächtigen hotels
beziehen; der gesellschaftliche tee,
der wohlriechende punsch, das
köstliche beef stehn sogleich in
bereitschaft; die reichhaltigen
englischen blätter, die vielfältigen
adressen, der muntere ton der
gesellchaft, alles stimmt den
reisenden zur angenehmen erwartung,
britannien bald zu erblicken, und

141
mit ungeduld sieht man dem au   
genblicke entgegen, wo das
paketboot an der englischen küste die
anker wirft, um zu harwich oder
margate den brittischen boden zu
betreten.  

142
xvii kapitel.
spanische diligence   ansicht des ozeans
  st. jean de luz   urteil der
franzosen über die spanier   neuer
hafen.
zu bayonne bestieg ich die neue
spaniche diligence  ein
viersitziger altväterischer wagen von
sieben   geschornen   maultieren
gezogen, und von zwei gravitäti
schen spaniern geleitet, wovon der
eine mayoral oder kutscher, und
sein gehülfe zagal benamset wird.
an beiden seiten des wagens ist
das wapen von kastilien mit der
inschrift  seguridadyceleridad,
an
145
gebracht. der mayoral mit einer
schwarzen retesilla oder
herabhangenden gestrickten haube auf dem
haupte, einer kurzen schwarzen
weste, und einer roten schärpe um
die hüfte, sitzt da auf dem bocke,
gleich einem schulmeister, und ruft
den gelehrigen maultieren, jedem
bei seinem namen   carbonera  
pelegrina   contesina   um sie
anzufeuern, ernstaft zu. hilft dieses
nicht, so springt der neben ihm
sitzende zagal herunter, läuft den
maultieren mit der grössten
geschwindigkeit nach, und lässt
denjenigen, die nachlässig sind, seinen
schweren arm fühlen; worauf er während
der zeit, dass der zug im grössten
gallopp geht, wieder auf den bock

144
hinauf springt. dieses fuhrwerk
geht sehr schnell; und den sechsten
tag, nachdem man bayonne
verlassen hat, erreicht man das in dem
mittelpunkte von spanien liegende
madrid.
man hat bayonne kaum
verlassen, als sich der atlantische ozean,
der zu bayonne noch nicht sichtbar
ist, dem auge majestätiseh darstellt;
eine unbegränzte see, von europa
bis nach amerika, und ein
herrlicher anblick  bald entdeckt man
am äussersten rande des horizontes
die spitze des mastbaumes von einem
noch sehr entfernten fahrzeuge,
bald die vollen segel eines vielleicht
aus der südlichen halbkugel
kommenden kauffahrers; bald zeigt sich
in

145
in einer kleinen entfernung die
schöne mit purpur und milchweiss und
himmelblau prangende flagge irgend
einer nazion; bald das rote feuer
eines leuchtturms, das den piloten
in der dämmerung vor gefährlichen
klippen warnet.
zu st. jean de luz ist die letzte
französische einkehr. indess man
das mittagsmahl bereitete, begab
ich mich in die daranstossende
geräumige pfarrkirche, um selbige zu
besehen. als ich in die kirche trat,
glaubte ich in eine türkische
moschee zu kommen  in schleier
gehüllte damen und demoisellen sassen
auf der erde, die mit strohmatten
bedeckt war, und ruhten, da es in
der ganzen kirche keine stühle gab,
k.

nach orientalischer manier, auf den
sohlen ihrer füsse. dieser gebrauch,
der hier anfängt, herrscht durch ganz
spanien. die vornehmste dame sitzt,
da es keine stühle gibt, auf der erde 
ich sah den premierminister zu
aranjuez in der kirche mit einem auf der
erde sitzenden fräulein sich
vertraulich besprechen.
seitdem joseph der zweite allhier
war, hat man den kaiserlichen adler
an die stelle des vorigen schildes
gesetzt; und das wirtshaus heisst
nunmehr l hotel de l empereur. von
hier begaben sich se. majestät bis
zu dem benachbarten spanischen
hafen von s. sebastian, und traten
sodann ihre rückreise nach
deutschland an.

147
da ich mich an den gränzen
spamiens befand, so war ich begierig,
aus dem munde der benachbarten
franzosen die meinung, welche sie
von den spaniern hegen, zu erfahren;
allein hier sowohl als anderswo, ward
ich nicht sehr vorteilhaft von ihnen
prävenirt. man tadelte allentalben
den müssiggang, die unsauberkeit,
den aberglauben, und die bigotterie
dieses landes. die eifersucht der
männer, die geilheit des
frauenzimmers, die teurung der lebensmittel,
die unbequemlichkeit der
wirtshäuser, und die bosheit des volkes 
dieses war der allgemeine ausspruch
der angränzenden franzosen über das
benachbarte spanien. allein ich fand
nachmals, dass die französische
mek 2

disance den guten spaniern,
besonders was den letzten artikel betrift,
wirklich unrecht tat; und wenn es
die wahrheit erfordert, alles
mangelhafte getreu zu erzählen, so
verlangt es die gerechtigkeit, auch die
guten eigenschaften ihres vortreflichen
charakters nicht zu verschweigen.
hier, wo das durch die
landwinde des meerbusens von biscaja in
einer beständigen gährung erhaltene
meer, den hülflosen schiffer dem
untergange zuführt, hat die sorgfältige
französische regierung einen
gemächlichen hafen zur sicherheit der
schiffe bestimmt, den man wirklich
zu bauen angefangen hat, der bei
einer tiefe von 25 bis 55 faden, die
grössten schiffe anfnehmen kann, und

149
welchem ein bassin, das an die 1oo
fahrzeuge bequem entalten mag,
beigefügt ist. allein, seit den
eingefallenen unruhen, liegt das angefangene
werk ganz darnieder; und bevor man
die2millionen livres, die zur
vollendung des hafens nötig sind,
herbeigeschaft haben wird, wird an
diesen unglücklichen küsten noch
mancher steuermann, aus mangel eines
zufluchtsortes, ein raub der
unbarmherzigen wellen werden.
k 3

xviii kapitel.
spanische gränzen   aussicht des
spanischen bodens   guipuzcoa   erste
spanier   spanisches mädchen  
 wirtshaus   nachtmahl.
endlich erreicht man die spanischen
gränzen. ein kleines flüsschen
scheidet das galante frankreich von dem
devoten spanien. beiderseits stehn
wachen  mit der nazional kokarde
auf dieser seite und mit
ponceaufarbner schleife auf der andern. hier
ist die scheidewand zwischen freiheit
zu denken und zwischen
inquisizionszwang, zwischen munterer laune
und zwischen ernstaftigkeit,
zwi
151
schen ortodoxie und
religionsspötterei. noch einen schritt, und man
findet andere gebräuche, andere
begriffe, andere menschen, und eine
andere welt. votre passeport,
mlonsieur  fragte mich der letzte franzose,
in der hofnung, etwa einen der
laterne entflohenen aristokraten, oder
einen leze nation schuldigen
revolutionsseind zu erhaschen.   le voici
monsieur   und indem er seine
erwartung getäuscht sieht, höre ich
das letzte französisohe wort  passez.
ein kleiner nachen gleich jenem,
worin der alte charon die
abgeschiedenen seelen über den styx fährt,
bringt mich hinüber in das land, wo
die rolands und die cids, und die
carpios und so viele andere hidalgos
k 4

152
und caballeros sich durch
heldentaten und ritterstreiche
ausgezeichnet haben  wo pizzaro, und cortez,
und calderon und cervantes geboren
sind  dieses land durch hannibal
und numantia und sagunt, durch
wisigoten und saracenen, berühmt.
hier wurden wir von den am ufer
stehenden spanischen offizieren sehr
freundlich begrüsst, und wir
begrüssten sie hinwiederum auf das
höflichste; bestiegen dann, ohne befragt zu
werden, die spanische kutsche, und
fuhren weiter. eine herrliche
aussicht  von den anhöhen der
pyrenäen stellt sich die spanische küste
malerisch dar; in einer kleinen
entfernung sieht man fuentarava, den
spanischen hafen, samt allen vor

1 53
anker liegenden fahrzeugen und
häusern, und türmen, einsam und still
da liegen.
die provinz guipuzcoa selbst,
wo wir durchreisen, obschon
gebirgig und uneben, ist vortreflich bebaut.
kein fleckchen erde liegt unbenutzt
da, selbst die steilsten anhöhen
tragen früchte. die ganze provinz ist
volkreich, und man glaubt in die
lombardei, oder in ein zweites tyrol
versetzt zu sein. in dieser kleinen
provinz liegt das berüchtigte loyola,
das vaterland der loyoliten, die durch
200 jahre in allen vier weltteilen
sich einerseits einen grossen anhang,
andererseits grosse eifersucht und
verfolgungen zugezogen haben. ihre
zahlreichen handschriften, und seltne
 
k 5

154
hinterlassene werke werden hier, und
zu villagarcia und logro o und
carmona sorgfältig aufbewahrt.
yrun heisst der ort, wo wir das
erste spanische nachtlager hielten 
ein kleiner unbeträchtlicher flecken.
hier machte ich meine ersten
bemerkungen über spaniens einwohner.  
in braune mäntel gehüllt, mit
schwarzen retesillas, statt der
französischen haarlocken, auf dem haupte,
mit grossen drei gespitzten hüten
bedeckt, und einer papiernen
tabakspseife im munde, die rechte hand
oben ein wenig heraushaltend, still,
eingezogen und ernstaft, standen
ihrer ungefähr 2o unter einem
schwibbogen, unter welchem wir abstiegen,
da. so standen einst die
peripate
155
tiker, in griechenland, eine sekte
von philosophen, die dem
aristoteles folgte; in düstre mäntel, gleich
den spaniern, gehüllt, versammelten
sie sich unter gewölbten gängen,
wo sie hin und her wandelten; ihr
ernstaftes wesen, ihre eingezogene
sitten, ihr philosophischer
lebenswandel dienten andern zur
nachahmung. allein indem ich so die
ernstaften spanier ansah siel mir die arie 
salve tu domine und die
eingebildeten philosophen ein  und ich konnte
mich des lachens kaum entalten.
nun bestiegen wir die posada 
freilich ein unterschied zwischen
den prächtigen hotels von marseille,
und toulouse und bayonne  einfach,
altväterisch, ohne allen prunk, und

156
bloss mit dem notwendigsten
versehen, aber doch ziemlich reinlich und
ordentlich gehalten. eine jmnge
spamische schöne von dunkelbraunen
ungepuderten haaren, sehr weisser
gesichtsfarbe, mit einer schwarzen
retesilla auf dem haupte, und einem
schwarz seidenen rocke, der bis an
die hüfte reichte, empfing uns im
ersten stocke durch ein  buenas
tardes, caballeros   , zum ersten male
in spanischer sprache. eingezogen
und sittsam, wie die männer, aber
freundlicher und holdseliger als sie,
war die junge biscajerin. die
regulären züge ihres antlitzes, das
kohlschwarze feurige auge, der frische
rosenfarbneteint waren hinlänglich, von
   guten abend, meine herren.

157
der andern hälfte spaniens ein
günstigesvorurteil einzuflössen. wir
erwiederten den gruss mit den aus
frankreich mitgebrachten, steifen
komplimenten, und gaben ihr aufgebrochen
kastilianisch zu verstehen, dass wir
ein nachtmahl und betten verlangten.
al instante  , war ihre antwort; und
indem sie sich entfernte,
untersuchten wir zum ersten male die möbeln
des spanischen zimmers. eine
viereckige höhle an zwei seiten der
mauer, formirte2alkoven, worin
2 betten standen; ein gebrauch, der
in ganz spanien herrscht, und von den
durch 7oo jahren in diesem lande
sesshaften arabern herstammt. eine
reihe nebeneinander stehender
stroh 
   sogleich.

158
sesseln, auf einer strohmatte, formirte
das, was man in spanien estrado
nennt, und vormals ein etwas
erhabner teil des zimmers war, mit
einem teppich und polstern zum sitzen
versehen. die wände waren ebenfalls,
auf ächt arabisch, ganz bloss; und der
boden, wie in italien, mit ziegeln
gepflastert. keine gemälde oder
wanduhren, kein bureau oder andere
meubles, womit uns frankreich und
england so reichlich versehen haben,
zierten das einsame zimmer; rote
gardinen an den fenstern und
türen ausgenommen, und ein papiernes
spalier, das nicht über5schuh hoch
rund herumlief  , war nichts zu sehen.
   daher mag wohl der name   spanische wand,
in deutschland seinen ursprung haben.

159
so war die einrichtung bestellt, und so
fanden wir sie, mit wenig unterschied,
auf der ganzen spanischen reise.
nun setzten wir uns zu tische.
unter den vorgesetzten gerichten,
deren kleine anzahl uns gegen die
speisenreiche französische tafel aufsiel,
hiess das vornehmste puchero, die
hauptspeise der spanier, und das
einzige gericht bei dem gemeinen volke 
bohnen, zisern, rindfleisch,
zugemüse, würste, schöpsenfleisch und
speck, sind seine bestandteile, und
diese ganze olla podrida befindet sich
in einem einzigen topfe. dazu
gebraucht die untere klasse keine gabel 
denn der noch von den arabern
herstammende gebrauch ist, mit den
fingern zu essen.   der wein
wel
16o
cher sehr stark und dick war, roch
noch von den häuten, in welchen er
statt der fässer gelegen hatte, so sehr
nach pech, dass es schwer siel, ihn
des starken geruchs halber, zu
trinken. endlich folgte das dessert 
oliven und kalte milch und
zuckerbrot, das in wasser eingetaucht
wird, waren es, die man uns
aufsetzte; und hiemit endigte sich das
spanische souper. da ich aber das
bauchgrimmen befürchtete, so
entielt ich mich dieser delikatessen, und
nahm dafür die spanische zeitung in
die hand, worin ich unter dem artikel 
viena, die neuen vorteile las, welche
der tapfre karaczay über die türken
erfochten hatte, bis mich der schlaf
in den spanischen alkoven führte.

   
      d  .      
k       
                  
a  h  s n       
z      t ta  
xix kapitel.
vittoria   spanische wüsteneien  
begegnende ritter   burgos   sauberkeit  
schöner prospekt unweit guadarrama.
unweit des spanischen städtchens
vittoria fängt die provinz
alt kastilien an, die von ihren zahlreichen
schlössern, welche in frankreich
zum sprichworte geworden sind,
diesen namen erhalten hat. bis dahin
l


162
hat man immer wohlbebautes,
fruchtbringendes land vor sich; allein hier
fängt die spanische wüstenei an.
kein meierhof, kein garten, keine
wiese, kein baum ist weit und breit
mehr zu sehen. gleich dem wüsten
arabien, wo die jährlich nach mekka
wallfahrtende muhammedanische
karavane, nichts als unbebaute kahle
flächen vor sich findet, und ausser
etwa vom raube lebende beduinen
oder herumwandernde nomaden, die
das geraubte gut als eine gabe
got
1 63
tes betrachten, ihr niemand aufstösst;
so trifft man auch auf dieser reise
äusserst selten etwas anders, als
von zeit zu zeit kleine beladene
eselchen und maultiere an, worauf, in
braune mäntel gehüllt, und mit
eimer montera, oder schwarzen haube
auf dem kopfe, ernstafte,
wenigsprechende caballeros sitzen. die
lange queer herabhangende muskete,
die jeder bei sich führt, die
türkischen steigbügel, die noch
allentalben mode sind, die trotzige miene
und der räuberähnliche anzug geben
ihnen eine grosse aehnlichkeit mit
ihren sarazenischen brüdern. statt
des lieblichentones des postorns, ist
nichts als knarrender schellenklang;
und statt des wieherns der fröhlichen
l 2

rosse, nichts als beleidigendes
eselgeschrei zu hören. um mir in
diesen sibirischen steppen die lange
weile zu vertreiben, las ich tomsons
malerische jahrszeiten, und fand
darin die angenehme landschaft und
die rieselnden bäche, die ich ausser
dem buche vergebens suchte.
burgos, die hauptstadt von
altkastilien, war der erste ort von
einiger bedeutung, wo ich meine
beobachtungen über die moderne spanische
architektur anstellen konnte. eine
ungeheure menge ungeschickter, bald
hölzerner, bald eiserner balkons, an
allen fenstern, und in allen
stockwerken der häuser, mit schmutzigen
vorhängen von grober leinwand, die
sonne abzuhalten, bedeckt, unreinen

1 65
soldaten kasernen ähnlich, fallen
zuerst ins gesicht. niedrige, schmale,
unansehnliche häuschen, mit kleinen,
ungleichen fensterchen, und
zertrümmerten wänden, aus welchen die
balken hervorgucken; mlauern, die seit
don rodrigos regierung nicht
übertüncht wurden; und gassen, die nur
dann gefegt werden, wenn ein
gewaltiger wirbelwind den staub davon
trägt  diess ist das gemälde der
verwahrloseten stadt.
aber wir wollen die augen
hinweg auf einen schöneren prospekt
wenden. nachdem man bei
valladolid, der vormaligen residenz
einiger könige spaniens, nun einer
einsamen stadt und unbedeutenden
universität, vorbei ist, könnt man bald
l 3

166
darauf zu dem puerto de guadarrama,
einem hohen berg, auf dessen gipfel
sich alt  kastilien von dem neuen
scheidet. ein hoch emporragender
steinerner löwe, auf einem
erhabenen fussgestelle, worin eine zierliche
inschrift eingegraben ist, stellt sich
dem vorbeireisenden majestätisch dar.
hier eröffnet sich eine herrliche
aussicht in die provinz neu kastilien,
die sich bei heiterem wetter bis an
das ferne madrid erstreckt. zur
rechten entdeckt man die
glänzenden türme des prächtigen eskurials;
und zur linken die schöne strasse,
die zu dem königlichen st. ildefonse
führt. am fusse des berges selbst
liegt der flecken guadarrama, wovon
der kanal den namen hat, der hier

167
vor einigen jahren zu bauen
angefangen wurde, und sich mit dem tagus
und der guadiana vereinigen soll;
und nachdem er sich von dort aus an
den guadalquivir geschlossen haben
würde, eine vorteilhafte
kommunikazion zwischen dem mittelpunkte
und den gränzen, zur erleichterung
der transporte, bewerkstelligen
sollte. allein die ganze arbeit wird sehr
langsam betrieben, und ganz
zuverlässig wird dieses geschlecht
vergehen, ehe das alles geschieht.
l 4

168
xx kapitel.
madrid   einfahrt   physiognomie der
stadt   anzug der einwohner  
vergleichung mit wien.
auf einem erhabenen hügel, in einer
steinigen, unebenen landschaft, zeigt
sich das köigliche madrid, diese
residenz des katolischen
monarchen, dem ankommenden
teatralisch dar. die nördliche seite des
neuen königlichen pallastes zwischen
den toren von segovia und san
vincente fällt zuerst in die augen.
reizende alleen zieren die dahin
führenden strassen. die casa del campo
zur rechten seite, der manzanaresfluss

169
zur linken , und die schöne
segoviabrücke, die darüber führt, erfüllen
die ganze dekorazion. diese
seierliche szene dauert bis zur einfahrt in
die stadt   ; allein da hört sie auf,
und es folgt eine völlig verschiedene.
ganz einfache, gemeine häuser, ohne
alle verzierung, oft elend und
niedrig; grosse eiserne, ungeschickte
balkons, wie zu burgos und
valladolid, an allen fenstern, keines
ausgenommen; in braune mäntel gehüllte
mannspersonen, mit der schwarzen
retesilla über das ungepuderte haar,
und dem grossen dreispitzigen
sturmhute auf dem kopfe; das
frauenzimmer durchgängig in schwarzen
rökl 5
   eigentlich nur eine villa.

17o
ken und weissen schleiern,
einförmig, wie klosterfrauen gekleidet; jede
zehente person ein mönch, oder ein
presbytero   in langer düsterer
kleidung und pechschwarzem haare; oder
ein blaugekleideter garde du corps
von der spanischen, flamändischen,
oder italiänischen kompanie.
dieses ist das getreue bild der einfahrt
zu madrid. keine niedliche fiakers
oder prächtige ekipagen   ; kein
gedränge der ab  und zufahrenden;
keine glänzenden butiken, oder kaf   
feehäuser, oder hotels zum
einlogiren, sind da zu sehen. mit trägen
maultieren bespannte, grösstenteils
   weltgeistlicher.
    sehr wenige ausgenommen, die jetzt nach
und nach eingeführt werden.

171
altväterische kutschen; kleine
eselchen, die entweder wasser in
irdenen geschirren tragen, oder auf
welchen ein paar gnädige fräulein ihren
einzug halten; alte zweirädrige
schäsen von einem maultiere gezogen,
und von einem voraustretenden
spanier langsam geleitet; arme blinde,
die an den ecken der gassen auf der
ungestimmten guitarra klimpern, und
alte weiber, die mit einer hölzernen
stimme akkompagniren, erfüllen die
ganze stadt. hier sielen mir deine
volkreichen gassen, dreihundert
meilen entferntes wien, ein  kohlmarkt
und graben  und kärntnerstrasse, wo
die goldenen karossen und die
knallenden postzüge sich herrschaftlich
durchkreuzen; wo die niedlichen

172
moden, und der geschmackvolle
anzug dem auge ein herrliches, immer
abwechselndes gemälde darstellen,
und wo die mit allen
bequemlichkeiten des lebens im ueberflusse
versehenen butiken und kramläden, dem
menschlichen herzen beinahe keinen
wunsch mehr übrig lassen  und dem
gedanken folgte der wunsch, bald
wieder jenseits der pyrenäen und
alpen zu sein.

173
xxi kapitel.
beschreibung des prado   unterschied
zwischen ihm und dem prater   spanische
schönheit   beau monde   zug des
königs.
prado heisst der berühmte
spatziergang zu mladrid, der lieblingsort der
spanier; ein merkwürdiges wort,
denn von ihm soll der prater, der
lieblingsort der wiener, seinen
namen erhalten haben. allein der
prater zu wien ist von seinen
spanischen vater völlig unterschieden.
da jener ein weitschichtiger wald
ist, wo man ohne allen zwang sich
entweder im publikum zeigen, oder
augenblicklich verlieren und
verbergen kann; so besteht der prado bloss

174
aus regelmässigen alleen, und
zierlichen springbrunnen, die beiderseits
von häusern eingeschlossen sind, und
worauf aller augen gerichtet stehen.
im prater sind alle gattungen getränke
und erfrischungen zu haben; im prado
ist nichts als frisches wasser, wem
davon beliebt, für geld zu bekommen;
und statt der zahlreichen gezelte
und artigen pavillons des praters, wo
die verabredeten gesellschaften ihre
freundschaftlichen diners und spiele
undlustpartieen halten,stehn im prado
nichts als einfachestrohsessel, und
steinerne bänke zum sitzen in bereitschaft.
hier ist im sommer die tägliche
zusammenkunft des beau monde;
hier sind die spanischen tuilleries,
der park und vauxhall von madrid.

175
indess die damen von adel in langsam
hinter einander fahrenden kutschen
in der mittlern breiten allee zu
zwanzigmal auf  und abfahren; spatziert
das frauenzimmer von der mittleren
klasse in den seiten alleen zu fusse,
und hat die erwünschte gelegenheit,
von mannspersonen aus allen klassen
gesehen zu werden. hier zeigt sich
die junge spanische schönheit mit
dem grossen, kohlschwarzen auge,
in einer bunten, mit silber und gaze
durchflochtenen retesilla, über das
lockige haar, und mit dem schönen
fusse, den der kurze schwarzseidene
rock geflissentlich aufdeckt; mit ihr
geht ein schwarzgelber caballero, den
degen stets an der seite, und den
grossen dreigespitzten hut auf dem

176
haupte. sein schieler blick auf den
vorübergehenden sagt diese, dass er
keinen scherz verstehe. dort geht
ein majo   bei der grössten hitze in
seinen mantel eingeschlagen, und mit
der lang herabhangenden retesilla
auf dem haupte; das stilet, welches
er unter dem mantel stets bei sich
trägt, versichert ihm den ungestörten
besitz seiner verschleierten
muchacha  . fürsten und minister,
offiziere und staatsmänner, der
abkömmling des montezuma und der
vizekönig von mexiko, der
exgouvernör von car cas, und der
unerschrockne chef d escadre gehn hier
in
   liebhaber von der unterm klasse.
    mädchen.

177
in buntem gemische, lassen sich in
freundschaftliche gespräche ein, und
suchen nach ernstaften geschäften
erholung im prado. hier ist das
rendezvous spanischer galanterie;
hier kommen die sylvios und lindores
und celestinas zur reife, geben stoff
zu romanen und novellen, werden
auf bühnen vorgestellt, und dienen
andern zur unterhaltung.
allein bald eröffnet sich eine
andere szene.  el rei     der könig
kömmt. zwei garde du corps zu
pferde sprengen in galopp heran; ihnen
folgen in einer kleinen entfernung zwei
andere nach, und hinter ihnen ein
stallmeister; hierauf kömmt der könig
selbst, ganz allein, in einer offenen
zweisitzigen schäse, von6falben
gemi

178
zogen, die er selbst leitet; neben ihm
reiten ihrer zwei in blauer uniform
mit silber und gold reich bekleidet.
der könig selbst, gross von person,
ansehnlich und leutselig, begrüsst im
vorbeifahren alle auf das
freundschaftlichste; hinter ihm folgen eine menge
garden zu pferde, in blauer uniform
mit silber und rotem oder grünen
oder gelbem bandelier; drei
alt spanische wagen, jeder mit6maultieren
bespannt, fahren ventre terre hinter
drein,und beschliessen den ganzen
zugmit dem nehmlichen train folgt bald
darauf die königinn, der junge prinz
von asturien, die schwester des
königs, oder die zwei jungen
prinzessinnen; jede mit eiger ekipage und dem
nehmlichen gefolge.
      
m  
xxii kapitel.
spanisches teater   gemeines parterre  
absonderung des frauenzimmers  
rosenkranz auf dem teater   verliebte
sakristeidiener   mädchen als abb   
das ganze publikum fällt im teater
auf die knie   spanischer tanz.
um4uhr des nachmittags, in den
monaten der grössten hitze aber um
7 uhr abends, werden beide
spanische bühnen   coliseo del principe

m1 2

18o
und coliseo de la cruz   eröffnet.
eine menge gemeines volk, lauter
mannspersonen, meist in braune
mäntel gehüllt, mit der schwarzen
retesilla über das pechschwarze haar,
füllen das patio oder gemeine parterre;
schmauchen, aus einer brennenden
papiernen tabackspseife, papier  und
tabacksrauch zugleich; und zwingen
dadurch sowohl, als weil es auf dem
patio keine sitze giebt, die lunetta,
oder das parterre noble zu wählen.
von beiden orten ist das
frauenzim
181
mer ausgeschlossen, welches auf der
hintern, ganz offenen gallerie, wohin
keine mannsperson darf, bei der
grössten hitze in weisse schleier gehüllt,
und mit schwarzen röcken angetan,
einsam und traurig zusammen sitzen
muss. ein seltsamer anblick  man
glaubt, wenn man von der lunetta
auf sie zurücksieht, ein ganzes
nonnenkonvent, aus dem orden des heil.
augustins, sammt der würdigen
mutter, beisammen zu sehen.
nun wird die gardine
aufgezogen. bald erscheint ein alter
bedienter mit dem rosenkranze in der hand,
betet ein wenig, macht sich damit das
kreuzzeichen, und ruft  jesus oder
san antonio oder san pasqual, auf;
bald kommt ein sacristano oder
sam 3

182
kristeidiener in langem
geistlichengewande, mit kragen, superpelliceum  
und allem erforderlichen angetan,
mischt sich ungescheut unter die
teaternymphen, und spielt mit
ihnen die artigsten liebesstreiche. bald
sieht man ein junges mädchen, als
abb  gekleidet, mit dem kurzen
kleide und dem schwarzen
mäntelchen, mutig auftreten; und da es
den frauenzimmern in spanien,
beinkleider zu tragen, untersagt ist, mit
einem schwarzen weiberrocke von
der mitte des leibes an, halb einen
geistlichen und halb ein
frauenzimmer vorstellen. hier erscheint ein
weiblicher aktör, halb general und
   das leinene oberkleid, welches die katolische
geistlichkeit in der kirche zu tragen pflegt.

183
halb weib, oder halb staatsmann;
mit der staatsperücke und dem degen,
oder mit der uniform bis zur einen
hälfte, und mit dem weiberrocke
zur andern; dort verfolgt ein aktör
den andern zum scherz, bis in die
seitenlogen, oder verfügt sich in die
obern logen selbst, und spricht und
agirt von dort herab auf die übrigen
aktöre des teaters  und alles
dieses wird mit dem lautesten beifalle
aufgenommen.  
allein bald darauf folgt eine
andere szene. eine stimme ruft 
el se or  . der graf almaviva und
figaro  man spielte den barbier von
sevilla , die eben auf der bühne
wam 4
   der herr.

184
ren, knieeten beide gegen das
publikum nieder; ich glaubte, sie wollten
es etwa irgend eines verschuldens
wegen um verzeihung bitten, und war
im ersten augenblicke sehr betroffen.
allein gleich darauf merkte ich, dass
in allen logen ein gleiches geschah,
und dass die ganze luneta und das
patio sich auf die kniee warf 
geschwind tat ich ein gleiches; und
da man die tore des teaters
öffnete, so sah ich, dass dieses alles darum
geschah, weil man die heilige
speisung vorbei zu einem kranken trug.
nach etlichen minuten, da der priester
zurückkehrte, rief eine stimme
wieder  dios    und man tat zum
andernmale ein gleiches.
   gott.

1 85
doch jezt komt ein angenehmer
auftritt, der auch die fremden
einnimmt. nachdem die handlung
vorüber ist, wird oft der schöne
spanische fandango oder volero, von dem
spiele der guitarra und dem gesange
begleitet, getanzt. eine
verführerische szene  hier entfaltet das
spanische mädchen alle reize des
wuchses, des konturs, und der kleidung,
indem sie den schlanken körper nach
allen zärtlichen richtungen drehet
und windet. der schöne fuss, den sie
im tanze wechselsweise sehen lässt;
die beiden erhobenen arme, die sie
flatterhaft hin und her bewegt; die
klappernden kastagnetten, die die
musik begleiten, und den takt genau
ausdrücken; der entgegengesetzte
m 5

186
liebhaber, der durch gleichmässige,
verliebte stellungen, und tanz und
kastagnetten mit seiner schönen
harmonirt, sich bald ihr nähert, bald
wieder entfernt  alles dieses bildet
einen reizenden anblick, von dem
jeder zuschauer dahin gerissen wird.
so tanzt im oriente die junge
zirkassische sklavinn in gegenwart ihres
despotischen sultans; ihre reize
bemächtigen sich des graubartes; sie
wird zu ihm auf das goldne sofa
geladen, und ihr glück wird von den
übrigen gotteiten des harems
beneidet.

xxiii kapitel.
stierhetze amphiteater   zeremoniel, so
dabei beobachtet wird   stierkampf  
dreierlei szenen   seltsame auftritte.
vor dem neuen prachtvollen
stadttore, puerta de alcal  genannt,
erhebt sich zur linken ein mit ziegeln
von aussen, inwendig aber bloss mit
balken sehr elend zusammengefügtes
sphärisches gebäude, der gestalt


188
nach dem wiener amphiteater sehr
ähnlich, obwohl grösser und
geräumiger, der bequemlichkeit aber und
dem baue nach weit hinter demselben.
hier ist es, wo das
lieblingsschauspiel des spanischen volkes, die
corridas de toros, oder die stierhetzen,
18 an der zahl, an montagen, zur
sommerszeit, und zwar vor  und
nachmittags gegeben werden. eine
sehenswürdige aktion, so sehr sie
auch verschrieen worden. hier ists,
wo der spanische mut, und die
er
189
worbne geschicklichkeit, und die
verachtung der gefahr sich vor den
augen einer zahlreichen versammlung
entfalten. das dabei beobachtete
zeremoniel, die gehaltene ordnung,
das betragen des publikums, alles
verdient aufmerksamkeit.
nachdem das ganze volk
versammelt, und die seierliche stunde
herangekommen ist, so erscheinen in
spanischer tracht, mit dem
altväterischen degen, mit den federn auf
dem hute, und mit dem kurzen
mantel, in schwarzer kleidung, zwei
spanische polizeidiener zu pferde,
entfernen alles sich etwa noch auf dem
kampfplatze aufhaltende volk, und
heissen jedem seinen sitz nehmen.
ihnen folgen zwei mit lanzen
ver
19o
sehene kämpfer zu pferde, mit grossen
runden hüten, in kurzem leichten
gewande; diesen die gefahr gewohnte
zunft der toreros, alle in reicher
kleidung, voll entschlossenheit und
von beherztem betragen. den schluss
machen die zwei mit roten mänteln
versehenen matadores, welche die
stiere erlegen müssen. in dieser
ordmung machen sie die tour des ganzen
amphiteaters, begrüssen mit
stolzem bewusstsein ihrer erprobten
stärke das ihnen wohlgeneigte
publikum, und neigen sich ehrerbietig
gegen den in der hauptloge dem
kampfe beiwohnenden stadtrichter.
nachdem sich dieser ganze zug
entfernet hat, treten fünf
magistratspersonen herein; mit dünnen stäbchen

191
in der hand, als das zeichen ihrer
würde, stellen sie sich in den
mittelpunkt des amphiteaters, und
bleiben da in einer linie neben einander
stehen; der scharfrichter tritt hinzu,
liest in ihrer gegenwart das
königliche dekret, das die erhaltung der
guten ordnung und ruhe dem
publikum noch einmal einschärft, und
nachdem dieses geschehen ist, so
kommen die zwei lanzenträger zu
pferde wieder zum vorschein; der
stadtrichter wirft den schlüssel von
derloge herab; dastor eröffnet sich,  
und der andalusische stier erscheint.
alle augen sind auf das
racheschnaubende tier geheftet.
dumm und betäubungsvoll bleibt es
entweder vor den ihm
entgegenrei
192
 
tenden picador   stehen; oder macht
mliene, ihn anzugreifen, und wird
durch einen schweren lanzenstich in
den hals blutig abgetrieben; oder
stürzt unaufhaltbar, und mit der
grössten wut auf den ritter, wirft
ihn auf die erde herab, wühlt mit den
hörnern in dem bauche des pferdes,
reisst ihm voll ungestüm die gedärme
nach einander heraus, streckt es todt
zu boden hin, und richtet so in wenig
minuten ein halb dutzend pferde zu
grunde. dieses ist die erste szene
des spanischen kampfes.
nachdem diese vorüber, kommen
die toreros   zu fusse, lösen die
picadores auf eine kurze zeit ab, und
be   lanzenträger.    stierkämpfer.

195
bemächtigen sich des kampfes. mit
einergattung von wurfspiessen, mit
wiederhaken, in jeder hand, gehen sie
auf den hin und her rennenden stier
herzhaft los; und in dem augenblicke,
da er den kopf, um sie zu spiessen,
beugt, stecken sie ihm beide
vanderillas in den nacken. mehrere von
diesen sind mit pulver gefüllt, und
entzünden sich, mittelst einer lunte,
so wie sie eingesteckt werden;
peinigen den stier, und zwingen ihn,
gleich einer katze, herum zu
springen. der dadurch entflammte stier
rennt in grösster unordnung auf die
zerstreuten toreros wechselsweise
zu, springt oft über die erste
barri re, worein sie sich geflüchtet
haben, verfolgt, wen er darin findet,
n

19 
und zwingt sie, selbige eiligst zu
verlassen.
endlich wird die letzte szene
eröffnet. der matador, oder der, welcher
den stier erlegen soll, tritt mit dem
roten mäntelchen in der linken, und
mit dem blanken schwerte in der
rechten hand auf dem platze hervor,
geht auf den nunmehr in die höchste
wut gebrachten stier gerade los,
hält ihm mit einer hand das
mäntelchen vor die augen, und indem der
stier den kopf neigt, um es
abzuwehren, stösst er und taucht ihm mit der
andern die klinge in den hinterkopf,
und streckt ihn ohnmächtig zu boden;
zieht hierauf den blutigen stahl aus
dem nacken des erlegten seindes,
macht dem gesammten publikum eine

195
triumphirende verbeugung, und
empfängt durch ein allgemeines
händeklatschen einen ruhmvollen beifall.
drei mit fähnlein geschmückte
maultiere sind sogleich in
bereitschaft, das gefallene schlachtopfer
wegzuschleppen. das blut wird mit
sand überschüttet, und auf der andern
seite erscheint schon wieder ein
neuer stier zum gefechte.
ein wunderliches schauspiel 
diesemrosse strömt das blut bei der brust,
wie eine quelle heraus, und auf den
boden hinab; und jener stier hat den
ganzen rücken mit hafer bedeckt,
der kurz zuvor im bauche des pferdes
war, oder läuft mit dem schwerte
bis an das heft im leibe noch
wütend auf dem platze herum. hier
n 2

196
sieht man einen picador mit
verwundeter hand auf einem pferde, dem die
augen verbunden sind, und das die
gedärme nachschleppt, herzhaft
herumreiten; dort einen andern, der
durch das auf ihn stürzende pferd
eine schwere kontusion bekömmt,
oder arm und bein bricht, und von
dem belustigungsorte in das traurige
hospital getragen werden muss.  
fragt man nach dem gefechte, wie
es abgelaufen; so antworten sie 
 bueno; dos toreros heridos; un
picador muerto; diez caballos matados. 
gut, zwei oder drei verwundet, einer
todt geblieben, zehn pferde zu
boden gestreckt. geschieht dieses
nicht, so heisst es   no valiö mada; 
es wollte nichts bedeuten. man

197
schimpft über die schlechte race von
stieren, und kehrt unbefriedigt nach
hause.


198
xiv kapitel.
neuer königlicher pallast   herrliche
treppe   audienzsaal   kostbare
gemälde   naturalien kabinett  
seltenheiten.
unter die sehenswürdigen artikel,
welche die neugierde der fremden in
madrid reizen, gehört unstreitig der
neue königliche pallast. hier ist die
wohnung des mächtigen königes,
dem die goldgruben von peru, und
die silberflotten der havana
zugehören; dessen herrschaft sich von
manilla bis kalifornien, und von den
pyrenäen bis an die cordilleras
er
199
streckt. eine breite königliche treppe,
dessen geräumiger und hoher
platfond mit den kostbarsten gemälden
und golde prangt, so prächtig, als
wenn man in den himmel stiege,
führt hinauf in die zimmer dieses
irdischen göttersohns. die goldenen
türen öffnen sich, und auf einem
marmornen blumenboden tritt man
in die königlichen gemächer. hier
zeigte man mir das apartement des
königs, und dort das der königinn
oder des jungen prinzen von asturien.
in diesen zimmern starb carlos
tercero, der vater des königs; und auf
jener seite wohnte seine tochter, die
jetzige römische kaiserinn. hier ist
der von vier goldenen löwen
unterstützte tron, worunter der
katlon 4

2oo
lische monarch den gesandten aller
mächte audienz erteilt. ein
ehrfurchtsvolles gefühl durchdringt
mich, indem ich ihn erblicke. der
ganze saal ist mit antiken büsten
vom cäsar, august, tiber und
andern römischen kaisern geziert; und
dieses ist der tisch, auf welchem
gnadenbezeigungen und
todesurteile, kriegserklärungen und
friedensschlüsse mit einem federzuge
unterzeichnet werden. die
künstlichsten gemälde zieren statt
kostbarer tapeten die königlichen wände.
dieses ist der spasmo des
unsterblichen raphaels, der so viele hundert
doblones gekostet hat; und jenes
die berühmte geburt christi des
deutschen raphaels unserer zeiten. diese

gemälde sind tizians, jordans,
velazquez, spagnoletto s werke, und dieses
marienbild war mengs letztes
gemälde, worüber der tod ihn
hinwegraffte. ein herrlicher anblick  der
allein schon die mühe lohnt, eine reise
nach spanien zu unternehmen.
allein bald darauf zeigte man mir
einen ebenso herrlichen  ich ward in
das neuekönigl. naturalienkabinett
geführt; eine sammlung, die wegen ihres
reichtums, ihrer seltenheiten, und
der reinlichkeit, womit sie erhalten
wird, unter die allerersten von
europa gezählt zu werden verdient.
eine lange reihe grosser zimmer, wo
in glänzenden kasten und gläsern alles
in der schönsten ordnung königlich
gehalten wird, zeigt sich hier meinen
n 5

2o2
augen. grosse klumpen goldes von
potosi, stehen neben einer menge
seltner platina; zahlreiche diamanten
von bresil, und spanischer kristall,
so schön wie diamanten;
ausländische meerfische, mitten in den
pyrenäen gefunden, und uralte lava, von
ausgebrannten spanischen vulkanen;
papier aus asturien, das nicht
verbrennt, und leinwand, die mit feuer
gewaschen wird. auf das
mineralreich folgen die tiere. hier sind
alle nazionen der erde versammelt 
der afrikanische pavian, der die kälte
unsers gemässigten himmelstriches,
und das renntier aus lappland, das
dessen hitze nicht ertragen kann.
der oiseau mouche, so gross wie eine
mücke, und der vogel kondor, der

2o3
einen ochsen tödtet. ganz neue
tiergattungen des erdballes, die
man erst entdeckt hat, und
ausgegrabene skelette von tieren, die schon
ausgestorben sind.
bald darauf zeigte man mir
seltenheiten anderer gattung  alte
spanische lanzen, von den zeiten der
kartaginenser, und goldene römische
kronen, so alt, als die römische
herrschaft. amerikanische
antiquitäten in den gräbern der inkas von
peru gefunden, und arabische
ueberbleibsel der sarazenen, die zu
gremada ausgegraben wurden. die
steinernen waffen des nordwestlichen
wilden, und den kleinen schuh des
chinesischen frauenzimmers ; das
federkleid des südseebewohners,

und das hangende bett des rohen
kanadiers. eine allgemeine
geographie von möbeln, und eine
sinnliche geschichte der menschheit.

2o5
xxv kapitel.
klöster   frühzeitige profession   ueble
folgen   inquisizion   espions  
beichtzettel   auto da fe   gespräch
mit dem general inquisitor   kerker,
madrid wimmelt von klöstern in
altväterischem stile ; oft findet man
ihrer drei oder vier neben einander.
bloss von nonnenklöstern zu
sprechen, so giebt es nebst den vielen
uns hier zu lande bekannten, zu
madrid noch   mercenarias calzadas und
descalzas, trinitarias calzadas und
descalzas, nazarenas, terceras,
bernardas, geronimas, basilias,
brigi
das, recoletas, servitas, minimas,
premonstratenses, dominicas, beatas,
hospitalarias, de s. lorenzo, de s.
sepolcro, de la ense anza,
comendadoras de malta, de s. jago, de
calatrava, de alcantara, de s. spiritu.
schrecklicher gedanke  hier ist der
ort, wo die 15jährige, unschuldige
kastillianerinn, nach einem einzigen
probejahre, bevor sie die welt, bevor
sie ihr kloster, bevor sie sich selbst
einigermassen kennt, gegenständen
entsagen muss, von welchen sie noch
gar keinen begriff hat, die freiheit,
dieses grosse gut, aufopfern, und
eine lebensart ergreifen muss, die sie
vielleicht schon mit 20 oder 5o
jahren, und ihre ganze lebenszeit
hindurch, verabscheuen wird; wo sie die

2o7
sklavinn einer kapriziösen oberinn,
verfolgender mitschwestern, und
eines kalten, unempfindsamen
gewissensrates sein wird   ihr hohen
mauern, die ihr zeugen so vieler
seufzer, und fruchtloser wünsche
seid, sagt uns, wie viele marianen,
heloisen, und unzufriedne
vestalinnen ihr in euch verschliesst  ihr
lebendigen gräber, die ihr das
klaggeschrei und die zähren des feurigen
temperaments erstickt, dass selbige
nicht bis zu unsern ohren gelangen
mögen; erzählt uns, wie viele eurer
unbekannten märtyrinnen sich lieber
das schicksal der iphigenien oder der
wittwen von malabar, als ein solches
leben angewünscht haben  traurige
tore, die ihr stets verschlossen

2o8
bleibt, öffnet euch doch einmal, und
entlasset die zahlreichen gefangnen,
welche die heftigen leidenschaften
unerfahrner jugend euch zuspielten, und
die reifere vernunft frei wissen will 
  aber umsonst, sie bleiben trotz
aller vorstellungen und
vernunftschlüsse unbeweglich  .  
allein bald darauf erblickte ich
ein grosses in eben diesem jahre
wieder neu erbauetes gebäude; in der
mitte
   obschon es sich nach den letzten censo
ergebt, das die zahl der mönche und nonnen
von 1768 bis 1787 sich um 11,044 vermindert
hat, so erhellet doch aus eben demselben, dass
die anzahl der klöster beiderlei geschlechts
sich um 37 vermehrt hat, worunter am
nonnenklöstern 22 sind; und man zählte noch
32,oo nonnen, und 61, 600 mönche blos in
spanien.

  209
mitte steht ein wappen, das aus einem
mit einem lorbeerzweige kreuzweise
gezogenen schwerte besteht, mit der
inschrift  exurge domine, judica
causam tuam   ; ein gehässiges,
schaudervolles gebäude. es ist das
gebäude der inquisizion 
hier ist der club der espions aus
allen ständen und klassen, die durch
ganz spanien verteilet sind, sich in
alle versammlungen mischen, und
gott einen gefallen zu erweisen
glauben, wenn sie jedes wort auffangen,
und jede handlung ihres mitmenschen
beschnarchen. hier ist das tribunal,
vor welchem die ganze spanische
ar   stehe auf, o herr, richte deine sache.
o

mee alle jahre ihre beichtzettel
aufzuweisen gezwungen wird   ; und
von welchem staatsminister und
grandes, die in lesung eines verbotenen
buches betreten worden, gleich
schul  
knaben eine busse bekommen
hier wird der trockne index
ge   nicht zwar unmittelbar  denn dieses geht
den curo oder pfarrherrn an; indes würde
sich ein solcher des glaubens verdächtig
machen, und hätte sich vor der inquisition
billig zu fürchten. noch vor kurzem
wurden die namen derer welche zu ostern nicht
gebeichtet, in der kirche ausgestellt.
    im maymonnte die rer jahres stand zu
madrid an allen ecken der gassen angeschlagen,
das wer unehrbare worte  palabras obscenas 
an stsprechen sich geliften lassen würde,
einer strafe zu unterliegen hätte.


schmiedet   . hier kommt das
feurige auto da fe zur reife   ; und vor
dem tore del pozzo ist der kahle,
unbewachsene platz, ein zweites
gelboe, das kein tau oder regen
befeuchtet, wo der christliche
glaube, gleich jenem des propheten von
o 2
   ein neuer ist dieses jahr bei sancho in 4.
wieder ans licht getreten.
   während des letzten krieges, kam ein
deputirter hebräer aus frankreich, welcher dem
seligen könige den antrag machte, alle
kömigl. schulden abzutragen, wenn er nur so
aus ihnen sich in spanien niederzulassen
gestatten wollte. man sagt, der monarch sei
dazu nicht ungeneigt gewesen, und habe
ihnen vor dem alcala tore einen platz
anweisen wollen; allein malpiga, der damalige
protector de la fe, widerstand.

mekka, durch feuer und schwert
verbreitet wird  .
in den letzten lebensjahren des
seligen königs, sah es mit der
inquisizion sehr misslich aus. die
verdammung der6letztern bände des
cours d  tudes, wollte dem weisen
carlos tercero, der condillac
persönlich kannte, und von des
herzoglichen mentors ortodoxie zu sehr
überzeugt war, nicht behagen; dazu
   seit ungefähr 10 jahren ist in spanien
zie1 2iverörannt worden. ein franzose kam
vorses jahr seinem urteile zuvor, indem er
sic in den geängt isse der inquisizion selbst
erhärsee. das erste beispiel war die hexe
von sevils. uebriseus hat dieses gericht,
nach der allsen eisz  uebereinstimmung, von
seiner vorige strenge sehr nachgelassen.

2 13
kam florida blanka s eifriges
bestreben, der dem monarchen um
abstellung dieser geissel spaniens
unablässig anlag  . allein der alte fray
joachim de eleta, königl.
beichtvater, dem es nicht gelungen war, den
antijesuiten palafox, dessen
heiligsprechung er sich so eifrig
ai1nahm, und die heut zu tage ganz in
vergessenheit geraten ist, auf den
altar zu stellen, war hierin
glücklicher     des staats sekretärs
ano 3
   kaiser karl v. hat die inquisizion in spanien
ganz aufgehoben. zehnjahre blieb es dabei 
bis philipp ii sie wieder einsetzte; doch mit
verminderung ihrer gewalt.
   der gegenwärtige könig. beichtvater don
alonso camacho, ein weltpriester, hat den

214
schläge wurden vereitelt, und mit
absterben karls des dritten erhielt
die inquisizion neue kräfte.
das eine weile unterbliebene
bücher verbot ward wieder mode.
condillac, el censor, und andere gute
zeitschriften wurden verboten; und
hierunter filangieri s vortrefliches
werk, das den 7. märz dieses jahres
zum allgemeinen leidwesen aller
gutdenkenden spanier verdammt wurde,
als eine schrift     llena de
proposiruhm, sich in nichts einzumischen, was dem
amte eines gewissens rates 7ticht
unmittelbar entspricht.
   poll falscher sätze und lehren, die
verführerisch, ungegründet, am glaubens  
irrtümer angränsend, irrig, und geschickt sind,
den von der kirche verworfenen
duldungsgeist zu nähren. etc.

2 15
cionesydoctrinas falsas, capciosas,
temerarias, proximasaerror en la fe,
erroneas, y fautoras del tolerantismo
reprobado per la iglesia, etc. etc.
da condillac s verbot so grossen
widerspruch in spanien verursacht
hatte, so wollte ich gerade um die
erlaubniss dieses buch lesen zu dürfen,
ansuchen.   warum wollen sie das 
fragte mich der in einer langen
schwarzen kleidung, mit einem
goldenen mit smaragden besetzten
kreuze um den hals, gezierte inquisidor
general, don augustin de cevallos,
als ich mich in seine behausung
begab, und ihn darum ersuchte; und
als ich ihm, ohne die contenance zu
verlieren, ein paar ursachen auf
geo 4

216
brochen castilianisch heraus sagte,
die ich nicht weiss, ob er sie in
meiuem jargon recht verstanden habe,
liess er mich neben sich sitzen , und
fing an mich über deutschlands
zustand zu befragen. eine ehrwürdige
miene, gleich als wenn ein
ambrosius neben mir sässe, und eine
sprache, aus welcher weitläuftige
belesenheit in der schrift hervorleuchtete,
veränderten mein bischen furcht und
abneigung in zutrauen und ehrfurcht.
als ein todseind aller kätzereien,
bedauerte er die vielfachen
glaubenslehren, in welche sich deutschland
zerteilt sieht; liess unsern
zahlreichen gelehrten gerechtigkeit
widerfahren; beklagte aber, dass nachdem
sie, wie er sagte, die einigkeit der
   
 
 

217
kirche verlassen, jeder sich sein
eigei1cs system baue, womit er sich und
andere im finstern herumführe.  
ich hörte seine homilie mit tiefem
stillschweigen an, zumal da ich keine
lust fühlte, ihm auch nur im
mindesten zu widersprechen; als ihn der
zurückkehrende geheim schreiber,
dem er die nötigen befehle bereits
gegeben hatte, unterbrach, indem er
mit einem offenen briefe, worauf ein
grosses siegel gedruckt war, und
mein name samt der erlaubniss stand,
herzutrat, welchen der ernste
grossinquisitor noch einmal durchlas, und
indem er ihn mir übergab, mich bei
der hand ergrif, und sagte  sie sehen,
wie man mit ihnen verfährt  sagen sie
o 5

218
es im auslande, was die inquisizion
ist.   
nachdem ich mit der
schriftlichen erlaubniss des oberhaupts der
   der berühmte macanaz hat eine defensa
critica de la inquisicion verfasst, die heut zu
tage äusserst selten geworden ist, und mit
genehmigung der obern, nächstens wieder
erscheinen soll. es ist nicht zu leugnen,
dass dieses tribunal äußerst behutsam in
seinen untersuchungen, und äußerst
gelinde in seinem strafen zu werke gehet  auch
das gewissenhafte und fromme männer an
dessen spitze stehen, die nicht im stanle
sein würden, einen nicht sonnenklar
ueberwiesenen zu verurteilen. allein ihre
absicht sei noch so rein, und ihr verfahren
  noch so untadelhaft   so scheint es doch
geavis zu sein, dass die intoleranz dieses
gerichtes das grösste politische hinderniss
spamischer kultur sei.

inquisicion versehen war, begab ich
mich in die königl. bibliotek, und
ersuchte don francisco de berguizas
einen der bibliotekare, mir
condillac s letztere bände zu reichen.  
das kann nicht sein, antwortete der
gewissenhafte spanier, denn er ist
verboten.   nun wandte ich alle
meine beredsamkeit an, um ihn auf
meine seite zu bringen; allein
umsonst  er blieb, ungeachtet alles
zuredens, unbeweglich.   wollten
usted    mir ihn also nicht auf kurze
zeit gestatten    keinesweges, es
sei dann dass sie mir schriftliche
er   gewöhnlicher titel, den man heut zu tage
ohne unterschied in spanien erteilt.

laubmiss von der inquisizion
aufweisen.   hierauf zog ich den mit
siegel und unterschrift versehenen
freipass, aus der tasche.
ganz das gegenteil begegnete
mir, als ich bald darauf in den
gymnasium bei s. isidro die öffentliche
bibliotek besuchte, und im
vorbeigehn eine reihe schön gebundner
bücher sah, worauf  oeuvres
postumes du roi de prusse, stand. ich
wusste nicht, ob ich meinen eignen
angen trauen sollte, und bat mir
geschwind den ersten band zum lesen
aus. kaum hatte ich solchen erhalten,
so nahm ich don miguel, den
vorsteher der bibliotek, auf die seite,
und las  le roi d espagne,
souverain du potosi, ob r  en europe,
cr 
221
ancier madrid de ses officiers et de
ses domestiques  und wiederum si
l  picureisme devint funeste au culte
idolatre des payens, le d isme ne le
jut pas moins de nos jours aux visions
judaiques adopt es par nos anc tres.
allein bisher sind die werke des
philosophen von sans souci noch
nicht verboten,   und so lange dieses
nicht geschieht, so dürfen sie
ungehindert da stehen. aber ein durch die
an alle kirchtüren angeschlagenen
edikte einmal verbotenes werk auch
nur bei sich zu behalten, ist höchst
gefährlich, denn sollte das heilige
   seine abhandlung über die deutsche
litteratur ist unlängst zu madrid in spanischer
sprache erschienen.

tribunal durch einen ihrer
familiares    davon wind bekommen, dann
hiesse es  exurge domine, judica
causam tuam; und man könnte aus
seiner wohnung in den carzel de la
inquisicion   wandern. ein
furchtbarer aufentalt  hier bleibt der
gefangene ohne alle gemeinschaft,
und seine kläger bleiben ihm stets
  . hier findet keine
unbekannt
   vertraute, darunter sehr oft hausleute und
dienstboten sind.
   das gefängnis, ein von dem gebäude der
inquisizion ganz verschiednes haus.
     covarrubias maximas sobre reversos de
fuerzayproteccion ; madrid 17 kg. tercera
edicion  ein buch, dessen erscheinung viele
schwierigkeit hatte, und viel aufsehens in
spanien gemacht hat. zu ende befindet sich

223
appellazion statt; hier schützt keine
rechtschaffenheit, oder jahre lang
bezeigte gute aufführung  denn
der ehrlichste mann, wenn er sich
im punkte der religion vergeht,
fällt gleich dem niedrigsten
missetäter in die hände des heil.
offiziums; und während, dass bei
andern tribunalien verwandte oder
freunde begangene fehler zu
bemänteln, und den beklagten
auszuhelfen trachten, so wird hier durch
die vorgespiegelte gewissensfurcht,
die berüchtigte compilacion de las
instrucciones del officio de la santa inquisicion
hechas en toledo anno de 161. dann
joseph ii verordnungen in geistlichen sachen.
fürst kaunitz antwort an den cardinal
garampi z c.

und den erpressten eidschwur der
sohn gegen den vater und der
bruder gegen seine geschwister
misstrauisch und treulos   .
 
   olavides bewohnt zu paris, rue sainte
apolline, ein prächtiges hotel, unter dem
namen eines comte de pilo. dass es in der
sierra morena noch protestanten geben müsse,
beweist ein im junius 1790 in der madrider
zeitung aus carolina, der hauptstadt,
eingeschalteter artikel, worin gemeldet wird,
dass ein kalvinist mit namen siegen, 24 jahr
alt, sich bekehrt, und unter bedingnis
wiedergetauft worden sei.


225
xxvi kapitel.
bestreben des königs zu gunsten der nazion
  botanischer garten   gebäude  
akademie der künste  
münzkabimet   biblioteken   buchdruckereien
  gelehrte   fabriken  
geschicklichkeit der spanier.
trotz aller hindernisse von seiten
der inquisizion, spart der gute könig,
und die weise regierung, keine mühe
oder kosten, mladrid sowohl, als die
ganze monarchie, immer mehr und
p


226
mehr in aufnahme zu bringen. der
neue botanische garten hat an
äusserlicher pracht und an innerlicher güte
wenig seines gleichen. unter der
aufsicht eines ortega   , und durch
die auf königl. kosten in beiden
hemisphären zerstreuten botaniker   ,
   don casimiro ortega, professor der
botamik; ein mann, der england, frankreich und
italien auf königl. kosten bereiset hat.
   zwei von ihnen, d. hipolito ruiz, und d.
josef pavon, entdeckten unlängst, dass die
berüchtigte canchalagua von peru, wegen
deren geschlechts die botaniker seiter
ungeavis waren, zum geschlechte gentiana gehöre.

227
wird er mit den seltensten pflanzen
aus neu granada, neu spanien, peru,
und den philippinen bereichert; bald
werden wir vom abb  cavanilles die
zeichnungen davon erhalten   .
das von dem seligen könige neu
erbaute mlauthaus ist vielleicht das
schönste in europa, und die neuen
tore von alcala und san vincente
sind eine zierde der baukunst     
man glaubt ein paar römische
triumphbögen, dergleichen man noch
heut zu tage unweit des kapitols
anp 2
   sobald er mit dem mouadelphischen pflanzen,
wegen welcher er mit l heritier zu paris
unlängst einen artigen streit hatte, fertig
sein wird.
    alle drei von sabatini.

228
trift, zu erblicken. der prado,
vormals ohne zierde, hat jetzt durch
die angebrachten statuen und
fontänen, ein herrliches ansehen. neben
ihm erheben sich schön die säulen
der künftigen akademie der
wissenschaften. tausend hände sind
beschäftigt, das gebäude sobald wie
möglich in die höhe zu bringen   ;
und mit sehnsucht sieht der grosse
mann, florida blanca, dem
augenblicke entgegen, wo sein erhabner
zweck ausgeführt werden soll.
zwischen der kirche und dem tore von
atocha kömmt die neue königl.
stern   es ist ungemein solide, wie überhaupt die
spanische nazion selbst ist, und scheint für
die ewigkeit gebaut zu sein.

229
warte zu stehen  ihr grund ist
bereits gelegt, und ihr bau wird nach
den besten grundrissen, die abb 
ximenez unlängst mitbrachte,
geleitet   .
für die malerei, bau  und
bildhauerkunst, ist durch ein geräumigeres
gebäude,   durch ausgesetzte preise,
und durch sechs zu rom sich
aufhaltende jünglinge gesorgt  ; und zum
p 5
   von villanueva. der meridian läuft durch
dem kirchhurm von pinto, einen an der
mittagseite von madrid, und in dem mittelpunkte
von spanien, gelegenen dorfe.
    das naturalien kabinet nemlich, wird in
das neue gebäude im prado versetzt, und
hienie den schönen künsten mehr platz
eingeräumt.
     bayeu und matella sind die berühmtesten
maler, alvarez, der beste bildhauer, cariton 

23o
behuf der münzkunde, steht das
königliche    medaillen kabinet jedem
lehrbegierigen offen. zeltiberische,
turdetanische, und andere zum teil
noch unbekannte münzen  , sind da
zu sehen. hier findet man jene
samader vorzüglichste kupferstecher, und der
unlängst verstorbene rodriguez, nebst dem schon
genannten villanueva , die architekten,
welche sich zu unsern zeiten in spanien am
meistem hervorgetan haben.
   nebst dem königl. kabinet, ist die sammlung
des sel. infanten don gabriel merkwürdig.
durch seinen ataulphus wurde er entschieden,
wer der erste wisigotsche könig in spanien
gewesen, da andere für leovigild stimmten.
was mit dieser sammlung geschehen werde,
ist unbekannt.
    man sehe merino s spanische palaeographie,
madrid7so, wo ein specimen dieser noch
mirgend gefundenen buchstaben vorkömmut.

f
ritanischen medaillen, deren
aechteit tychsen bestreitet, bayer
hingegen so sehr verteidiget   .
die beiden biblioteken, die des
königs sowohl als die des
gymnasiums, werden mit den verhandlungen
der auswärtigen akademieen, und mit
den vorzüglichsten produkten
deszeitalters bereichert  . ihnen haben wir
p 4
   seine zweite abhandlung, gegen h. tychsen
gerichtet, ist dieses jahr mit der
nehmlichen typographischen pracht ans licht
getreten. die zahlreichen kufschen münzen
der in spanien regierenden mauren, welche
die akademie der geschichte besitzt, sind von
casiri erklärt, und liege da zum drucke in
bereitschaft.
   alle ihre vorsteher sind beschäftige. don
miguel de manuel hat die verordnungen der
cortes von 11te jahrhundert bis zu ihreit

,
t , v r
hernandez kostbares botanisches
werk   , und den grössten teil
seiner merkwürdigen schriften, die
man schon für verloren hielt, zu
verdanken. wer an altertümern ein
vergnügen findet, wird in dem
fünften bande den grossen tempel von
mexiko, den hernandez noch mit
verfalle im 1yten gesammelt, und zum drucke
bestimmt. trigueros ordnet die
handschriften des jesuiter  kollegiums. pellicer
arbeitet an dem katalog der königl. bibliotek.
sanchez an den alten spanischen dichtern.
elias von aleppo, casiri s nachfolger, an
ibn avam s botanischen werke. bayers werke
aber, die noch im manuskripte da liegen, und
alle höchst würdig sind, das licht zu erblicken,
machen allein eine kleine bibliotek aus.
   francisci hernandi, medici atque historici
philippi 2, 9pera ec. inpensa et jussu regio.
matriti, 1740. 4.

253
eigenen augen gesehen hat, dessen
78 teile, die anzahl der priester,
und der geheiligten jungfrauen, ihre
zeremonien, gesänge, und andere
seltenheiten beschrieben finden.
endlich nachdem auch die
buchdruckereien, diese grossen
befördererinnen der wissenschaften und
kenntnisse, durch königliche
begünstigung, und durch den fleiss der
ibarra und sancha, den höchsten gipfel
erreicht haben   ; so entging selbst
die schreibekunst der königl.
sorgp 5
   hieher gehört auch die neue königl.
buchdruckerei, calle de la caretas, dessen
matrizen durch geronimo gil mit der grössten
vollkommenheit verfertigt werden. nichts von
valencia, barcelona ec, zu melden.

2.
s
4
falt nicht. der königl. federmaler   
abate servidori, erhielt den auftrag,
seine anmerkungen über die wahre
art zu schreiben, zu verfassen, die
mit112 tafeln geziert, so eben
erschienen sind    .
   pintor de plumna de su magestad. von ihm
entält der königl. pallast zu madrid eine
kostbare sammlung mit der feder
gezeichneter bilder.
    reflexiones sobre la verdadera arte de
escribir. madrid 1789. fol. sie entalten die
proben von mehr denn so frau sösischen,
italiämischen und englischen meistern. vor ihm
hat d. josef de anduaga verschiedene werke
über die schreibkunst verfasst; und was die
sprache betrift, so ist nebst dem neuen
wörterbuche, woran die akademie espa ola
arbeitet, selbst zu h en, ein philosophisches
werk über die synonymen der spanischen
sprache von d. josef de la huerta,
botsch fs sekretär, 173 bei alberti erschienen.

235
allein ich würde kein ende
machen, wenn ich auch nur jenes, was
in madrid zu erweiterung der
wissenschaften geschieht, anführen
wollte. die zahlreichen inschriften der
wisgoten, sarazenen, und juden,
die sich in den gräbern, moscheen
und synagogen des südlichen spaniens
befanden, sind durch die königliche
akademie der geschichte gesammlet,
und zum druck bereitet worden.   
   bei dem alten segobriga, an dem orte, den
man heut zu tage  cabeza del griego nennt,
werden seit einem jahre gotische und
römische altertümer, inschriften, ec.
ausgegraben, und die zeichnungen der akademie
der geschichte eingeschickt; auch sind die
unweit toledo neuerlich entdeckten mosaischen
fußböden, von don pedro arnal gezeichnet,
und dem publikum mitgeteilt worden. von

aus ihnen verfertigte zum teil
palomares seine spanisch gotische
palaeographie, die in der königl.
akademie aufbewahrt wird, und nichts
als die kosten der ausgabe
erwartet   .    
die nachrichten über die
entdeckung amerika s von las casas,
cortez, und andern gleichzeitigen, die
bisher in den archiven von
simanden berüchtigten altertümern von granada,
avelche 1777 auf königl. befehl für unächt
erklärt wurden, hat bayer eine historische
synopsis seiner neuen auflage des nicol. anton.
beigefügt.
   sie fängt mit dem 5ten jahrhundert an, in
welchem die goten nach spanien kamen, und
endigt sich mit dem 11ten, in welchem sie in
verfall gerieten. an einer arabischen
palaeographie arbeitet im escuriale don faustino
borbon seit einem fire,

257
cas  , sevilla und lissabon
verborgen lagen, zu benutzen, wurde don
juan mu oz königl.
geschichtschreiber, dahin abgeschickt. bald wird
europa mit verwunderung sehen, dass
die den spaniern aufgebürdeten
grausamkeiten übertrieben, und dass die
   dieses unweit valladolid, in einem schlosse
befindliche archiv, welches von philip ii 161
errichtet worden, und so wie die zu
barteloma, rom und madrid befindlichen
archive, bis auf philip v., der größten
unordnung und fahrlässigkeit preis gegeben
ward, befindet sich nun, wie die übrigen, in
schönster ordnung. hierüber kann man den
3ten band des senanario erndito von
valladores de sotomayer nachsehen  eine
wocheschrift, die die seltensten ungedruckten
nachrichten über die spanische monarchie entält,
und würdig wäre, in deutschland besser
bekannt zu sein, als sie es ist. bis 1790 sind
30 bände erschienen,

233
quellen, aus welchen robertson und
konsorten geschöpft haben,
unzulänglich waren   
scheidekunst, wundarznei,
gesetze, weltweissheit, matesis,
teologie, nichts entgeht der königl.
aufmerksamkeit. das neue königl.
laboratorium  , die akademieen der
chirurgie   und der rechte f , das
   der gesandtschafts kapellan, von welchem
robertson in seiner vorrede meldung tut,
zog blos nachrichten von buchhäuslern zu
madrid, nicht aber aus archiven ein.
    calle de hortalezza, den 9. märz 1789 unter
professor chavaneau eröffnet.
    in dem hospital general. ihr direktor ist
d. ant. ginbernat, könig. wundarzt.
in dem aufgehobenen professhause der
jesuiten, calle mayor.

25g
adeliche seminarium  , die schule
von san fernando und von san
isidro   , mögen hier, statt so vieler
andrer zeugen auftreten. chemiker
und mineralogen werden in andere
länder abgeschickt, und aus andern
ländern nach madrid berufen   .
neue satzungen für das kollegium der
   das certamen publico, welches im julius
dieses jahres daselbst gehalten wurde, und
bei ibarra gedruckt ist, ist ein beweis hievon.
ich bewunderte die fähigkeit der oppo enten
sowohl, als der defendenten in der philosophie.
    wo selbst matesis, dann arabisch,
griechisch, und hebräisch gelehrt wird.
     die herren hambichler und megerle,
wiemer, wurden dieses jahr zur leitzenbleiche
von s. ildephonse, nach madrid berufen.
mehrere junge spanier sind bereits in die
bergstädte nach hungarn abgeschickt worden.

wundärzte   und ein neuer
kriminalkodex für jenes der advokaten   ,
auf königl. befehl, verfasst. der
peripatetische wust aus allen
schulen verbannt   . bails zu einem
verbesserten matematischen cursus   ,
und cabades zu einem modernen
teologischen systeme   
aufgefordert.
   real cedula de su maj. madrid 17 7.
    memorial literario de emero 1790, parte 2.
und febrero parte 1.
     nur in den klöstern von kastilien, navarra,
und arragon behält er noch die oberhand.
siehe ebenda . memorial, febrero.
   bails elementos de matematica. der zweite
teil des 9ten bandes ist dieses jahr ans
licht getreten.  
 f  cabades, aus dem merzenarien orden, ein
gelehrter teologe von valencia, wurde zu
diesem ende nach madrid berufen. der 4te
band seiner institut. teolog, ist 17yo aus
licht getreten.

241
dert. des gelehrten mutis werke
auf königl. kosten nach europa
gebracht   ; und wieder ein anderes
werk, zum behufe der kriegskunst
veranstaltet   . die gemälde des
königl. schlosses in kupfer
gesto   don josef celestino mutis, einer der größ.
ten botaniker, der amerika, um kräuter zu
sammlen, 30 jahre lang durchwandert hat,
ist verfasser verschiedener werke, besonders
der chinologia, oder abhandlung von der
peruvianischen sieberrinde, wovon er mehrere
gattungen entdeckte. er hat kürzlich in
dem königreiche santa fe das vegetabile
gefunden, dessen sich die wilden jener
gegenden, um schlangen ohne gefahr zu berühren,
bedienten.
   die königl. ingeniöre tofino und aguirre,
und die kupferstecher carmona, palomino,
u. a. arbeiten hieran.
q

chen   , und alle, sowohl alte als
neue, gebäude von ganz spanien
abgezeichnet   . kurz, nichts
verabsäumet, nichts ausser acht gelassen,
was die wissenschaften und künste,
in diesem königreiche, einigermassen
emporbringen kann. und noch
getraut man sich die spanier der
träg   die zeichnungen müssen aus mangel an
kupferstechern außer lande geschickt werden.
mit mengs meisterstücken ist bereits der
anfang gemacht worden.
    coleccion de estampas, de fachadas, de
edificiosymonumentos antiguoymodernos, no
solo de madrid, sino tambien de los estados
gue componen la monarquia espa ola,
dedicada al exem ö. s. conde de florida blanca
par d. bernardo espinaltygarcia, fe.
madrid 790. quaderno i. vor dieser
sinnlung sind die 3saurischen ueberleise von
cordova und grenada bereits erschie    .

243
heit zu beschuldigen  und noch
kürzlich scheuen sich tiraboschi und
betinelli nicht, der spanischen
nazion ignoranz   vorzuwerfen,
während dass sie alle kräfte aufbietet,
um den nebel der unwissenheit zu
q 2
   man wird nicht leicht eine nazion antreffen,
die die geschichte ihres landes so inne hat,
wie die spanier. von dom pelayo, und
alonso el sabio, von der königin urraca und
do a isabel, von don carlos, sohne philips
des zweiten, und von der ganzen
oestreichischen dynastie sprechen sie, wie vom
gleichzeitigen. alle ihre berühmten männer, quiro s,
cepedes, nu ez, antonio perez, olivares,
oder ihre ältern gelehrten, ein nebrixa,
viver, arias montanus , ludov. von grenada,
kennen sie nicht allein dem namen nach,
sondern wissen ihre lebensgeschichte, und
er2ählen einzelne anekdoten.

zerstreuen, und es in italien selbst
beinahe mehr spanische gelehrte, als
italiänische giebt   
was ich bisher gesagt habe,
betrift nur meistens das gelehrte fach.
   andres, arrevalo, arteaga, clavigero,
eximemo, gener, hervas, isla, lampillas,
mardeu, molina, nuix, requemo, terreros, u. a.
gelehrte spanier, die sich durch vortreffliche
geistesprodukte ausgezeichnet haben, sind in
italien entweder noch am leben, oder
unlängst verstorben. die vor kurzem in
spamien verschiedenen berühmten männer  buriel,
sarmiento, seijoo, florez, mayans, ustariz,
sorge juan, ward, friarte, sind noch bei
allen in frischem gedächtnisse. nichts von
so vielen lebenden gelehrten   azara,
campomanes, lorrenzana, melendez, risio,
capmani, lardizabal, fonseca, forner, salanova,
ulloa, und anderen, die ich noch anführen
könnte, und in guarinos ensayo zum teit
befindlich sind, zu sprechen.

245
hier habe ich noch mit keinem
worte so viele neue verordnungen und
anstalten in betref der handlung,
der manufakturen, der gemeinen
künste und anderer fächer berührt.
man braucht nur das in diesem jahre
zu ende gebrachte herrliche gebäude
de los gremios    anzusehen, oder
larruga s erst an das licht getretene
memorias    zu durchlesen, um sich
von den fortschritten der
kaufmannq 3
   diese handlungsgesellschaft, deren fond
im jahre 1763, als sie anfing, nicht mehr
denn millionen reales de vellon betrug,
besitzt heut zu tage 30 millionen reales.
    memorias politicasyeconomicas sobre los
frutos, comercio, fabricasymimas de espa a,
par don eugenio larruga, madrid bis 1790,
  bände.

schaft, und den früchten spanischer
industrie einen begrif zu machen.
man darf nur die schöne fabrik in
buen retiro, oder die vor dem s.
barbara tore besuchen, um sich von
der geschicklichkeit dieser nazion
augenscheinlich zu überzeugen   .
hier sah ich die gedichte des tasso
in porzellan so sein vorgestellt, als
sie es in italiänischen versen sind;
und die gemälde eines jordans so
lebhaft gewürkt, als sie gemalt sind.
und als ich zu dem königl.
goldarbeiter, alonso, kam, so fand ich, dass
   hieher gehören die vortrefflichen flinten von
fernandez zu madrid; die klingen aus der
wieder neu errichteten fabrik von toledo ;
dar schon bekannte tuch vom vicu a, die
musseline von eparto, ec.

247
er ein metall, das niemand noch vor
ihm behandelt hat, und das sich von
allen übrigen metallen hierin
unterscheidet, auf das künstlichste
bearbeitete   .
doch genug hievon. ich habe
mich bloss auf die hauptstadt
beschränkt, und von selbiger etwas zum
beweise spanischer tätigkeit
ausheben wollen. sollte ich mich
noch auf das ganze land ausdehnen
wollen, so müste ich von den
neueq 4
   eben in diesem jahre hat er zwei
opferkännchen aus platina für die königliche
hofkapelle nach dem neuesten geschmacke
verfertiget. die von chavaneau zubereitete
platina zu verkaufen, ist auf ortega s
ansuchen, von dem könige verboten,

248
sten arbeiten an dem kanal von
arragon  , von den schönen landstras
sen und brücken in castilien,
asturien, und biscaya  , von der
blühenden universität zu valencia   , von
den neu eingerichteten kollegien der
marine zu sevilla, und zu malaga  ,
   unter der leitung der vortrefflichen mannes,
don ramon pignatelli, kanonikus von
zaragosa.
    lauter steinerne brücken, dergleichen man
schwerlich anderswo in so großer anzahl
finden wird.  
   don vincente blasco, und don francisco
peres bayer, dieser erzdechant, jener
domherr von  alencia, haben diese hohe schule so
emporgehoben. bayer hat eben dieses jahr
wie er zwei preise, jeden von 1oo pesos, auf
die swei besten lateinischen reden, aussetzt.
1  man sehe die orienanzas para el real
coles is de san tezzoeserie , mairiä 7 5,

249
von den jüngst aufgenommenen
planen von cadiz, ferrol und
cartagema   , von der neuen
chorographischen beschreibung des festen
landes  , und von dem neuen
hydrographischen atlas der seeküsten  ;
q 5
und den discurso inaugural en la solemne
apertura del real collegio de san telmo de
malaga, madrid 1787.
   hieher gehört auch die auf königl. befehl
verfertigte herrliche descripcion de las islar
pitiusasybaleares , madrid 1787.
    espa a divida eu provincias intendencias,
w c. de orden superior, madrid 1789. das
große historisch geographische dikzionär von
spanien, welches die akademie der geschichte
bearbeitet, und aus 12 bänden in folio
besteht, ist fertig, und wird nächstens
erscheinen.  
     derrotero de las costas de espa a sc. 177
  89. aus selbem verfertigt lopez, der
kö
von akademien, gesellschaften,
reisen    und entdeckungeu, kurz von
nigl. geograph, eine größere und
vollständigere karte von spanien, die mit vielen
zusätzen und berichtigungen dieses jahr 1791
erscheinen wird. mittelst des der rotero kann
man, in ermangelung einer geometrischen
karte spaniens, durch einen approximirten
kalkul, dessen oberfläche berechnen.
hieraus ergiebt sich, daß die sphärische oberfläche
spaniens 1,762 seemeilen  20 in einem grade 
oder 10,89 quadrat meilen, jede meile zu
sooo spanische varas gerechnet, mit
ausnahme portugals, beträgt.
   man sehe unter andern das viage alertrecho
de magellanes, madrit 17ss. der zum
zweitenmale dahin abgeschickte brigadier, don
antonio de cordoba, mit zwei packetbooten,
kehrte im maymonate 7; zurück, nachdem
er,  ohne einen patagonier zu sehen  die
magellanische meerenge dermassen untersucht
hatte, werto queda un palmo de tierrs del

251
gegenständen sprechen, die mich den
raum dieses buches weit zu
überschreiten, und den titel des werkes
ganz umzuändern, nötigen würden.
jenem franzosen, der da unlängst
fragte     was man spanien schuldig
sei, und was es für europa seit zwei
famoso est recho de magellanes por reconocer
y observar. nächstens wird auch eine
relazion des archipelagus von chiloe, im stillen
meere, auf befehl des grafen von superumda,
vizekönigs von peru, bewerkstelligt; dann
eine karte von den 36 inseln de las perlas,
in dem meerbusen von panama, erscheinen.
von galvez reise nach kalifornien und von
malaspina s reise um die welt, ist noch
nichts bekannt geworden.
   encyclop d. m tod. article espagne. sie
wird bei sancha in spanischer uebersetzung
abgedruckt, und die spanien hetreffenden
artikel werden berichtiget.

252
und mehr jahrhundertengetan habe  
haben cavanilles, denina, masdeu,
lampillas, und andere so tüchtig
geantwortet, dass ich nicht glaube,
dass er ein zweites mal fragen werde.
selbst das mangelhafte teater
wird durch neu verfasste vortrefliche
stücke    zusehends verbessert; und
selbst die unreinigkeit der strassen,
wird durch die von carlos quarto
beibehaltenen verordnungen seines
hochseligen vaters, und durch die
wachsamkeit des corregidor, don
   don alexandro fernandez moratin, ein
junger spanier, hat sich bereits durch
mehrere vortreffliche teaterstücke, und dieser
jahr durch seinen viejoyla minia
ausgezeichnet. man sehe napoli signorelli
geschichte der teater.

253
josef armona   , nach und nach
vermindert. sogar die bauart wird
durch einführung regelmässigerer
gebäude, steinerner treppen, und
kleiner balkone vervollkommnet    
und wenn es hie und da noch
mangelhaftigkeiten giebt, und dinge die dem
 
   im maimonate dieses jahres wurde das
hinabwerfen von den fenstern, durch ein an alle
ecken angeheftetes edikt, wieder scharf
verboten.
    ponz reise durch spanien, zu welcher ihn
der könig großmütig unterstützt hat, hat
zur verbesserung der bauart in diesem lande
nicht wenig beigetragen; und um den
architekten ein klassisches werk zu liefern, reiste
4 ortiz, auf königl. kosten, nach italien, und
bereicherte seine uebersetzung des vitruvs
mit den herrlichsten anmerkungen über die
baukunst.

fremden auffallend, oder lächerlich
scheinen, so erlaube man mir zu
fragen  welche nazion ist
vollkommen, und welche landschaft ohne
mängel   .
 
berlin , gedruckt bei johann georg langhoff.

            
           . 
      

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
österreichische
nationalb blotek
tnur
hit
    t

.
   
 


  
 
  .   
 
.




