









 
   
 heinrich sanders,
professors am gymnasium illustre in carlsruhe, der gesellschaft
naturforschender freunde in berlin, und der fürstlichen
anhaltischen deutschen gesellschaft in bernburg
ehrenmitgliedes
  beschreibung
seiner
rei se n
durch
frankreich, die niederlande, holland,
deutschland und italien;
in beziehung auf f  
menschenkenntnis, industrie, litteratur
und 
naturkunde in sonderheit.
zweiter teil.
leipzig,
bei friedrich gottold jacobäer und sohn,
17
84l63 3.  
9
 

  
      
          
 
   
 
             
 
 
   
     
       
      
   
 
        
             
      
   
    
   
 
 
       s i i   
     
     
        
       
             
            
   
    
     
      
     
      
 
 
        
               
      
         
         
       


heinrich sanders
lehe n.

    
             
 
      
     
     
 
        
   
        
   
   r s  
     
  s.
     
      
   
      
 
 
     
          
    
  
 
  .
       
 
     

 
heinrich sanders
leben   ,
w man das verdienst eines mannes
richtig bestimmen, und den verlust,
den die welt durch seinen tod erlitten hat,
genau berechnen will, so muß man nicht blos auf
das sehen was er geleistet hat, sondern man muß
auch das in anschlag bringen, was er bei
längerm leben hätte leisten können, und aller
wahrscheinlichkeit nach geleistet haben würde. in
dieser hinsicht ist sanders frühzeitiger tod
m2nicht
   diese lebensbeschreibung ist aus der feder des herrn
superintendent küttner in seida, der vom
verleger den auftrag dazu erhielt, und diese arbeit um
desto lieber übernahm, da er sandern nicht nur von
person kennen lernte, und seiner verdienste wegen
sehr hoch schätzt, sondern sich auch durch briefliche
und andere zuverläßige nachrichten in den stand
gesetzet sah, die götzische lebensbeschreibung, die
der gegenwärtigen zur grundlage dient, zu ergänzen.
herausgeber.

iv
nicht nur ein unersetzlicher verlust für seine
braut, für seine eltern, für seine freunde für
karlsruhe und die baadenschen lande,
sonin er ist zugleich ein nationalverlust für ganz
deutschland. seine schrif . ä
äd in hamburg, in münchen und
j königsberg, und überall wo man sich um
neue deutsche bücher bekümmert, mit n ten
und beifall gelesen. alle teile der
wissenschaften erwarteten von seinem aufgeklärten und
ätigen geiste, wenn gleich nicht ama neue
entdeckungen, doch mannigfaltige
bereicherungen und zweckmässige anwendungen zum
gemeinen besten, und schon seine ersten versuche
weissagten ihm das seltne glück, einer von
deutschlands lieblingsschriftstellern zu werden sein
jrteter tod machte daher auch überall
wo sein name genennet wird die lebhafteste
sensation. nicht nur in karlsruhe und
  köndringen sieß die träne der freundschaft
jd liebe um ihn, sondern auch deutschlands
klagender genius umwand seine urne mit
kränlm.  
er ward am 25. november 1754. zu
köndringen in der baadenschen wagg  
hochberg gebohren. sein vater ist herr

niko

v
nikolaus christian sander, kirchenrat
und specialsuperintendent in köndringen,
ein würdiger und aufgeklärter gottesgelehrter,
der sich unter andern durch eine 1773.
veranstaltete sammlung verbesserter und neuer
kirchengesänge, um sein vaterland verdient machte;
seine mutter, frau auguste
bernhardine, eine gebohrne bo kin. beide sind noch
am leben. in dem elterlichen hause genoß er
eine erziehung, die seinen talenten und seinem
vortrefflichen herzen vollkommen angemessen war,
und der erfolg davon entsprach nicht nur der
erwartung, die sein aufblühendes genie
erregte, sondern übertraf sie auch. er betrat schon
die laufbahn der schriftsteller in einem alter,
da man sonst erst anfängt kenntnisse zu sammeln,
und in den jahren, wo der empfindsame
iüngling in lydischweichen tönen wein und liebe
singt, war er schon ein ernster lehrer der natur,
der weisheit und der religion. der grund
davon ist ohnfehlbar in der ersten bildung zu
suchen, die er in seiner kindheit empfing, und die
ser umstand gereicht seinen eltern und erziehern
zum unsterblichen ruhme. in seiner frühen
jugend hielt er sich mit seinen brüdern, wovon
der eine noch iezt als prorector in pforzheim
a3lebt,

vi
lebt, der andere aber in seinem achtzehenden
jahre als doctorand starb, und an dessen seite
iezt unser sander schlummert, ein jahr auf
der damaligen realschule zu lörrach in der
herrschaft röteln auf. von da kam er nach
köndringen zurück, und blieb bis in sein
vierzehntes jahr in dem hause seiner eltern. vom
sechzehnten bis zum achtzehnten genoß er den
unterricht der öffentlichen lehrer auf dem
gymnasium zu karlsruhe, blieb dann noch ein
jahr bei seinem herrnvater bezogdaraufdie hohe
schule zutübingen, und gingendlich von da auf
die akademie nach göttingen, wo er sich der
gottesgelahrheit mit dem grösten eifer widmete.
der aufentalt bei seinem herrn vater war
keine leere pause. er wandte diese
zwischenzeit vielmehr dazu an, das gehörte und erlernte
zu überdenken, zu berichtigen und zu ordnen.
 unsere gedanken  sagt moung,  werden
nur erst dann unser, wenn sie über unsere lippen
gehen. sie werden von andern bestritten,
von uns verteidigt, und dann entweder als
problematisch ad referendum angenommen, oder
ganz weggeworfen, oder sie schließen sich als
erkannte und bestätigte wahrheit an unser system
an. es kann sein, daß ich irre, aber ich habe
san
vi
sander s aufentalt bei seinem vater, der ein
aufgeklärter und praktischer teolog ist, immer
als die quelle seiner frühen und glücklichen
autorschaft angesehen. der weg in das innere
heiligtum der wissenschaften wird an der hand
eines ebenso erleuchteten als zuverläßigen freuns
des ungemein abgekürzt. in göttingen
fand sein nach allen arten von kenntnissen,
besonders der naturkunde, hungriger geist die reichste
und befriedigendste nahrung. michaelis,
miller und beckmann waren nicht nur seine
lehrer, sie wurden auch seine freunde. ein
neuer und grosser vorteil für den edeln und
wißbegierigen jüngling. er hatte einen
entschiedenen geschmack fürs reisen. schon von göt 
tingen aus tat er in den ferien gelehrte
reisen nach niedersachsen bis an die ostsee.
madame grotian, seine verwandte, eine
sehr verehrungwürdige frau in hamburg,
wurde verschiedenemal von ihm besucht, und er
unterhielt einen sehr lehrreichen und
freundschaftlichen briefwechsel mit ihr bis an sein ende. er
eignete ihr auch die auf einer reise durch
schwaben und bayern gemachten bemerkungen,
die den anfang des zweiten teils seiner reisen  
ausmachen, in den zärtlichsten und
freundschaft     m 4. lichsten  
 

viii
   
lichsten ausdrücken zu. sobald er von
göttingen zurückkam, unterwarf er sich den
gewöhnlichen prüfungen, legte die herrlichsten
proben seines fleißes und seiner talente ab, und
ward so gleich als professor am gymnasium
illustre zu karlsruhe angestellt. ganz seinem
lieblingswunsch war diese versorgung nicht
gemäs. erwünschte lieber irgendwo auf dem
stillen lande eine kleine geschloßne gemeinde zu
unterrichten, wo er, wie er in seinem erbauungsbuche
behauptet, viel besser, viel offenherziger
wirken, auch mehr sich selber leben könnte. allein,
wäre dieser wunsch erfüllt worden, so hätte er
dann seine gemeinde nicht so oft, wie seine
zuhörer in karlsruhe, verlaßen, nicht so viele
gelehrte reisen anstellen, nicht so viele
menschen und länder kennen, nicht so viele
erfahrung einsammeln und benutzen, nicht so tiefe und
sichere blicke in das menschliche herztun, und
sich so gemeinnützig nicht machen können, als es
zu seiner ehre geschehen ist. wäre es ihm
auch nicht ergangen, wie manchen
dorfpfarrern, die mit grossen gaben und kenntnissen
ausgerüstet, und mit tausend litterarischen
projecten erfüllt aufs land ziehen, aber bald von
haus  und nahrungssorgen belagert werden,
            bald
          

ix
bald mangel an büchern und gelehrten
freunden leiden, bald neid und unterdrückung finden,
wo sie beifall und aufmunterung erwarteten,
und nachdem sie anfänglich viel tun wolten,
endlich damit aufhören, daß sie nichts tun, was
der erwartung, die sie erregten, nur
einigermassen entspräche, hätte er, sag  ich, als
landprediger dieses schicksal auch nicht gehabt, so
würde er doch auf dem lande auch bei den besten
vorsätzen, das nicht haben leisten können, was
er als professor in karlsruhe wirklich geleistet
hat, und in der folge geleistet haben würde.
ich fürchte nicht, daß irgend ein geschickter,
fleissiger und tätiger landprediger diese aeußerung
als eine herabwürdigung des predigerstandes
ansehen werde. ich weis es recht gut, wie viel
alle zweige der wissenschaften den
landpredigern zu danken haben. ich rede nicht von den
ausnahmen, ich rede von der regel. die
häufigen klagen geschickter landgeistlichen über die
menge lästiger haus  und wirtschaftssorgen,
über den mangel der bücher, der journale, der
aufmunterung, unterstützung und des gelehrten
umgangs rechtfertigen meine meinung, daß
sander als professor in karlsruhe sich
gemeinnütziger machen konnte, als es auf dem lande
    a5würde

x
würde haben geschehen können. folglich
scheinen die in seinen schriften häufig
vorkommenden klagen über das unangenehme seiner
situation, und über die undankbare mühe des
schulstandes ein wenig übertrieben zu sein. die
vorsicht wußte besser, was ihm und andern gut war.
nicht nur die öftern unterredungen mit
gelehrten männern, sondern auch die kollisionen mit
ihnen, gleichen den physikalischen friktionen, die
den elektrischen funken hervorlocken, und das
feuer des genies in bewegung setzen, welches
bei einer ruhigen lebensart zwischen wald und
sträuchen am schilfbekränzten bach oft nur
glimmt und dann verlöscht. ueberdies ward
ja das unangenehme des schulstandes durch die
vielen reisen, wozu er die erlaubnis seines
weisen und gnädigen fürsten erhielt, gar sehr
versüßt. im anfange des mays 1777. trat
er seine reise nach frankreich an, wurde
aber in straßburg von einer schmerzhaften
krankheit befallen, wo er, wie er in der vorrede
zum buch hiob zum allgemeinen gebrauch
sagt, die kraft der religion an seinem herzen
sehr lebhaft erfuhr, und unter stillen
betrachtungen über welt und menschenleben die frömmsten
entschließungen sich tief in die seele drückte.
  als

xi
als er wieder völlig genesen war, setzte er seine
reise über lüneville, nancy, st. dizier
und chalons nach paris fort. wer diese
reisebeschreibung ließt, wird über seine
kenntnisse erstaunen, seinen beobachtungsgeist
bewundern, und seine freimütigkeit hochschätzen.
menschenkunde, litteratur, oekonomie, künste
und handwerker, sitten und gebräuche, geist
und karakter der völker, statistick, und alles
was dem menschen, dem gelehrten und dem
naturforscher merkwürdig ist, zog seine
aufmerksamkeit auf sich. er machte, wie man aus
seiner beschreibung sieht, mit vielen gelehrten
und andern merkwürdigen personen
bekanntschaft. er besuchte kabinette, biblioteken,
gemäldesammlungen, besah die merkwürdigkeiten
der sorbonne, die spiegelfabrik, das
opernhaus, die komödie, die öffentlichen plätze, die
vorzüglichsten gebäude und kirchen, und gab
auch einmahl in einer teologischen und
naturhistorischen vorlesung einen zuhörer ab. von
frankreich aus ging er in die niederlande
und nach holland. im herbst des jahres
178o. unternahm er abermals eine reise durch
ober  und niedersachsen, und hessen, und
bemerkte nicht nur alles sehenswürdige genau,
  a sondern

xii
 
sondern zeichnete auch seine beobachtungen mit
unermüdetem fleiße auf. im jahr 178i. tat er
drei verschiedene reisen, die erste in die schweiz,
die zweite nach speier, und die dritte nach
st. blasien. auf allen sammelte er wieder
viel neue kenntnisse ein, der welt und seinen
zöglingen damit zu nutzen.      
im december dieses jahres verlobte er sich
mit der ältesten demoiselle tochter des herrn
geheimen hofrats und geheimen referendars
gerstlacher, und im april 1782. unternahm
er, leider  seine letzte reise nach tyrol,
oesterreich, ungarn und venedig. in
wien fand er eine aufnahme, die seine
erwartung weit überstieg. sein erbauungsbuch
traf er in vielen häusern an. seine verehrer
und freunde ließen nicht ab; er mußte den 5.
may in der dänischen
gesandschaftskapellepredigen, und diese durch den druck
bekanntgemachte predigt wurde in der wiener predigerkritik
sehr gepriesen. auch ließen ihn seine freunde
durch den künstler löschenkohl, dem selbst
pius vi. saß, in kupfer stechen.  
in italien wurde er von der nordischen
influenza befallen, und reißte als er schon den
verderblichen einfluß dieser krankheit auf seinen
körper

xiii
körper fühlte, in 12. tagen von venedig nach
karlsruhe zurück, wo sich bald nach seiner
zurückfunft ein heftiges blutspeien mit allen
kennzeichen einer völligen auszehrung einstellte,
und ihn ums leben brachte. einige wochen
vor seinem ende wurde er von seinem
kummervollen vater nach köndringen abgehohlt, in
dessen armen er am 5. oktober 1782. im acht und
zwanzigsten lebensjahre entschlief.  
wenn man die vielen schriften, die er
geschrieben, die reisen, die er getan, und den
ausgebreiteten briefwechsel, den er unterhalten
hat, in erwägung zieht, so kann man die
rastlose tätigkeit dieses jungen mannes nicht genug
bewundern, und er ist ein redender beweis, wie
viel sich in kurzer zeit tun läßt, wenn man
  ordnung in seinem studiren beobachtet, und
mit seiner zeit haushälterisch umgeht. er ward,
wie er einem seiner freunde sagte, von jugend
an zur verfertigung schriftlicher aufsätze
angehalten, und hatte sich angewöhnt, aus den
büchern, die er las, sich das merkwürdigste und
beste auszuzeichnen; dadurch erlangte er nicht nur
eine fertigkeit, seine gedanken leicht und
natürlich auszudrücken, sondern auch seinen
stylinteressant und sachreich zu machen. er ließ schon
  als

xiv
als jüngling eine menge abhandlungen und
kleine gedichte drucken, die als vorübungen in
verschiedene monatsschriften eingerücket wurden.
die meisten dieser aufsätze sind etwas flüchtig
geschrieben. als sein schriftstellerischer
karakter mehr festigkeit erhielt, und seine schreibart
männlicher ward, bekam er anteil an der
allgemeinen deutschen bibliotek. unter
seinem namen hat er folgende schriften
herausgegeben 
1  schreiben an den verfasser des
katechismus der christlichen religion für das
landvolk. basel 1776. eine nur 2. bogen
starke schrift, die aber viel aufsehen machte.
2  von der güte und weißheit gottes
in der natur. karlsruhe, bei schmieder
1778. diese schrift ist nicht nur aufs neue
aufgelegt, sondern auch zu utrecht 178o. ins
holländische übersetzet worden. sie entält
zwar keine neue entdeckungen und tiefsinnige
untersuchungen, aber sie ist stellenweise mit
hinreißender beredsamkeit geschrieben, und fand
ungemeinen beifall.
3  das buch hiob zum allgemeinen
gebrauch. leipzig, bei weigand 1780. die
erklärung der bibel hat durch diese schrift
keinlii
z

xv
nen bedeutenden beitrag erhalten, deswegen
wird auch der wert derselben in der
döderleinschen, so wie in der allgemeinen deutschen
bibliotek nicht hoch angegeben, indes kann es
den lesern, für die er dieses buch verfertigte,
wegen den darin entaltenen praktischen stellen
immer sehr nützlich sein.
4  ueber die vorsehung. leipzig, 1ster
band 178o. 2ter band 178i. bei jacobäer und
sohn. eine fortsetzung des buchs  nichts
von ohngefähr. wird auch einzeln verkauft.
ein sehr lesbares, und für tausend leser
nützliches buch  für den gelehrten und denker
aber ist es doch nicht ganz befriedigend. er
verliert sich in mancherlei digressionen, kommt vom
wege ab, und macht von seinen kollektaneen
einen gar zu häufigen gebrauch. beide bände
hätten gar füglich in einen zusammengeschmolzen
werden können, und manche beweise hätten
noch eine größere schärfe vertragen. es kömmt
mir mit diesem buche vor, wie mit manchen
predigten,   bei aller deklamatorischen
weitläuftigkeit sind sie dennoch zu kurz, was die
hauptsache betrift. indes wird man immer
durch herrliche stellen, große gedanken,
unerwartete anspielungen und interessante anekdoten
  mit

xvi  
mit dem verfasser wieder ausgesöhnt. man
schüttelt manchmal den kopf, und liest doch mit
vergnügen weiter.  
5  ueber natur und religion für die
liebhaber und anbeter gottes. leipzig, bei
weigand 1781. 2. bände. so wie überall,
also auch hier, wendet der verfasser seine
ausgebreitete kenntniß der natur zur erweckung und
nahrung religiöser empfindungen an.
6  ueber das große und schöne in der
natur. leipzig, bei weigand 1780. 1782.
4. bände. auch wenn sander sich zu
wiederhohlen scheint, betrachtet er doch immer die
gegenstände der natur von einer neuen und
interessanten seite.
7  erbauungsbuch zur beförderung
wahrer gottseligkeit. leipzig 178i. bei
jacobäer und sohn. hätte sander auch nur
blos dieses buch geschrieben, so verdiente er
schon den wärmsten dank aller seiner leser. es
ist in vielen familien ein lieblingsbuch, und hat
gewisschon viel gutes gestiftet. an der spitze
stehen unterredungen mit gott, die den
schönsten und vorzüglichsten teil desselben
ausmachen. wie schön sind folgende gedanken 
 wenn neben mir der eigennutz, wie ein wolf
 al

xvii
 an fremdem gute nagt , so laß mir ein gutes
 gewissen mehr wert sein, als gold und
sil ber.   du samlest jede asche, und lässest
 nichts umkommen in deiner schönen natur.
 erhalte auch in mir jeden guten keim, laß ihn
   aufwachsen und in der ewigkeit früchte
tra gen   ehe die grauen haare am scheitel
 wehen, entwöhne mich vom spielplatz der
 welt.   seifür die blume gepriesen, die der
 biene und mir honig trägt.   nimm um
 deines sohnes willen die gefallenen auf, die
 sich mit der tugend aussöhnen, und über ihre
 verirrungen weinen.   laß mir die freude,
 am ende eines jeden verlebten tages, wenn
 ich das zimmer schließe, zu denken, daß ich
 dir und deinem heil näher bin, daß wenigstens
 die bürden dieses tages getragen sind, daß
 wenigstens diese leiden nicht wieder
kom men       
 dank sei dir, mein vater, für
unvermu tete wohltaten, für die liebe von andern
 menschen, für heilsame züchtigungen, für
nö tige demütigungen, für väterliche
prüfun gen, für lehrreiche trübsale, für jedes
über standne leiden, für die ganze summe deiner
 guttaten, und deiner an mich gewendeten
    h
 bemü
xviii
 
 bemühungen.   gewöhne mich, von
men schen wenig, von dir alles zu erwarten.
be wahre mich vor dem schwarzen undank, um
ei ner trübsal willen, alle guttaten von dir zu
 vergessen. erinnere mich daran, daß ich
ge gen dich nie mit recht murren kann.  dieß.
mag eine probe von seiner denkungsart und
von seinem stil sein. hätte sander immer
so geschrieben, so würde man ihn nie den
vorwurf der affectation, des schwulstes und der
weitschweifigkeit gemacht haben. fehler, die
er mit der zeit gewiß ganz abgelegt haben würde 
7  oekonomische naturgeschichte für den
deutschen landmann und die jugend in den
mittlern schulen. leipzig, bei iacobäer und
sohn 1781. 1782. 3. teile. der abdruck
des letzten teils ist nach seinem tode
herausgekommen, und ein vierter teil, wird von einem
fortsetzer, der dergleichen arbeiten gewachsen ist,
erwartet. diese überaus nützliche, und in
einem populären ton abgefaßte schrift macht
dem seligen mann ungemein viel ehre und
findet verdienten beifall. es ist sehr zu bedaur
ern, daß ihn der tod an der vollendung dieser
arbeit gehindert hat. sein fortsetzer übernimmt
immer ein schweres werk, wenn er sich in
san       
 y
ders

xix
 
der s denkungsart versetzen, und in seinem
tone fortsprechen will.
9  ueber die kunstsprache der natur.
forscher. 8. basel, bei serini. i783.  
io  predigten für alle stände. 2. bände.
8. leipzig, bei jacobäer und sohn 1783. diese
predigten sind nach seinem tode
herausgekommen, und der verleger bürgt für ihre aechteit.
sie sind ein beweiß, daß nicht nur der
kateder, sondern auch die kanzel durch sanders
tod viel verlohren haben. keine von diesen
prodigten ist ganz schlecht; die meisten sind sehr gut,
und einige vorzüglich schön.
ii  beschreibung seiner reisen durch
frankreich, die niederlande, holland,
deutschland und italien, in beziehungauf
menschenkenntniß, industrie, litteratun
und naturkunde insonderheit, 2. teile, 8.
bei jacobäer und sohn 1783. diese ebenfalls
nach seinem tode herausgekommene beschreibung
seiner reisen ist mit einer vortrefflichen
tittelvignette von der erfindung des herrn geisers in
leipzig geziert. das en medaillon angebrachte
bildniß des seel. ist sehr gut getroffen, und am
fuße des monuments ließt man die worte,
die nicht schicklicher gewählt werden konnten 
h2gy

xx
oyosec. dasay, arosyngas vegg. der vater
des seligen, der herr consistorialrat
sander, hat dieß nachgelassene werk dem durchl.
prinz friedrich von baaden in einem
briefe, der ganz mit der rührenden würde eines
frommen dem grabe sich nähernden greises
geschrieben ist, zugeeignet. der seelige mann
hatte dieß buch ganz zum druck fertig gemacht,
und nur der tod verhinderte ihn an der
uebersendung des manuscripts an den verleger. der
weitumfassende geist des verfassers lies zwar
nichts unbemerkt, was einen aufmerksamen und
forschenden reisenden interessiren kann, er
richtete aber doch sein augenmerk vorzüglich auf die
naturgeschichte, und jeder reisende naturforscher
kam daher dieß werk als ein vollständiges und
lehrreiches handbuch gebrauchen. der seelige
sander hat sich durch dasselbe ein
immerwährendes denkmahl seines mit den
mannichfaltigsten kenntnissen bereicherten geistes, seiner
unbestechlichen wahrheitsliebe und seines zärtlichen
und freundschaftlichen herzens gestiftet. er hätte
die laufbahn seines kurzen, aber durch
gemeinnützige tätigkeit ruhmvollen lebens nicht
schöner krönen können. kleine unrichtigkeiten,
lücken, mangelhafte nachrichten und nachläss
    sigkeiten

xxt
sigkeiten in der schreibart wird man freilich wohl
hie und da bemerken, aber welche reisebeschrei   
bung ist ie ganz davon frei gewesen  oder kan
es bei der einschränkung des menschlichen
geistes sein  ubi plura   nitent, non ego
paucis offendar maculis.  
alle diese schriften, die gedichte, die er
bald einzeln drucken, bald in verschiedene
monatsschriften einrücken lassen, ungerechnet, schrieb
sander vor dem acht und zwanzigsten jahre .
was würde er nicht noch geleistet haben, wen
ihm die vorsehung ein längeres leben verliehen
hätte  hier ist noch eine schilderung seines
charakters, wozu ich die züge aus einer
öffentlichen schrift entlehne, die ich um desto eher
benutzen darf, da sie meine eigene arbeit ist.
sander war von mittlerer größe,
bräunlich von gesichtsfarbe, und mehr mager als
fleischigt. sein anzug war simpel, ünd so lange
er nicht sprach, schien er ganz zu der classe von
gewöhnlichen menschen zu gehören, nur sein gros
ses feuriges auge kündigte die rastlose tätigkeit
seines geistes an. so bald er aber den mund
öfnete, sprach er mit feuer und energie, und
alle züge seines gesichts wurden beseelt. er
besaß jene leichtigkeit im umgange, die man nur
    b3durch

xxii
durch die bekanntschaft mit der welt erlangt;
seine gespräche wußte er durch eingestreute
anekdoten, kleine erzählungen und treffende
anmerkungen anziehend zu machen. män ward nie
müde ihn zu hören, und seine unterredungen
nahmen fast immer eine ernstafte wendung.
er war höflich ohne ceremonie, heiter ohne
ausgelassenheit, anständig ohne zwang, und
freimütig ohne unbescheidenheit. rang,
titel und reichtümer machten keinen eindruck
uf sein herz, und man ward es bald gewahr,
daß er im umgange mit den großen nie seine
menschliche und christliche würde verleugnete.
je mehr man ihn sah und sprechen hörte, je mehr
mußte man ihn hochachten und liebgewinnen.
er erkundigte sich nach allem, bemerkte alles mit
dem seinsten beobachtungsgeiste, und mußte von
allem, was er sah und bemerkte, einen schnellen
gebrauch zu machen. häufige beispiele davon
findet man in seinen schriften. er deklamirte
vortreflich, und muß als redner große wirkung
hervorgebracht haben. in wien hörte man
ihn mit entzücken, und seine neuerlich
herausgekommenen predigten entalten herrliche stellen.
von mosheim war er ein großer verehrer,
und war für die magern und von allem
rednerischen

 
xxiii.
schen schmuck entblößten kanzelvorträge, die
mehr dissertationen als volksreden sind, nicht
eingenommen. vielleicht war aber doch sein
stil zu blumenreich und zu überladen, und er
schien nicht sorgfältig genug zu sein, das
triviale vom interessanten zu scheiden. von dem
nutzen der kennikotschen arbeit machte er
sich keine großen begriffe, und geriet mit einem
gelehrten, der sich größere vorstellungen davon
machte, in einen lebhaften wortwechsel. er
war bei dieser gelegenheit ganz leben.
feuerblick des auges, ton der stimme, fluß der
 rede   alles kündigte das feuer seines
genies an. er arbeitete, wie er mir sagte, mit
großer leichtigkeit, und hatte sich von früher
jugend an gewöhnt, sich auszüge aus büchern  
zu machen, die er las. er besaß eine glühende
imagination, ein treues viel umfassendes
gedächtniß, eine glückliche erinnerungskraft, und
eine gabe, wie sie der selige kloß hatte, das
nachmittags zu lehren, was er vormittags
gelernt hatte. er war immer voller plane.
was er sah, hörte und las wurde gleich zum
künftigen gebrauch bestimmt. wie hätte er
auch sonst so viel schreiben können   
   
54 mit

.xxiv
   mit seiner lage war er nicht ganz
zufrieden. ueberhaupt blickt ein gewisser mißmut,
den man leicht für egoismus halten könnte,
fast aus allen seinen schriften hervor. er
spricht, wie montagne, oft von sich, und
verliehrt sich wie roußeau, so wenig ähnliches
er sonst mit ihm hat, in bittere klagen, über
den undank, die kaltsinnigkeit und bosheit der
menschen. zum beweiß mag folgende stelle
als seinem erbauungsbuche dienen   wenn
 man mich verfolgt, herabsetzt und lästert, wenn
 nich die, die mich unterstützen solten, selbst
 hindern, das kleine brod in ruhe zu essen, und
 in deinem reiche gutes zu stiften, so erinnere,
 mich daran, daß dein größter apostel dir auch,
 unter vielen anfechtungen und oft mit
trä men dienen mußte.   
er besaß übrigens ein großes
wohlwollendes herz. er war nichts weniger, als stolz,
neidisch und verleumderisch. niemand war
bereitwilliger als er, großen männern gerechtigkeit
wiederfahren zu laßen. er sprach mit
entzü cken von einem weisse, morus, zolliko  
fer, nikolai, teller, semler, spal ,
ding, und andern großen männern, die er auf
    seinen

xxv.
seinen reisen hatte kennen lernen, ob er gleich
ihre ideen nicht durchgängig adoptirte. beim
geheimderat göte in weimar, sagt er,
habe ich einen herrlichen abend gehabt, den ich
in meinem leben nie vergessen werde. wenn
    fuhr er fort, von sich erhalten könnte, so
ungekünstelt, natürlich, und doch stark und
kraftvoll zu schreiben, als er im gesellschaftlichen
umgange spricht, so wären wir alle stümper
gegen ihn. seine urteile über menschen und
bücher hatten immer das gepräge der
freimütigen wahrheitsliebe, ohne ins beleidigende
zu fallen. schröckh war einer von
denenjenigen gelehrten der neuern zeit, die er
vorzüglich hochschätzte. alle wunderwerke der
natur und kunst machten auf seine gefühlvolle
seele den tiefsten eindruck. die bergvestung 
königstein, und das freiherrlich
uckermannische schloß wesenstein zogen seine
bewunderung vorzüglich auf sich. ich hatte
das vergnügen, ihn an beide orte zu begleiten,
und war ein zeuge von der sensation, welche
die durch die kunst verschönerte natur in ihm
erregte. mit vergnügen verweilte er sich auf
der höhe von meusegast, wo er die ganze
paradiesische gegend von königstein, pirna,
b 5
stol 

stolpen, pillniz, sedliz und dreßden
übersehen konnte. die kette von weinbergen,
die sich von pirna bis meißen längst der
elbe hinzieht, und mit unzählichen gebäuden
und lustäusern gleichsam übersäet ist, war für
sein kennerauge die angenehmste weide. der
standort, von dem wir die vor uns liegende,
durch die elbe verschönerte landschaft
übersahen, war ehemals eine buschigte anhöhe voller
steine und dornen; allein der erfinderische
geist seines besitzers, des seel. herrn
geheimderats freiherrn von uckermann hatte
diesen wilden, fast undurchdringlichen platz in
einen geschmackvollen englischen garten
umgeschaffen, ihn mit einem pavillon, fontainen,
wasserbehältern, amerikanischen gewächsen,
birken  und buchenhecken, und wilden
promenaden geziert. anstatt der hecken und
mauern ist er mit buchen  und eichengestrüppe,
womit sonst der ganze hügel bekleidet war,
eingefasset, und dadurch mit den angrenzenden
fruchtbaren saatfeldern verbunden, wodurch die
ganze anhöhe die gestalt eines großen
unübersehlichen gartens bekömmt, welcher alle fremde,
besonders reisende engländer, zur entzückendsten
bewunderung dahinreißt. man führte
san  dern

 xxvii
dern durch schlangengänge an einen ort, wo
ihn das aus dem grunde hervorsteigende
herrliche schloß, nebst den dazu gehörigen gärten
und häusern auf einmal ins auge siel. nie
werde ich den eindruck vergessen, den diese re 
mantische gegend auf ihn machte. er stand
einige minuten mit in einander geschlagenen
armen in überhangender stellung, und schien zu
untersuchen, obs feerei oder natur wäre, was
sein aug  erblickte.  nein  sagte er endlich,
 das muß ich gestehen, ein solches schloßhätt
ich hier nicht vermutet. die kühnste einbi
 dungskraft wagt sich das kaum zu denken, was
 kunst und natur hier realisiret haben.  die
hohen berge, die das schloß von allen seiten
umgeben, und sich gleichsam in einander winden,
sind, einige plätze ausgenommen, mit
lebendgem holz bewachsen. sie bilden in der ge 
gend, wo das schloß liegt, einen großen kes
se, vereinigen sich nach und nach und lassen
endlich nur so viel land übrig, als nötig zu
sein scheint, um der durchs tal rauschenden
müglitz den aus  und eingang zu verstatten,
in der mitte des tals erhebt sich ein mäßiger
hügel, welcher mit dem herrlichsten schloß, der
bewunderung aller fremden, überbaut ist, s 
      dessen
s

xxviii  
dessen mitte sich der turm der schloßkapelle
erhebt. zu den sehenswürdigkeiten dieses mit,
der müglitz umflossenen schlosses, kommt
noch der garten, das badehaus, die in fels,
gehauenen keller, die reichen zimmer, die
kapelle und die reizenden promenaden und
ausschten. wie ungemein sander von allen  
diesen schönheiten, noch mehr aber von der
gütigen und gastfreien aufnahme des besitzers und,
seiner hochachtungswürdigen gemahlin gerührt
ward davon legt die beschreibung seines
aufentalts in dieser gegend im 2ten teile dieser
seiner reisebeschreibung den überzeugendsten
beweis ab. die bergvestung königstein
erregte seine bewunderung ebenfalls in einem sehr
hoben grade und die politesse des dasgen
comm ndanten des herrn grafen zu solms
exzellenz ward von ihm sehr gepriesen. ueber ,
haupt war er äußerst empfindlich gegen alle aeus
serungen eines edlen und wohlwollenden
herzens. so sehr er aber die großen schätzte, wenn
sie sich durch aufgeklärte kenntnisse und ein
leutseliges betragen auszeichneten, so sehr sah er sie,
über die achsel an, wenn sie die dürftigkeit
ihres geistes durch eine vornehm spröde miene zu
decken und den mangel einer schönen und
tugend 

xxx
gendhaften seele durchzufällige vorzüge der
geburt oder des vermögens zu ersetzen suchten.
seine anmerkungen, die er über diesen
gegenstand machte, waren so freimütig als bitter.
schade, daß er den brief des königs von
preussen nicht gelesen hat, der neulich in den
öffentlichen blättern stand, worinne der gekrönte
philosoph blos das persönliche verdienst auf
kosten aller zufälligen vorzüge erhebt, die er
ohne umschweife für narrenspossen erklärt, so
bald sie nicht durch weisheit und tugend
geltend gemacht werden. dieser brief würde ihm
unendlich viel freude gemacht haben, da er ein
so erklärter seind der unwissenheit und des
windichten stolzes war. von der religion jesu
war sein herz ganz eingenommen; auch in seiner
fröhlichsten laune entwischte ihm nichts, was
mit seinem eifer für weisheit und tugend,
wodon alle seine schriften voll sind, in widerspruch
gestanden hätte. das lob, welches ihm ein
öffentliches blatt erteilt, ist gewiß nicht
übertrieben, und jeder, der ihn von person kannte, oder
ihn aus seinen schriften kennt, wird es
unterschreiben   alle seine schriften atmen tiefe
 innige verehrung der christlichen religion mit
 wärme und feuer vorgetragen, und sind bei
     einen

xxx
 einem guten styl hinreissend, belehrend und
 überzeugend. 
er hörte in sachsen eine elende predigt,
voll schematischen unsinns und homiletischen
geschwätzes, und noch obendrein mit der
einschläferndsten monotonie hergeleiert, aber
anstatt darüber zu spötteln, und seinen witz zu
zeigen, klagt er mirs mit einer art von wehmut,
die mich ganz für ihn einnahm.  wie sehr, 
sagt er,  ist die arme gemeinde zu beklagen, die
 sich mit so ungesunder und ungenießbarer kost
 abspeisen lassen muß  
auch auf seinem sterbebette verleugnete er
seinen ofnen und rechtschaffenen charakter nicht.
als ihn sein bekümmerter vater fragte  ob er
zum sterben willig sei  antwortete er  ich
lerne alle tage an dieser lection. wenig
tage vor seinem tode dictirte er seiner jungfer
schwester folgenden brief an seine braut 
liebe gute 
 wir haben das viele empfangen, das sie
 uns geschicket haben. wie schwach und matt
 ich

 
  r
xxxr
 ich jetzt bin, sehen sie daraus, daß meine
 schwester schreiben muß, was ich vom bette
 mühsam rede. der husten plagt mich manche
 nacht und verjagt allen schlaf. auch am
 tage ist er eine erschreckliche plage für mich.
 ich komme fast den ganzen tag nicht aus dem
 bette. sehen sie, so bringe ich meine zeit,
 zu. sagen sie das ihren eltern und
groß eltern, und denken sie meiner vor gott. 
einige zeit vorher schrieb er ihr eigenhändig 
 es ist keine große hofnung zur genesung da,
 und ich schreibe ihnen dieß ohne angst und
 schrecken. gott wirds besorgen und gut
ma chen.   
der 1ste october machte allen seinen
planen, die er zum besten seiner mitmenschen, und
zur verherrlichung gottes noch auszuführen
gedachte, so wie seinen leiden, ein ende. sein
wunsch ist nun erfüllt, den er in seinem
erbauungsbuche mit so viel feuer ausdrücket 
 müde glieder, wenn werdet ihr in die
er de gesamlet werden  unruhiger und geplagter
 geist, wenn wirst du zur ruhe kommen  du
 leben voll unbeständigkeit und kummer  wenn
 wirst

xxxit
 treue zeugen des erlösers, wenn werden wir,
 so wie ihr zu den auserwählten kommen, und
 ja, komm, vollendeter, geprießner,
er würgter  komm und führe mich dortin, wo
 tausend millionen schöner seelen im
glänzen den chor, im jubelgesang des himmels sich
 brüderlich lieben, und sich die wollustmitteilen,
 für die die erde keine wohnung, und die
spra che der sterblichen keinen namen hat 
     
 wirst du einmal mit der ewigkeit abwechseln
 mit jesus christus freud und wonne haben 
heinrich


heinrich sander  a.
b em erkun gen
auf einer reise
durch  
schwaben und bayern.
im herbe 1779.  
  an
madame grotian in hamburg.
wie der gedanke des manns eilt, der mancherlei lande
hat durchwandelt, und des in seiner brust sich entsinnet 
hier bin ich gewesen, und dort; er denket an vieles.
 homers jligs von stollberg. xv. v., 83. s. 62.
zweiter teil. a

   
bemerkungen
auf einer reise
durch
schwaben und bayern.
im herbste 1779.
f  ich noch das vergnügen habe, sie mit
meior.v nen reisenachrichten von frankreich und
holland zu unterhalten, hab ich wieder eine kleine reise
nach ulm, augspurg und münchen gemacht, und
erlauben sie wir, daß ich alles, was ich gesehen,
gefunden, und beobachtet, so mit ihnen teile, als wenn ich
jetzt das glück hätte, bei ihnen zu sein, und mit
ihnen zu sprechen. freilich ist das nur eine reise in
deutschland gewesen; aber glauben sie mir, in
unserm vaterlande ist noch manches, das noch gar nicht
bekannt ist, und das doch die aufmerksamkeit eines
reisenden verdient. vielleicht kan ich ihnen für die
narurkunde, für die oekonomie, für künste und
handwerke, und sür die geschichte der menschheit einiges, das
nicht ganz uninteressant ist, erzählen.
mein fuhrwerk war ein pferd. im trabe
habe ich die ganze reise gemacht, und ich muß ihnen
sagen, daß ich in meinen jahren diese art zu reisen selbst
a2der
 

 
4
der ertrapost vorziehe  denn sydenham hat dem
gelehrten mit recht das reiten sehr empfehlen. nichts
erschüttert so sehr den ganzen körper, bringt die
stockenden flüssigkeiten in den seinsten gefässen wieder in
bewegung, stärkt die muskeln des unterleibs, befördert die
verdauung, erweckt den appetit, hilft zur unmerklichen
ausdünstung, ruft den angenehmen schlaf herbei,
erheitert den geist, und beschleunigt die wirkungen der
phantasie und des verstandes, als ein mässiges, aber
anhaltendes reiten. was ist es für ein unnennbares
vergnügen, wenn das auge in der weiten natur
herumschweisen, und in einer sekunde den ganzen
gesichtskreis, der vor mir liegt, durchschauen kan  wie gros ist
die freude, am frühen morgen dem erwachen des
tages auf der höhe des wiehernden pferdes zuzusehen, und
so wie s immer lichter und heller wird, die grauen nebel,
die an den bergen hängen, das frische grün der
wiesen, den dampf der aecker, das sanfte fliessen der
gewässer, das zwitschern der vögel im walde zu hören,
zu sehen, und in wenigen augenblicken diese krümmung
zurückzulegen, um jenen berg herumzukommen, und jezt
wieder andre aussichten vor sich zu haben, und so in
eimem tage ein halbes land zu durchstreifen  auch lieb 
ich diese bewegung deswegen, weil dem freien
uneingeschlossenen auge nichts, kein schöner anblick der natur,
keine heerde, keine gruppe spielender kinder, keine
bauerhütte, kein kühles tal, kein schattichtes
wäldchen entgehen kan, und wie das auge des matrosen scharf
in die ferne sieht, weil es immer auf der unermeßlichen
fläche des meeres hinauslaufen kan, so glaube ich auch
an mir bemerkt zu haben, daß meine augen viel frischer,
heller und gesünder sind, wenn ich mich wieder von der
studir
      5
studinstube losgerissen, und das göttliche vergnügen,
der natur auf dem lande näher zu sein, genossen habe 
das pferd des europäers ist auch, meiner meinung
nach, dem elefanten, dem elenn, dem renntiere, dem
kameel, dem ochsen e. weit vorzuziehen. es
vereinigt geschwindigkeit und lebhaftigkeit mit der kraft,
lange auszudauern. der immer gleiche schritt des
kameels würde mir wenigstens unerträglich langweilig und
einförmig vorkommen, und das allzurasche laufen des
elenn und des renntiers würde mir die wonne rauben,
die schönen gegenden der natur zu geniessen, und müßte
notwendig wallungen im geblüt erregen, die dem
körper schädlich werden könnten. zum erstaunen ist es
auch, was für grosse strecken man mit einem guten und
wohlgepflegten pferde in einem tage zurücklegen kan.
ohne zweifel lebte unser seel. martini noch, hätt er
das reiten früher angefangen, und öftrer wiederholt.
zu naturhistorischen reisen ist ohnehin das pferd die
allerschicklichste voiture. es klettert auf jeden berg, trabt
auf jedem kleinen wege fort, geht in tälern und
bergen zwischen den rauhsten steinen seinen weg fort, frißt
sich schnell wieder zu kräften, und schläft nur wenige
stunden. auch ist das spätjahr die bequemste zeit
zu solchen erpeditionen. man kan alsdann noch eher
auf beständige witterung hoffen, als im frühjahre. die
hitze des sommers ist gröstenteils vorbei, die insekten
verschwinden allmählich, und der tag hat noch seine
gehörige länge. im frühjahre ist immer zu viel wasser
in der natur, das stört manches vergnügen, auch ist
der körper des studirenden durch die künstliche wärme
im winter so weich, so zart und empfindlich geworden,
a3daß
 
   

6
daß er die abwechselungen der witterung nicht so leicht,
wie am ende des sommers ausstehen kan.
zwar bereitete sich jetzt freilich die natur zum
grabe, und legte ihren schmuck ab. sie gab von den
bäumen ihre letzte geschenke her, die traube schwoll auf, und
rief dem winzer, die winterfrucht sproßte schon wieder
aus den braunen feldern hervor, und erwartete den
schnee, der sie decken sollte. in vielen gegenden sang
kein vogel mehr. hie und da kündigte sich ein rabe
durch sein geschrei an. mit der sanften farbe der
wiesen wechselte das grün der tannen ab, und zwischen
den tangeln der sichten hingen die gelben, roten,
fleckichten, und schon halb verdorrten blätter der
laubbäume, wovon oft viele durch eine losgerissene frucht
niedergeschlagen und vom stiel gerissen wurden. doch
machte die unsägliche menge des obsts, besonders der
zwetschen und der aepfel, einen angenehmen eindruck auf
mich. auch noch an alten und verdorrten stämmen,
die fast ganz holz zu sein schienen, sah man den segen
der natur. ueber nacht drang die zeitlose,
 colchicum autumnale l.  aus dem schooße der erde
hervor, und verschönerte mit ihrem roten und silbernen
stoff meine lieblinge, die wiesen.
von pforzheim nach vayhingen geht der weg
gröstenteils an der enz hin. man hat immer auf der
einen seite wiesen, auf der andern berge, die mit
vieler mühe terrassenweise gebaut, mit steinernen mauern
vorne an der strasse eingefaßt, und ganz mit rebstöcken
bedeckt sind. so müssenädie berge in paästina
ausgesehen haben, die jetzt unter der türkischen
regierung

7
rung nicht gebaut, und durch wind und regen ihres
fruchtbaren bodens beraubt worden sind. zwischen den
weinstöcken pflanzt man noch gurken und kürbisse,
deren goldgelbe früchte über die terrassen und mauern
herabhängen. sie waren in diesem jahre sehr klein,
vermutlich wegen der heissen und trockenen witterung,
aber die äussersten spitzen dieser rankenpflanzen hatten
schon wieder die zweite blüte. auch sind die frischen
quellen, die aus diesen weinbergen hie und da
herabrieseln, ungemein lieblich. sie sickern unter der strasse
durch nach den wiesen und wässern sie. daß man in
schwaben den strassenbau versteht, wird wohl
jeder reisender zugeben müssen. nur ist es mir auch hier,
wie überall unbegreiflich gewesen, daß es unmöglich sein
soll, auch in dörfern selber, wo man oft versinken
könnte, einen bessern weg zu erhalten. es kan nicht
anders sein, als daß die gesundheit des landbauern, die
doch der polizei wert sein sollte, darunter leiden muß.
sonst fand ich in dieser gegend, daß die weibspersonen
gemeiniglich mannshüte tragen. hanf wird hier nicht
viel gebaut. man bleicht ihn auf den hecken und zäus
nen, wo er unter dem einfluß der luft schneeweis wird.
von stuttgard nach eßlingen geht der weg
über einen ungeheuern berg, der mit den gröbsten
steinen gepflastert ist. zu beiden seiten sind weinberge,
die sich in ein herrliches wiesental verlieren. in
eßlingen selbst haben die hrn. von palm ein reiches
naturalienkabinet, wo ich sehr viele mineralien,
versteinerungen und insekten aus dieser gegend sah.
in blochingen einige stunden weiter hin, fand
ich in einem gashose einen tyroler burschen, der
a4mit.

z   
mit stein  skorpionöl, teriak, roßsalben u. dergl.
im lande herumzieht. unmöglich kan ich ihnen sagen,
was das für eine figur war. mehr pavian, als mensch 
die allerunverständlichste und unangenehmste sprache,
die ungeschliffenste seele, ein dicker zottichter körper,
halb nackend, mit wilden borstenartigen haaren besetzt,
fast eckelhaft in allen manieren, blos für saufen und
schlafen eingenommen, rauh und wüst, wie die
gebirge, hinter welchen sein land liegt. die leute trieben
auch ihren spaß mit ihm, und misbrauchten ihn
gewaltig.  
bei den vielen bergen dieses landes ist ein
ueberfluß von wasser da. nach wenigen stunden kommt
man immer wieder an ein andresflüßchen, und in jedem
orte sind viele röhrbrunnen, die in der landwirtschaft
gute dienste tun, und der fremde hört sie in der nachts
beständig laufen und rauschen. zuweilen laufen aber
auch die kleinsten wasser schrecklich an. man findet
daher viele und gute brücken. bei blochingen ist eine
schöne bedeckte brücke, die sehr lang ist, wie ein haus
aussieht, und zu beiden seiten auf dem festen lande
aufsteht.
der nationalkarakter der schwaben ist gewis
gut. sie sind ehrlich, treu, zuverlässig, willig, mit
den seinen kniffen und ränken andrer deutschen wenig
bekannt, überall gutmütig, und dienen gern
jedermann. ich wüßte nichts, das ihnen fehlte, als etwas
mehr tätigkeit und elastizität. auf der strasse
teilen sie jedem fremden obst, nüsse, trauben mit. die
mutter schickt den jungen mit einem hut voll noch
schönrer aepfel zurück, wenn er nur einen kreuzer vom
rei    senden

9
senden bekommen hat. man kan sie am morgen früh
in den häusern singen hören, und um mittag hören sie
im stillen dorfe fast in jedem hause das gebet der
kinder zum essen. ich gestehe ihnen, liebste
freundin  daß mir das ungemein wohl gesiel. in
frankreich hab  ich das aufm lande nie gefunden.
 
hinter blochingen kommt man in das filstal,  
eine wirklich sehr tiefliegende gegend, die von der fils
durchströmt wird. göppingen scheint ein sehr
nahrhafter ort zu sein. seine felder lagen jetzt meist in der
brache, und so ganz mit steinen bedeckt, hab  ich
noch nirgends die aecker gefunden, wie hier. die
bauern aber sagten mir, daß sie demohngeachtet viele
früchte trügen, sie müßten den dünger zwischen die
steine hineinbringen. am frühen morgen sah ich da, daß
die schwaben sich schon  den 25. sept.  zum
wegziehen versammelten. weiter hinein wird das land
rauher, gebürge, wie die alpen, schliessen es von beiden
seiten ein, das ist dem reisenden sehr unangenehm,
aber die majestät dieser waldichten berge ist doch wirklich
mehr, als eingebildet. dazu kommt das hundertfältige
geklimper der viehheerden, die auf diesen abhängen in
der weide gehen. fast jedes stück vieh hat eine
glecke am halse, weil sie sich oft verirren, und durch das
klingeln der glocke wieder gefunden werden. oft ist
man ganz von diesen hohen bergen eingeschlossen, und
hat ein tal und wasser und wald und felder vor
sich, die ungemein schön von der natur zusammengestellt
sind. wie oft dacht ich, wenn die sonne so lieblich
ihre stralen über die gipfel der berge in den
schlängelnden bach warf;  
a5sch n

10 ,
schön ist die welt, die gott gemacht,
wenn sie sein licht umfließt 
geißlingen ist das städtchen, dem wir jeßt an
nächsten sind, und da hielt ich mich gerne einige
stunden auf. geißlinger arbeit haben sie gewis schon oft
gesehen. sie geht mit dem nürnberger tand in der
halben welt herum. der ort ist ein beweis von der
richtigkeit der anmerkung  daß in rauhen und
unfruchtbaren gegenden die industrie der menschen erweckt und
geschärft wird. ganz in einem kessel, auf allen seiten
von den greulichsten bergen umgeben, liegt das
städtchen, das übrigens nicht schlecht gebaut, und heitrer ist,
als ulm. man gräbt überall bausteine aus der erde.
auch die plätze, die etwa noch für ackerfeld angesehen
werden könnten, sind ganz mit steinen angefüllt, welche
die farbe des pariser bausteins haben, aber viel fester
und härter sind. die leute wissen ihre künsteleien dem
fremden mit vieler beredsamkeit anzuschwatzen. ich
war kaum abgestiegen, so war ich schon von weibern und
kindern umringt, die alle einen korb voll sachen
hatten, und jede frau rühmte ihre waare mehr, als die
andre. man kan für einen halben gulden vielerlei
kaufen, und man muß es tun, will man ruhe haben,
das war mir aber nicht hinreichend. ich lies mich zu
einem beindrechsler führen, und sah selbst der arbeit zu.
sie erhalten die knochen von strasburg,
schafhausen, münchen. die knochen der ochsen, die man
oft durch unser vaterland heerdenweise aus der schweiz
nach strasburg treibt, werden in geißlingen
verarbeitet. man kauft sie nicht dem gewichte nach, sondern
tausendweise. sie bekommen sie ungebleicht, und um
das tierische fett herauszubringen, werden die gebeine
4.

  i i
in der lauge einen ganzen tag gekocht. man sieht hier
keine andre knochen vom ochsen, als die vorder  und
die hinterfüsse. die schenkelknochen, sagten die leute,
sind zu hart, und werden nicht rund. hundert knochen
postfrei von strasburg nach geißlingen in eignen
güterfuhren gebracht, kosten 3. gulden und 20. kr.
die vorderknochen sind etwas breiter, die hintern sind
schon von natur mehr rund. knochen von gar zu
jungen kälbern können sie nicht brauchen, sie sind zu weich
und brechen unter der arbeit. aber vom schmahlvieh
werden die knochen gebraucht, doch gelten sie nicht so
viel, als die von den ochsen. der mann, dessen
werkstätte ich besuchte, war ein gelernter holzdreher, und er
versicherte mich, daß er ohne mühe, wiewohl doch einige
instrumente anders aussehen, das beindrechslen in
amsterdam gelernt habe. der knochen wird eben so, wie
das holz, in einen drehstuhl eingespannt, und läuft,
indessen, daß der kerl daran arbeitet, beständig herum.
zum schraubendrehen haben sie eigne werkzeuge. sie
machen nadelbüchschen, spulen, geldbüchschen,
spiele, kleine schränke, knöpfe, aufsätze, leuchter,
ohrenlöffel, kinderspielsachen, becher, kugeln e.
wohlseil ist die arbeit sehr, man begreift kaum, wie die leute
davon leben können, und doch sind fast 30. meister in
dem städtchen.
die geißlinger schicken viel waaren nach
strasburg, von dort gehen sie nach bordeaux, air,
auxerre e. ich fragte auch nach der anwendung, die sie
von den abfallenden spänen machen, die sehr sein, wie
staub werden. ehemals holten sie die bauern vom
lande, und düngten die felder damit, zahlten aber fast
      nichts

i 2
nichts dafür. seitdem aber das gypsen der felder auch
in diesen gegenden angefangen hat, haben die arbeiter
auch diesen kleinen gewinn verloren, und werfen jetzt die
späne weg. auch rosenholz und horn wird hier
verarbeitet. elfenbein auch, aber nicht viel, es ist für diese
arbeit zu teuer; in nürnberg selber kostet das pfund
gutes elfenbein 3. gulden. die leute wünschten, daß
sie s von dünkirchen bekommen könnten, aber es scheint,
als wenn sie von der obrigkeit in ulm nicht genug
unterstüßt würden. einige ausserordentlich schön geschnitzte
stücke habe ich in ihren magazinen gesehen, die den
schwaben ehre machen. ihre frauen machen die
sogenannte spittelarbeit. das sind schachten mit
kleinen schnizeln von allerhand gefärbtem papier besetzt,
wovon man immer eine in die andre setzen kan, und die
bei weinachtsgeschenken den kindern grosse freude
machen. aber daran ist noch weniger als an der knochen
arbeit zu verdienen,  
in ulm sahe ich bei hrn. rektor und prof. miller
eine schöne naturaliensammlung, die der liebenswürdige
mann vor kurzem erst angefangen hat, und bei seinem
unterrichte zum besten der jungen leute anwendet. ich
fand da sonderlich kiesel aus der iller, donau,
blaw; in einem getrockneten schwamme die hälfte
von einer weissen kammmuschel, auf welcher oben
tubuli vermiculares sitzen; eichenholz, dergleichen an
der iller wächst; die rinde vom gewürznelkenbaum,
 caryophillus aromatica l.  die ungemein wohl
riecht, und die ich selber nebst vielen andern, durch die
gütigkeit des hrn. rektors besitze. apfelholz in
seiner reichen holzsammlung, das halbgrün ist; marmor
  au6

i 3
aus tyrol, bayern, salzburg; marmor mit
schwefelkies; ein stück marmor, auf welchen ein
weisser circellus mit einem schwarzen mittelpunkt; und
 
alle diese stücke sind im zuchtause, wie spiegel polirt
worden; marmor von altorf mit grossen ammoniten;
drei korallenzinken, die oben so zusammen gewachsen
sind, daß sie überall geschlossen sind; eine sehr grosse
granate,  die auch in augspurg sehr wohlseil
geschliffen worden;  ein stück bernstein, rot und hell, wie
der schönste honig; stücke von einem versteinerten
ochsenkopf, die im ulmischen gefunden worden, und
welche die metzger noch erkannt haben; steinkohlen
von lebstein, auch im gebiete der stadt ulm;
gagat aus dem würtembergischen, und bei dieser
gelegenheit will ich ihnen sagen, daß wir im lande eben so
schönen gaqat haben, nämlich bei ober eggenen in
der landgrafschaft sausenberg.  
 
  das ulmer münster kan sie, wenn sie
einmal dahin kommen, einen halben tag beschäftigen. ein
altes, massives, weitläuftiges, ehrwürdiges gebäude, an
dem man die geduld, die arbeitsamkeit, den festen sinn,
und den soliden geschmack der vorfahren bewundern muß.
in der sakristei hängt eine herrliche geburt christi von
rottenhammer. das gebäude selber ist im 11.
jahrhundert aufgeführt worden. bis auf den platz, wo die
wächter wohnen, geht man 401. stufen hinauf.
kaiser marimilianus i. war auch hier oben, und schenkte
hernach sein gemälde hierher. es hängt ohne alle
einfassung und bedeckung an der wand, und doch haben
sich die farben ungemein wohl erhalten. der kaiser
war, nach diesem bilde zu urteilen, ein schöner lieber
mann,

i 4
mann. man hat oben auf dem kranze eine
unvergleichliche aussicht nach den tyroler gebürgen, nach
dillingen, donauwert. man sieht die eisernen
stangen, an welchen im fall einer feuersnot grosse
laternen nach der stadt, wo der brand entstanden ist,
ausgehangen werden. im anfange dieses
jahrhunderts hatten die franzosen oben auf dem kranze des
turms ein wachfeuer angemacht. da ging einer von
den wächtern, namens rumei, herab zu seiner
obrigkeit, und fragte an, ob er nicht einen franzosen nach dem
andern beim kopfe nehmen, und herabstürzen dürfe 
sehen sie die vaterlandsliebe, den mut, und die
edle dreistigkeit dieses ehrlichen schwaben. es verdroß
ihn, daß so ein altes ansehnliches gebäude, die zierde
seiner stadt, an der man 11. jahre gebaut hatte, durch
den mutwillen der franzosen in brand geraten sollte.
wegen der feuersgefahr sind oben 36. wasserkessel, die
aber durch die länge der zeit ganz ausdünsten. im
glockenhause hängen glocken von 75 und andre von 85.
zentnern. die eisernen schwengel verwittern und
schillern ab, aber nicht die bronzenen glocken selber. an
den steinernen pfosten sieht man spuren von der
fürchterlichen gewalt, womit der blitz in der neujahrsnacht
1779. hier in der nachbarschaft eines eisernen gitters
herablief, so wie man sie auch unten in der kirche am
fusse der orgel sehen kan. und doch gibt es noch
immer leute, die, wenn sie den sichtbaren nußen der
ableiter rühmen hören, den albernen einfall wiederkäuen 
man soll der vorsehung gottes nicht vorgreifen.
grade als wenn wir armen sterblichen durch unsere
gewitterstangen die tausendfachen kräfte der natur so
bändigen könnten, daß uns gott mit aller seiner macht, nicht
mehr

i 5
mehe tödten könnte. der steinerne fuß des
glockenhauses ist ganz mit moos bewachsen. so hoch fliegt also
der saamen dieser seinen pflanzen mitten in der stadt
herum. unbegreiflich ist s, wie die leute ehemals die
greulichen massen da heraufgebracht haben. und durch
die ungeheuren brocken von steinen gehen eiserne
haften und bänder hier und da ganz durch. aber jeder
bürger und einwohner der stadt half damals, als der
bauunternommen wurde. in der kirche selber steht
man alte gruften, kapellen, alte und verdorbene
gemälde von dürer, familienwappen c. an den alten
schönen bildschnitzereien von eichenholz im chore ist ncch
nicht eine wurmstichige stelle, da hingegen alles, was
in neuen zeiten daran ansgebessert worden ist, aus viel
schlechtern unausgetrocknetem holzegemacht wird. wenn
man sonntags in dieser kirche der kommunion zusieht,
so kan man sich wohl auch bei der seierlichsten handlung
nicht entalten, zuweilen eine lächelnde mine zu machen.
dazu zwingen den fremden die ulmer kleidertrachten,
die so mannichfaltig, so eckicht, so steif, so gotisch, so
abgeschmackt, so gefältelt, so frisirt, so sonderbar
ausgeschnitten, so buntschäckicht, so unbeschreiblich widerlich
und grotesk sind, daß man sie in manchen andern
städten auf der redoute brauchen könnte. abzeichnen und
illuminiren sollte man sie um der sonderbarkeit willen,
wie die russische kaiserin ihre nation abmalen lies. die
alten matronen, die sich der welt nicht gleich stellen
wollen, vermutlich weil sie nicht mehr können, halten
noch fest an diesen hergebrachten und veralterten
kleidermoden. und bei der kommunion sonderlich sieht man
alle mögliche editionen. wer s nicht weis, der würde
wahrhastig über manche figuren erschrecken. der
gröste

16
 .
ste teil des aufwachsenden frauenzimmers verläst indes
gern die sitten des vorigen jahrhunderts, und kleidet
sich natürlicher, freier und simpler. die bürgermädchen
gehen recht artig und niedlich gekleidet, ohne sich mit
putz, poschen, straussen  und reiherfedern unnatürlich
zu verunstalten. sonst hab ich noch in ulmischen
kirchen eine unanständigkeit bemerkt, die ich zu steuer der
wahrheit nicht verschweigen kan. man erlaubt auch
jungen, starken, und gesunden leuten, die grossen hüte
während dem gottesdienste aufzusetzen. auch hat fast
jede person ihren eignen sitz, der aufgeschlagen und
niedergelassen werden kann. da entsteht nun beim
anfan  ge der predigt ein solcher lärmen in der grossen weiten
kirche, daß man bei ganz andern anlässen zu sein glaubt.
der apostel würde eine vorschrift der wohlanständigkeit
und der sittsamkeit wiederholt haben, wenn er das
gehört hätte. auch ist es vielleicht keine gute einrichtung,
daß man am frühen morgen schon zu singen anfängt,
und erst nach etlichen stunden predigt. während dem
singen, das doch ein gebet zu gott ist, hört das
laufen nicht auf. viele, die aus der gottseligkeit ein
gewerbe machen, singen sich fast heiser, und denken nichts
dabei. andre kommen gar nicht zum singen, und
verlieren, um nicht überladen zu werden, diese art der
erbauung ganz. auch fällt es dem fremden sehr auf,
wenn leute, die sonst einen namen haben, die liturgien
und gebete so unverständlich, eilfertig und unangenehm
herablesen, daß man nichts denken, nichts fühlen kan,
auch nicht zuhören mag. ein beweis, meine liebste 
daß wir wahrhaftig auch in protestantischen kirchen am
öffentlichen unterrichte noch manches zu verbessern haben.
darf ich es sagen, man hört zu wenig die pia desideria,
  die

17
.
die klagen und beschwerden des edlern teils der
zuhörer. die konsistorien sind gar oft zu gelinde, und
übersehen manchem prediger unverzeihliche fehler,
nachlässigkeit, und die allerschädlichsten gewohnheiten. oft
nimmt gar ein konfrater die mängel des andern in
schutz, und bedeckt alles mit dem mantel der
brüderlichen liebe. doch jetzt sind wir auf der reise. also
st   st      
ulm ist übrigens ein ort, wo man sich mit guten
freunden viel unschuldige freude machen kan. die
stadt hat wenig reizendes, aber die leute sind
umgänglich, gesellschaftlich. ihre lage hat den vorteil, daß
beständig fremde da einkehren. die kreisversamms
lung belebt den ort alle jahre einmal. ein eignes
haus dazu ist nicht da, der rat weicht alsdann dem
kreise, und versammelt sich anderswo. das
steinheile ist ein kustwäldchen an der donau, wo täglich
muntre gesellschaften zusammen kommen. durch die
brunnenstube wird die stadt mit wasser versehen,
denn es sind nicht genug quellen da. die barbarischen
gesetze, die man ehemals gegen die juden gab, haben
noch hier zur schande der christenheit ihre kraft. man
sieht in der stadt keine juden, sie müssen jede stunde
bezahlen, die sie in ulm zubringen wollen  nur etliche
wenige familien haben darin mehr freiheit. grade
als wenn wir herren der erde wären, und unsern
mitmenschen verwehren könnten, irgendwo luft zu schöpfen   
der wall um die stadt heißt der bau, weil er
gröstenteils gemauert ist, und auch beständig verschlossen
wird. man hat aber fast in jedem mittelmässigen
hause einen schlüssel dazu, und es ist wegen der
abzweiter teil, b wechselung

18
wechselung und der schönen aussichten ein sehr
angenehmer spaziergang. als ich einmahl an dem tore bei
der donaubrücke war, kamen 5. englische matrosen
daher gelaufen, die ihrer aussage nach verunglückt waren,
und von livorno zu fuß nach england gehen wollten.
hier waren die armen leute, unter welchen drei
irrländer waren, wie vom himmel herabgefallen. sie
verstanden nicht deutsch, und in ulm sind wenig menschen,
die englisch sprechen. ich machte den dolmetscher
zwischen ihnen und dem wachhabenden offizier, und half
ihnen so gut ich konnte, daß sie nach der stadt gehen, und
brot und bier kaufen konnten. sie können nicht
glauben, wie sich die leute freuten, da sie doch jemand
fanden, der sie verstehen und ihnen das nötigste wieder
sagen konnte. die denkungsart und lebensart der
ulmer reichsbürger wird durch die bemühungen ihrer
jungen teologen und andrer leute, welche die auswelt
gesehen haben, immer mehr verbessert.
  von ulm nach augspurg geht der weg zuerst
über die schönsten fruchtfelder hin. um günzburg
herum wird viel hopfen gebaut, ich sah überall die
hopfenstangen haufenweis beisammen stehen, und bier ist
in diesen gegenden das allgemeine getränke. in
einigen oertern knitschten die weiber hanf. die
maschine zu diesem zerknacken der hanfstengel ist bei uns so
niedrig, daß die weibsperson stehen, und den
hanfbüschel immer weiter vorziehen muß. hier fand ich die
knitsche oder breche höher, die frau sitzt auf einem
kloße dazu, vorne an die maschine hin, hebt den obern
teil auf und schlägt immer auf den hanf mit der rechten
hand hin, indem sie ihn mit der linken immer weiter
vorzieht.

is
vorzieht. weiterhin findet man waldungen, in
welchen es wegen der herumstreichenden bettler eben nicht
gar sicher ist. kinder und weiber müssen den fremden
mit betteln erst aufhalten, indessen zeigen sich öfters
baumstarke kerle, die im walde liegen, und im
müssiggange bosheiten ausüben.
burgau ist ein artiges wohlgebautes städtchen,
die leute sind höflich, und scheinen in vielem wohlstande
zu leben. man rüstete sich eben auf den jahrmarkt,
und da wurde keines schweines geschont, und ganze
hausen von gänsen abgeschlachtet. unter dem haber
baut man hier viele wicken, und die pferde fressen das
gemengsel sehr gern.
sommerhausen, die letzte station vor augspurg,
gehört zum bistum dillingen, oder in das
trierische, und wenn man das nicht wüste, so würde man s an
der menge bettler sehen, die der polizei des landes
wahrhaftig zum vorwurfe gereichen. ich teilte in der
stunde, die ich im gastofe zubrachte, manchem mit,
und doch holte mir einer vor meinen augen mit der
grösten unverschämteit das brot, das ich mir hatte geben
lassen, vom tische weg. o ihr fürsten  wenn werdet
ihr doch einmahl die grosse weisheit lernen, auf jeden
menschen, auf jeden bürger, der euch gebohren wird,
einen wert zu setzen, und eure politischökonomische
sorgfalt wenigstens so weit erstrecken, daß jeder gelegenheit
zur arbeit bekommt, und keine kräfte für den staat
verlohren geben  eine eigne art von kopfputz sah ich hier
an einigen frauenzimmern. die haare werden auf dem
kopfe zusammengeflochten, fast so wie in strasburg.
damit sie zusammen halten, steckt das frauenzimmer eine
  b2silberne

 ö
silberne haarnadel durch, die aber breiter ist, als ein
löffelstiel, und vorne, wo sie aus den haaren heraussteht,
ist ein silbernes rundes plättchen daran, das mit
granaten, und mit edelgesteinen besetzt, und daher eheuer ist.
zur deutschen sprachkunst muß ich ihnen doch auch
einen kleinen beitrag liefern. die aussprache ist nicht
immer schön, und richtig. olfe sagt man statt eilfe;
klone sagt man statt kleine; hiri heist ein huhn,  bei
frankfurt sagt man  ein hinkel, statt eine henne  
aber viele gute sonst nicht mehr übliche wörter haben die
schwaben noch erhalten, z. b. ein handsamer mensch
heist ein schöner artiger mensch, den man brauchen kan.
ist dieses nicht das englische handsome    ein
behaltsames gedächtnis. sagt da der schwabe nicht
mit einem worte, was sonst umschrieben werden muß 
aber ein ganz besondrer provincialismus ist es, wenn
schaffen in diesen gegenden so viel heist als fragen,
verlangen, demander  was schaffen sie  das heist 
was befehlen, was wollen sie  es ist aber
unmöglich, daß das gemeine volk richtigkeit und
reinigkeit der sprache lerne, da selbst in befehlen, öffentlichen
nachrichten, anschlägen und verordnungen, die von der
kanzlei ausgehen, die gröbsten fehler gegen die regeln
der konstruktion und der ortographie vorkommen,
wovon ich ihnen viele beispiele geben könnte.
ausser hamburg ist wohl keine alte stadt, die so
schön wäre, als agspurg. sie hat die ganze
magnificenz des vorigenjhrhunderts, und übertrist von dieser
seite ulm unendlich. die strassen sind hell, einige
sehr breit, grade und lang, die häuser alle hoch, aber
nach einem mannichfaltigen, doch regelmässigen geschmack
gebaut;  
ä

21
gebaut; das pflaster in der stadt ist gut, man läuft,
eben weg, und es wird mit sorgfalt unterhalten; vor,
den häusern stehen oft strebepseiler von bayrischen
marmor. an einigen gegenden sieht die stadt grade
so, wie strasburg, aus. inwendig in den häusern,
ahmt man die holländische reinlichkeit und pracht nach 
aber die sprache der gemeinen leute ist sehr
unverständlich, und man stößt auf gewaltige spiesbürger.
einige adeliche haben neue häuser gebaut, die so gros und
schön sind, daß man den finstern platz bedauren muß,
auf dem sie stehen. schon in der ferne präsentiet sch,
augspurg sehr schön. die stadt liegt in einer ebne,
hat kirchtürme, und doch nicht zuviel, ist mit
festungswerken und spaziergängen umgeben, hat etwas
anziehendes, so daß man nicht lange darinnen ist, ohne den
gedanken zu haben, daß augspurg zu einer deutschen
kaiserstadt recht bestimmt zu sein scheint. schade, daß
so wenige gärten und landgüter dazu gehören. die
stadt hat gar kein gebiet. sie lebt von schwaben
und bayern, und muß diesen beiden nachbarn alles
teuer abkaufen. die gleichheit beider religionen
hindert ohne zweifel, daß mancher guter wunsch nicht
ausgeführt werden kan... die katolischen geistlichen tun
und behalten alles, weil die luterischen auf sie acht
geben, und um der pfaffen und um des pöbels willen
bleiben die protestantischen lehrer auch bei manchem,
das freilich besser sein könnte. die intoleranz der
katolicken ist noch so gros, daß ein protestantischer
prediger in seinem geistlichen kleide sich nicht getraute, mit
mir in die erjesuiterkirche zu gehen, um einige gemälde
zu besehen, er muste befürchten, vom pöbel insultirt zu
werden. man macht dem edlern teile der bürgerschaft
b3den

22
den vorwurf, daß sie ungesellig wären, und es ist wahr,
sie halten nicht einmahl unter sich selber gesellschaften.
der niedre teil der bürgerschaft aber kommt unfehlbar
alle abende im bierhause zusammen, wo beim toback
manche stunde verplaudert wird. man hat zum
anzünden der pseifen in diesen, so wie in vielen andern
gegenden, dünne lange, vermutlich mit einem ziehmesser
abgezogene lange späne von tannenholz, die leicht
feuer fangen. alle pseifen aus ton muß man aus
holland, oder von kölln kommen lassen, daher raucht
man meist aus hölzernen oder hornenen pseifen.
unglaublich ist die menge des biers, aber man hat es
auch sehr gut. am öffentlichen unterrichte fehlt es in
augspurg nicht. in den 6. kirchen, die den
protestanten gehören, wird an jedem sonntage 15. mahl und
in der woche 28. mahl gepredigt  wenn wird man doch
einmahl den wichtigen schaden einsehen, den das
tägliche und überflüssige predigen auf die prediger, auf die
zuhörer, und auf den vortrag selber notwendig haben
muß  artig ist es, daß das almosen beim eingang und
ausgang der kirche in den klingelbeutel gesammelt, und
die unruhe, die dadurch entsteht, während der predigt
vermieden wird. freilich kan auf diese art der, welcher sonst
nichts geben würde, aber doch aus schande gibt, weil er
in einer reihe andrer sitzt, die auf ihn schauen,
durchkommen, ohne daß sein geiz durch eine andre leidenschaft
überwunden wird. allein ganz überflüssig, dünkt mir,
ist der meßner, oder küster auf der kanzel hinter dem
prediger. dieser mann geht auch schwarzgekleidet
sorgfältig mit, macht die türe auf, seßt sich oben hin, und
servirt den prediger ordentlich, nimmt die bücher weg,
gibt andreher, macht sich ein unnötiges geschäft, oder
         soll

 
23
solt woht gar im fall, daß der herr senior ohnmächtig
würde, ihro hochwürden herabbringen  in der
barfüsser und in der katolischen kreuzkirche sind schöne
malereien von goetz    und in der erjesuiterkirche
altarblätter von schönfeld, auch sonst viel schönes von
lucas cranach; so wie man überhaupt in allen
kirchen sehr reiche, schwere und prächtig gearbeitete vasa
säcra sehen kan, die von reichen leuten geschenkt worden.
ein merkwürdiges mechanisches kunststück in
augspurg ist der sogenannte einlaß. k. marimilian
hielt sich wegen der gemsenjagd oft in diesen gegenden
auf. die reichsstadt blieb aber bei ihrem alten
gebrauch, und schloß die tore fühzeitig. der kaiser,
dem dies unangenehm war, sann auf einen ausweg, und
brachte 154. aus tyrol einen sehr geschickten hufschmidt
mit, der auf kosten der stadt auf einer seite des walls
dem kaiser zu gefallen folgende einrichtung machen
mub 4. ste.
   gottfr. bernh. goetz geb. 1708 zu kloster
yoelchrod in m7ähren, lernte beim freskomaler ekstein in
brünn und arbeitete dann bei bergmiller in
augspurg, ließ sich auch daselbst nieder und trieb neben
der ausübung seiner kunst einen kunstandel.
seine gemälde sind altarblätter  und frescomalereien,
in denen man gute zeichnung, sinnreiche erfindung
  und ein angenehmes kolorit bemerkt. s. n. bibl.
d. sch. wiss 1. b. s. 159.  
in der katol. kreuzkirche ist besonders auch das.
altarbiatt merkwürdig; weil es eins von
rottenhammers besten werken ist. es stellt die
herrlichkeit der heiligen im himmel vor.
herausgeber.

24
ste. auf dem walle ist ein bedecktes haus, wie ein
schoppen mit einer türe, die durch eiserne züge, die
zu beiden seiten längst des dachs hinlaufen, sobald eine
aussen angebrachte glocke dem wächter auf dem eina
lasse das zeichen gibt, daß er eine gewisse in seinem zim ,
mer angebrachte stange loslassen soll, sich von selbst
öfnet. dann trat der kaiser durch dies haus, und
hinter ihm schos sich die türe. so wie er vom walle
näher zum hause kam, öfnete sich ein eisernes gitter,
und zugleich sank eine grosse ziehbrücke langsam herab,
und brachte den kaiser über den graben in das erste
teil des hauses. so wie er da war, stieg die
ziehbrücke wieder in die höhe, dadurch wurde es in dem ersten
viereck des hauses dunkel. aber so wie es finster ward,
öfnete sich im hause, ohne daß man die triebwerke sah,
die erste türe, der kaiser ging durch, hinter ihm schlos
sie sich, die zweite hingegen öfnete sich, und indem sich
diese zuschlos, öfnete sich die dritte, und durch diese kam
marimilian in die stadt. lange verweilen darf man
sich nicht zwischen zwei türen, sonst ist man in einem
dunkeln gemach gefangen, und das ganze spiel muß
wieder von vorne angefangen werden, um den eingeschlos
senen zu befreien. um das zu verhüten, brachte der
hufschmidt an jeder türe noch einige haken an, so daß
die türe für einen, für 2. für 3. menschen geöfnet, und
eine zeit lang so erhalten werden kan. dies ist
besonders im letzten zimmer, wo man die leute eben so, wie
unter dem tore ausfragen konnte. auch sind oben
gallerien angebracht, damit die, welche das werk trieben,
sehen konnten, wie viel personen eingelassen werden
wollten. auch ist da ein kupfernes körbchen, das in der
abscht, daß die fremden die bezahlung hineinlegen
konnei,

  25
ten, herabgelassen wurde. aussen sieht das gebäude
wie ein turm, wie ein gefängnis aus. inwendig  
sind die maschinen selber tief im boden versteckt; in der
wohnung des aussehers sieht man fast nichts, als ein
rad, das ohne mühe von einer weibsperson in
bewegung gesetzt werden kan, und das oberteil von einem
eisernen baume, auf dem im ganzen werke das meiste
ankommen soll, und der daher nicht gezeigt wird. der
mann hat mit grosser genauigkeit die stärke und die
wirkung aller triebfedern überdacht und berechnet. denn
wenn das werk jetzt von zeit zu zeit ausgebessert wird,
so machen oft die geschicktesten schlosser einen fehler, der
so versteckt, so klein sein kan, daß man ihn oft kaum
entdeckt, und doch stockt gleich die ganze maschine. man
hat seiter diesen einlaß immer gebraucht. vor
kurzem aber hat man eine andre einrichtung mit den
sogenannten bazentoren getroffen, und das werk wird
jetzt nur, als ein würdiger beweis von der geschicklichkeit
eines tyreler grobschmidts erhalten.
bei hrn. brander    kan man einen vortreflichen
vorrat von matematischen, optischen, astronomischen
und mikroskopischen instrumenten sehen. ich
bewunderte besonders die skala oder das mikrometer an
seinen vergrösserungsgläsern, die er mit diamanten in
böhmisches glas unendlich sein schneidet.
im bischöflichen pallaste sieht man noch die
zwei fenster des zimmers, in welchem 1530, die
augspurgische konfession verlesen wurde. in das zimmer
  b5selber
   dieser würdige künstler ist gegenwärtig nicht mehr
am leben, herausgeber,

26
selber konnten so viele leute nicht gehen, aber der
vorseser stand am fenster, und der untere platz, auf dem
wohl zweitausend stehen konnten, war ganz mit menschen
bedeckt. man hat jetzt, wie man mir sagt, im zimmer
selber einige aenderung vorgenommen.
hr. kupferstecher kilian hat in seinem hause viele
naturalien, kupferstiche, elfenbeinerne waaren, und
andre seltenheiten der kunst ausgestellt. ich hatte
nicht zeit genug, alles zu beschauen, aber ich sah auch
in einer stunde viel schönes, und seine güte beschenkte
mich mit einem schönen oculus cati, und mit der
frucht vom pinus cembra l. oder zirbelnuß, die das
wappen der stadt ist. ich sah bei ihm goldschlick
aus benzenzimmern in tyrol; einen ammoniten,
dessen gelenke auseinander fallen; einen versteinerten
elephanten backenzahn; eben die zirbelnüsse, die
man jetzt aus tyrol bekommen muß, denn um die stadt
herum sind nur noch wenige bäume; goldstuffen aus  
siebenbürgen; echiniten in bayerischen
eisengruben; einen chalcedonier, darin eine sehr natürliche
braune silhouette von einem mönchskopfe war, ohne
zweifel einer aus der neuen fabrike in england,    wo
alle steine nachgemacht werden. der besitzer hatte
ihn auch von einem engländer gekauft. in uln
erzählte man mir auch von einem saphir oder smaragd,
worin ein papillon eingeschlossen sein soll. ferner hat
hr. kilian unter vielen andern kunststücken ein glas,
eine bouteille mit einem halse und einem breiten
niedri    gen
   die bekannte fabrik von wedgwood and bentlei
in engelland. herausgeber.

    27
gen bauche. dieser bauch läßt sich, wenn man weis,
wie man hineinblasen soll, weil man es sonst zersprengen
könnte, mit einem kleinen knall aufblasen. ich sah
auch ein von hrn. kilian für seinen eignen gebrauch
tuschirtes eremplar von seiner ausgabe der herkulanischen
altertümer.
ich habe ihnen eben vom einlaß in augspurg
erzählt. nun sollen sie auch mit mir auf den ablaß
gehen. da können sie keine vergebung der sünden
bekommen, aber kaltes wasser, so viel als sie wollen.
das meiste wasser, was in der stadt verbraucht wird,
ist das wasser vom bayerischen fluß lech. man hat
dazu eine halbe stunde von der stadt in einen arm
vom lech an der bayerischen grenze ein wasserwerk
gebaut, ihn dadurch aufgefangen, in 3. arme geeheilt, und
ihn so nach der stadt geleitet. die holzflösse gehen
über diese einrichtung nach der stadt hin. in der
stadt selbst wird das wasser in einem brunnenhause
gesammelt, und von da aus in viele einzelne bäche in der
stadt verteilt. schon mehr als einmahl hat die stadt
das recht, den bayrischen strom auf diese art
abzudämmen, dem churfürsten teuer bezahlen müssen.
die hrn. haid hab ich auch besucht, und ihrer
arbeit zugesehen. sie arbeiten mit dem schabeisen
und haben zum abdruck der gestochenen kupferplatten
eine schöne einrichtung. man legt die platte, indem
man sie schwärzt, auf kohlen. die farbe ist le noir
d allemagne von frankfurt. dann wird sie auf
das sorgfältigste abgeputzt, so daß nirgends, als in den
gegrabnen zügen ein tröpfchen farbe liegen bleibt. nun
wird sie unter eine walze geschoben, das genetzte papier
        darüber

 
28
darüber gelegt, über dieses noch ein anderes, nun treibe
man mit einer kurbel die walze herum, sie läuft über
die kupferplatte hin, und dadurch wird sie abgedruckt.
die gewalt ist so stet, und doch so stark, daß die
kupferplatte sich von jedem abdrucke zusammenbiegt. man
versicherte mir, daß man von einigen kupferplatten wohl
200. abdrücke machen kan. doch kommt es hierin sehr
auf den stich, auf die tiefen und höhen an c.
ich besah auch das magazin eines silberarbeiters,
und lies mir von ihm besonders zeigen, wie die
wellenstriche z. b. auf stockknöpfen gemacht werden. der
mann zeigte mir die maschine dazu, und wie die
striche würklich entstehen. allein das läßt sich besser sehen,
als beschreiben. die viele schöne fayence, und das
porzellän, das immer mehr mode wird, hat dem abgange
der silberarbeiten in augspurg grossen schaden
gebracht.  
als ich diese künstler verlies, besah ich das
rathaus, und kam mit vergnügen wieder herab. schon
die aufschrift über dem grosse eingange gefällt dem
fremden  publico consilio, publicae saluti. das
heist,   wenn sie nicht latein verstehen,   den
öffentlichen beratschlagungen, dem gemeinen
besten gewidmet. aber das schönste ist die kürze und
bündigkeit der römischen sprache. das vorzüglichste
in diesem hause ist der goldne saal, der 110. schuh
lang, 58. schuh breit, und 56. hoch ist, und keine
säule, kein gewölbe, und doch 60. fenster im 3ten
stockwerke hat. das ganze gebäude ist sechsstöckicht. in
diesem saale sind manche kongresse, römische
königswahlen, reichstagskonvente gehalten worden. ueber der
  haupttüre
   

29
haupttüre und sonst an vielen orten sind gemälde von
mattäus kager, sinnbilder von der stadt, von
den flüssen bei augspurg, von den wissenschaften und
künsten, von der gerechtigkeit, vom fleisse 2c. an
einem sieht man den kopf des baumeisters. das
rathaus steht jetzt 169. jahr. im goldenen saale ist der
fußboden von salzburger marmor. darneben sind
4. fürstenzimmer, die sich alle in den goldnen saal
öfnen. in jedem sind viele holzschnitzereien. das
holz ist gelb, und lauter kleine nur viertelzolldicke stücke
von einem pohlnischen maser. in jedem zimmer
steht ein schöner ofen, von einem gewissen landsberg.
man sollte, wenn man die vielen figuren und
verzierungen davon sieht, alles verwetten, daß sie gegossenes
eisen wären, aber an abgeschlagenen stücken sieht man,
daß sie nur von erde, und töpferarbeit sind. einer
hat 500, der andre 800. gulden gekostet, und jeder ist
nach einem andern risse verfertigt. auch in jedem
zimmer ist ein andres dessein. man sieht hier viele
biblische malereien von joh. freiberger   . im dritten
ist die belehnung moritzens von sachsen mit der
churwürde, abgemahlt, die von k. karl v. in
augspurg geschah, und diese stücke sind von
rotmayer   . im vierten sind die demokratie, die
monar  chie,
   war von augspurg gebürtig; und lebte zu anfang
des 17ten jahrh. soviel sich aus den ziemlich
unkenntbargewordenen ueberresten seiner gemälde am
barfüsserturme und aufm rathause gedachter stadt
schliessen läst, war sein pinsel ziemlich hart.
  herausgeber.
    joh. franz. rotmayer, freiherr von rosenbrunn,
geb. in salzburg, lernte bei c. lot in venedig.
 
seine

3o
chie, und die aristokratie von johann könig   1624.
gar schön gemahlt. darneben sieht man die
gefängnisse, die so wie das ganze rathaus, mit kupfer gedeckt
sind. so lange session ist, wird der platz vor dem
rathause mit ketten abgeschlossen, damit das fahren
der wagen die weisen männer nicht stören soll. im
ratszimmer selbst ist kein ofen. die wärme kommt
von unten herauf, durch eine kupferne platte im
fußboden in der mitte des zimmers. die archonten gehen
alle schwarz, sitzen nicht auf wollsäcken, wie die
parlamentsherren in london, sondern aus grünen küssen.
an den wänden hängen einige biblische stücke von
kager, z. b. isabel, wie sie von hunden gefressen wird,
schöner aber ist simson, dem delila im schlaf die
haare abschneidet, von lucas cranach 1529. auf holz
gemahlt. ueber den plätzen der ratsherren hat
kager die gesetzgeber, numa, solon, moses, chri.
stus, likurgus und minos abgemahlt. muß es
nicht grosse aufmunterung für den jungen künstler sein,
wenn er sieht, daß die denkmale des fleisses von
geschickten männern da aufgehangen, und bewahrt werden, wo
man zusammen kommt, um das beste des vaterlands
  zu
seine gemälde sind ziemlich vernachlässigt,
besonders sind die hälse seiner figuren zu lang, indes hat.
te er doch gute malerische gedanken. die kirchen in
wien und breßlau sind voll von seinen werken. er
starb in wien 1727, in hohem alter.  
    s herausgeber.
   lebte als geschichtsmalerzu augspurg ums jahr 1600.
und verfertigte daselbst viele gute gemälde.
öerausgeber.
   

3i
zu besorgen  in manchen staaten denkt man gar nicht
auf solche dinge, die wahrhaftig patriotismus und
nacheiferung in jungen köpfen erwecken könnten.
vielleicht warten sie schon lange auf die
kattunund zizfabrik des herrn von schüle in augspurg,
und ich bin so glücklich gewesen, diese schönen und
vortreflichen arbeiten zu sehen. ein königliches haus,
ausserhalb der stadt an der strasse nach münchen
gelegen, worinnen wohl 1ooo. menschen ihr brot finden.
in allen einrichtungen herrscht ordnung,
regelmässigkeit und viel geschmack. der besitzer ist nicht nur ein
reicher, sondern auch ein sehr belebter, seiner und
gefälliger mann. das drucken der gewöhnlichen kattune
geschiehet durch weiber. sie tunken die form in die
farben, setzen sie auf die leinwand, die vor ihnen auf
dem tische liegt, und schlagen mit einem hölzernen
hammer darauf. so oft die frau farbe genommen hat,
trägt ein junge darneben neue farbe auf, und wischt
sie sorgfältig auseinander. bei einigen stücken muß
mit dem pinsel den farben nachgeholfen werden. in
einigen zimmern sitzen beständig formschneider, auch
andre, welche die alten und abgenutzten formen wieder
ausstechen und verbessern. die schönsten desseins
werden auf kupferplatten gestochen und so abgedruckt. ich
sah zu, wie eine kupferplatte von einer beträchtlichen
grösse abgedruckt ward, und bewunderte die akkuratesse,
die dazu nötig ist. das glätten der gedruckten zeige
geschieht mit grossen kieseln, die zum teilteuer bezahlt
werden, und in hölzernen stangen eingesetzt sind, die
von mannspersonen in bewegung gesetzt werden. die
kieselsteine werden so glatt, und so heis, daß man sie
kaum anrühren kan.    
    bei

32
naturaliensammlung, besonders eier und
ausgestopfte vögel, unsre neusten schriften in der naturgeschichte,
und an ihm selbst fand ich einen vortreflichen
liebenswürdigen mann, der warm und innig in der freundschaft
ist. er zeigte mir versteinerte knochen, mit kalkspat
und quarz; rem tznester aus italien, die der liebe
mann mit mir teilte; drei steinbrocken, die per
lusum naturae wie kleine brote geformt, und an
einander gesetzt sind; von perlhünern dreierlei eier,
wovon eins in der mitte weis, und an beiden enden
gefärbt ist; ein kasuarei, das in der ovalen figur vom
straussenei sehr verschieden, und chagrinartig ist;
trappeneier; ein kranichei; das ei vom rohrdommel,
das olivengrün mit flecken ist; das gukuksei; ein ei,
das von der zeichnung, die hr. d. bloch in iv. b. der
berlin. beschäft. gegeben hat, und von dem
eremplar, das mir als ein gukuksei aus dem walde gebracht
wurde, sehr verschieden ist. wir sprachen zusammen
darüber, und der hr. diak. versicherte mich, daß jenes
ei zuverlässig das ei der wasserschnepfe sei. er
hatte es auch in seiner sammlung, und auch in den
zeichnungen des seel. zorns, die herr steiner besitzt, und
der bekanntermassen sehr viel in der vögelgeschichte
gearbeitet hat, war hr. blochs und mein ei als das ei
der wasserschnepfe angegeben. das wahre gukuksei
ist viel kleiner.   monströse eier, wie flaschen mit
allerhand ansätzen, ein ei mit einer schale in einem
andern ei mit der schale; unausgeblasene
amphibieneier, die sich, ohne stinkend zu werden, erhalten haben;
hr. pr. webers luft. elektrophor, der bei einem
eingeheizten zimmer funken gibt. das
hofmannse
bei herrn diakonus steiner sah ich eine schöne

  33
sche mikroskop, wobei wir die schwächste und stärkste
vergrösserung an einem mückenflügel probirten. die
eier bläst herr steiner in der mitte aus, füllt sie mit
sand und beigemischter kleie aus, und verklebt oben die
oefnung. zuverlässig würden die freunde der natur
aus der sammlung dieses vortreflichen mannes viel
schönes erfahren, wenn er meine bitte statt finden las
sen, seine siebenswürdige bescheidenheit überwinden, und
uns seine beobachtungen mitteilen wollte. in seiner
bibliotek stehen die besten eregeten, ascetiker,
moralisten und prediger neben den neusten und lehrreichsten
schriften der naturkündiger. wie ehrwürdig würde
die klasse der prediger überall werden, wenn sich unsre
jungen kandidaten so einen edlen und auf eine
wahrhaftig weise und brauchbare art geschäftigen mann zum
muster nehmen, und nebst dem studium der religion
auch die offenbarungen gottes in seiner natur nicht
versäumen, oder irgend einen andern zweig der
gelehrsamkeit sich zur beschäftigung, und zur empfehlung wählen
wollten, wie z. b. hr. diak. hörner an der
kreuzkirche, der die gelehrte geschichte von schwaben
bearbeitet, und den ich auch hier aus dankbarkeit und
hochachtung nennen muß  aber leider  sind wir mit einer
menge kandidaten und prediger versehen, die ihren dienst
wie ein handwerk ansehen, die dazu nöchige
geschicklichkeit sich nicht einmal mit dem eifer, womit mancher
künstler und professionist lernt und wandert, erwerben,
und wenn sie dann einmal eine pfarre und eine frau
haben, die güter der kirche, die gewis manchem im
uebersus gegeben sind, in untätigkeit verzehren, und weil sie
an der wahren gelehrsamkeit keinen geschmack finden,
zuletzt bauern und zehendknechte werden. verzeihen
sweiter teil. c sie

34
sie mir diesen eiser  menschenliebe und dankbare
wertschätzung meines freundes, der mit diesen sogenannten
geistlichen lehrern sichtbar kontrastirt, haben mich dazu
hingerissen. 4
in der gesellschaft dieses lieben mannes, und
meines freundes des hrn. christoph, an der hospitalkirche,
der seitdem wir uns kennen, auch ganz von der grösse
und gemeinnützigkeit unsers studiums eingenommen ist,
besuchte ich noch den alten greis, hrn. senior
degmaier, der dem tode nahe ist, des lebens mühe und
unruhe erfahren, und glücklich überstanden hat. der
ehrwürdige mann bedauerte nichts so sehr, als daß er
sein gedächtnis verlohren, und schon lange ausser
stande ist, öffentlich zu arbeiten. so gewis ist es, daß
allein wirksamkeit und tätigkeit die mutter des
vergnügens ist.  sammeln sie,  sagte er zu mir, und
drückte mir mit aller noch übrigen lebhaftigkeit die hand,
 viel in ihr herz, und stiften sie viel gutes für das
 reich gottes in der welt. ich weis es jetzt, daß
 uns am ende das, und sonst nichts freude machen
 kan.  sie können leicht denken, mit welchen
empfindungen ich diesen langsam sterbenden mann, der das
lob der edlen und guten mit sich ins grab nimmt,
verlassen habe.  
.  
an herrn von cobres fand ich noch einen
kaufmann, der sich durch eine weitläuftige bekanntschaft mit
der natur, und durch einen unermüdeten eifer für diese
wissenschaft, und einen edlen aufwand vor tausenden
seines standes auszeichnet. in seiner bibliotek sind
die ältesten und die neusten schriften der naturforscher
 
bei
  35
beisammen   . ich sah da sepp s insektenwerk, und
die flora londinensis, und einen ganzen tag würde
ich im naturalienkabinet haben zubringen müssen, wenn
ich alles hätte besehen wollen. aber zur probe nur
einiges  fische auf schiefern von verona; einen
scherben aus dem italiänischen meer mit korallen und
terebratulen bewachsen, den ein junger baumeister, ein
mann, der zur malerei der naturstücke viel anlage hat,
und den ich gerne an einen reichen mann, oder irgend
einen verleger von naturhistorischen werken empfehlen
möchte, herrlich abgezeichnet hat; unter vielen schönen
konchylien die prinzenslagge; korallen auf
meereicheln; konchylien, die mit der säge aufgeschnitten,
oder aufgeschliffen sind, unter welchen besonders die
perspektivchnecken, und die oliven mir gar wohl
gesielen, eine wendeltreppe aus frankreich mit sechs
windungen  phoaden von rinnini und trieste; die
unächte kaiserskrone; listers rhombus
ventricosus aus malabar; eine muschel mit einem blauen
cardo, die d argenville in seinen supplementen
beschrieben hat; eine terrebratula mit ihrem bewohner;
sehr grosse schinken, sieben und zwanzig verschiedene
arten aus dem sand von rimini; ein pektinit aus
england, darin ist ein belemnit, und in diesem noch
einer, aber das dickere teil des zweiten steckt im engern
des ersten; ein pentakrinit aus altorf; die fünf
stüc2cke
   er hat davon 1782. einen katalog in 2.
medianocavbänden unter dem titel  deliciae cobresianae 
j. p. von cobres büchersammlung zur
naturgeschichte; herausgegeben,
3erausgeber.
  

 
cke der pholaden so neben einander geklebt, daß man
sie sehen kan; ein ganzer ammonit aus altorf mit
allen cellen, und mit schwefelkies überzogen; das
gebiß der meerigel, oder laterna aristotelis, und es
sieht wirklich wie eine laterne aus. der besitzer hat
von diesem schönen werke der natur, das ich, seitdem
ich bastern gelesen hatte, immer zu sehen wünschte,
grosse und kleine eremplare. er hatte auch einige ins
wasser gelegt, da gingen die fünf stücke von einander.
auch läst sich der vordere zahn auf  und abschieben... gar
eine künstliche maschine und ein herrliches zeugnis von
der gütigkeit des schöpfers gegen jeden wurm in seiner
schale. der anblick machte mir freude, aber der
grosmütige besitzer eheilte seinen vorrach mit mir, und
ich habe daran einschätzbares andenken an seine güte.
und nun, meine teureste, verlassen wir
schwaben, und reisen am lech nach bayern. man sieht in
der ferne bei heiterm himmel die tyroler gebürge.
auf den wiesen machten die leute das dritte gras.
gegen friedberg zu reist man über die schönsten felder.
in adelshausen fand ich, daß meßgersfrauen ihre
unschlittlichter selber verfertigten, und dabei etwas zu
ersparen glaubten. auch hat in diesen gegenden jeder
bauer eine eigene fruchtputzmaschine, wodurch ein
mann mit leichter mühe in der scheune den dünkel zur
aussaat, und die gerste zum bierbrauen von allem
unrat säubern kan.  
münchen selbst liegt in einer ebne, die, wenn sie
immer gebaut worden wäre, sehr fruchtbar sein müste,
sie hat aber keine besonders schöne avenue. im bau
der häuser ist nicht viel geschmack, einige neue gebäude
  a
usge 

ausgenommen. die hauptstrasse ist so eng, daß man
den wagen kaum ausweichen kan. der marktplatz ist
gros, regelmässig, und ringsum mit gewerbslauben
bedeckt, durch die man bequem gehen kan, sie sind aber
dunkel und niedrig. einige strassen sind heller, breiter,
und nachts ist die ganze stadt mit laternen, die an den
häusern hängen, erleuchtet. ausserordentlich volkreich
ist die stadt. man zeigte mir ein schmales haus,
worin 13. familien wohnten. der aufseher über das
bierbrauen versicherte mich, daß alle jahr 4oooo.
eimer bier in münchen gebraut würden, der eimer hält,
64. maas, das maas kostet 6, kreuzer. unter jener
zahl ist aber das bier nicht begriffen, das von lande
eingeführt wird, auch das nicht, was der hof selber braut,
auch das nicht, was herrschaften, kavaliere c. brauen
lassen, und diese drei rubriken sollen beinahe ein eben so
grosses quantum ausmachen. man rechnet wenig, wenn
man auf einen mann im jahr 12. eimer rechnet, denn
das maas ist klein. viele trinken täglich 6, 7, andre
10 12. maas, und biersäufer können 18 20. maas in
einem tage trinken. ein kutscher trinkt 3. maas,
wenn man nur eine viertelstunde ausbleibt, und ihm
erlaubt, ein glas bier zu trinken. offenbar hat es auf
den dicken schweren körper der bayern viel einfluß.
viele sind wahre klöße, rund, wie die bierfässer selbst,
und lange nicht so rüstig, wie die schwaben. der
wein, den man in den gastöfen findet, ist teils
oesterreicher, teils würzburger, teils neckarwein e.
das merkwürdigste in der ganzen stadt ist  
die residenz, oder das schlos. aussen sieht es
schlecht wie ein gefängnis aus, aber innen ist die
magni  c3ficenz

38
sicenz unbeschreiblich. die sogenannten schönen
zimmer haben 1ooooo. louisdor gekostet. schliessen sie
daraus auf die pracht der meublirung. es ist ein
bette da, von kaiser karl vii, das er als churfürst
machen lies. es hat 400700 gulden gekostet, es sind
24. zentner gold daran, und 36. personen haben 7.
jahre ununterbrochen daran gearbeitet. gueridons stehen
hier, wovon einer 2ooo. gulden gekostet hat. von
italiänischem marmor, von chinesischem porzellan, von
japanischen vasen c. sieht man hier die schönsten
stücke. im migniaturkabinet sind 130. stücke, jedes
ist 200. louisdor wert, das macht eine summe von
234,ooo. gulden   . von vielen migniaturen, die
hier hängen, sind die originale in schleisheim. man
zeigt auch einen elfenbeinernen leuchter, den
maximilian i. selbst gedreht hat.  
auf der gemäldegalerie sind vorzüglich  die
skizze von rubens abnehmung vom kreuz, davon ich
das original in antwerpen bewundert habe   ; viele
stücke von vandyck, paul veronese, zucchi,
ein christuskopf von da vinci, rubens dritte
frau, von ihm selbst. vieles von b. murillo,
einem spanier, eine cäcilia von dominichino, eine
venus und kupido von annib. carracci, eine
grablegung christi von poussin, wo alle affekten,
sonderlich der schmerz des johannes, schön ausgedruckt
sind; manches von dürer, holbein e. im
eßzimmer
   den louisdor zu9gulden reichsgeld gerechnet.
    manss. 453. des 1sten teil dieser reisen.
zerausgeber.

39
  zimmer sind büsten. aus marmor und alabaster, die
weltteile vorstellend; jede hat 3000 gulden gekostet,
in der kapelle ist der fußboden aus marmor,
jafpis, und porphyr; ein altar von schwarzem ebenholz
mit silbernen basreliefs, die geschichten aus dem alten
testamente vorstellen  ein kästchen mit karneolen und
türkissen ganz besetzt, die fenstertüren sind von
felskrystallen mit eingeschnittenen figuren, und überall sieht
man eine menge geschmolzenes gold, woran die arbeit
unendlich, aber mit vielem geschmack gemacht ist 
unzähliche edelsteine; grosse orientalische perlen;
blutstropfen christi auf einem stein; ein finger von
petrus; die hand von johannes dem täufer; antike
steine; viel durchbrochene arbeit; die kreuzigung chris
sti in einer kapsel von holz geschnitten  ein kästchen
woran 22. pfund gold sind, die basreliefs daran
stellen das paradies vor und sind von geschmolzenem golde,
alle säulen daran sind gegossenes gold; ein
repomukkndchen, auf einem stativ von brillanten; noch
so ein träger, der auf eine million geschätzt wird. am
anikenkästchen sitzen viele grosse und kleine antiken,
säulen von krystall auf postementen von lasurstein,
darinnen etliche unschuldige kinder, die herodes
umgebracht, liegen sollen. eine monstranz, daran 23.
pfund arabisches gold sind, von herrlicher arbeit, und
unbegreiflich schönem schmelzwerk. inwendig soll ein
stück von der dornenkrone sein, die unser erlöser
tragen muste, auch von dem schwamm, aus dem er die
letzte erquickung trank; dinge, auf die freilich kein
vernünftiger achtet  aber die architektur, den richtigen
geschmack, die schöne erfindung, die leichte komposition,
c4 die
 

4o
n
die seine manier, womit die ehemaligen goldschmiede
arbeiteten, kan man nicht genug bewundern. diese
monstranz steht hinter dem altarblatt, welches man auf
und niederwinden kan, so daß sie davon bedeckt wird.
eine orgel von silber und gold mit antiken, wovon
jede auf 1ooo. taler geschätzt wird. mosaiken so
schön, als sie sie denken können. ein christus am
kreuz aus wachs, oben über ihm ein smaragd, in
welchem die grossen buchstaben j. n. r. j. platz haben,
der berg unter dem kreuz ist eine grotte aus
edelsteinen und einer gediegenen goldstufe. viele andre
heilige ganz aus lapis lazuli, eine mutter gottes und ihr
kind, ganz aus kostbaren steinen. knochen von
den aposteln hinter säulen von gegossenem gold mit
allen möglichen farben. viele aufsätze auf den
altar, die überall mit antiken, diamanten und malereien
besetzt sind. orientalische granaten, wie daumen.
das abendmahlen basreliefgeschmolzen, mit
stückchen vom tische und vom tischtuch christi.
elfenbeinerne sachen mit korallen und topasen, unter
welchen leßtern einige wie kleine zitronen sind. kelche
von geschmolzenen gold mit platten von gold. kisten
mit allen griechischen schriften.     vieles ist aus
dem jetzt gröstenteils versiegelten schaß, manches aus
der heidelberger bibliotek hieher gebracht worden.
im marmorsaal sind oben vier schimmel
gemahlt, die einen überall anschauen, man mag stehen, wie
man will.   man hat da einige perspektivische
anlagen gemacht. auch sieht man hier die büsten des
verstorbenen churfürsten und seiner gemahlin. man hat
auch da die aussicht in den hofgarten,   der aber
eine

4 i
eine kleinigkeit ist,   und auf einen arm von der
iser.    
schöner ist der kaisersaal, wo kaiser joseph i.
bei seiner krönung in augspurg etlichemahl speisete,
oder der akademiesaal, weil da musik gemacht wird.
darin steht eine virtus aus porphyr. bei einem
ball, welcher der königin von frankreich, als
dauphine, zu ehren gegeben wurde, brannten hier 25oo.
lichter, man öfnete die türen, wodurch man auf eine
marmorne treppe sehen kan, die 50. stuffen hat, wovon
jede aus einem stück und 7. schuh lang ist. auch
steht auf dieser treppe eine bildsäule von kaiser
ludwig dem bayern. wenn das alles erleuchtet ist, soll
es gar prächtig aussehen. aber leider ist vor
27.jahren ein grosser teil dieses reichen schlosses abgebrannt.
unten sieht man auch eine grotte im holländischen
geschmack, aus vielen tausend muscheln zusammen
gesetzt. man sagt, sie habe 8oooo. speziestaler
gekostet, 3. wasser springen in die schale, und man sieht
nicht, wo so viel wasser herkommt.
die stammgallerie ist ein herrlicher mit
familiengemälden überfüllter saal. kaiser karl vii. ist der
stifter davon. die majestätische kleidung der
altenprägt ehrfurcht ein. karl der grosse von
desmarets, karl xii. gustav adolph c. sind auch da.
besonders ist kaiser ludwig der bayer gros
abgemahlt.    
das antiquarium ist ein grosser saal voll
aufgestellter antiker köpfe. die isis und noch etliche andre
gotteiten sind da. in der mitte steht eine tafel en
c 5
mo
42
mosaique von lasurstein, jaspis und porphyr gemacht,
auf 6oooo. taler angeschlagen, 5. ellen lang, 6.
spannen breit. schwerlich wird man in rom etwas
schöneres von der art sehen, als diese tafel. alle städte
und schlösser des landes sind hier abgemahlt. man
sieht viele alte geschirre, alte kaiser, mein und ihr
freund marc aurel antonin ist aus bronze hier,
aber von einer antike abgegossen; vitellius hat ein
schlemmer gesicht; pompejus eine niedrige stirne,
tiefliegende augen; julius cäsar und sein vater;
ein schlafender kupido aus alabaster; zwei herrliche
köpfe, mann und frau von rom; viele schöne
wohlproportionirte hände    c. wer die kunst studiren
will, der müste sich hier einschliessen, und vier wochen
zubringen.  
in der stadt selber ist in der augustiner kirche
zum altarblatte eine schöne kreuzigung christi von
tintoret. aber denken sie die unwissenheit der
mönche  in ihrer eignen kirche schnitten sie das meisterstück
durch, und schändeten es, um mit einer leiter aus dem
chor hervor steigen zu können, und die lichter zu putzen 
in
     als der berühmte cavaceppi aus rom im j. 768.
mit winkelmann hier war, fand er unter den
antiken besonders einen kopf des pertinax vortreflich,
auch den nenern arbeitern der künstler aus dem 16ten
jahrhundert gibt er seinen ganzen beifall. man
sehe davon die dem 1. t. seiner raccolta d antiche
statue, et cet. fol. vorgesetzte beschreibung seiner
nurerwähnten reise nach,
herausgeber,
v
c

 
43
die kirche unsrer lieben frauen ist von aussen
alt, aber inwendig schön. die kanzel war eben neu
aufgesetzt worden, und der eingang dazu zeugt von
vielem geschmack. im chor ist das grabmahl vom
kaiser ludwig dem bayer von bronze. unten liegt aber
nur das herz des kaisers. die alte kleidung ist sowohl
am kaiser, als an den vier soldaten, die das
monument bewachen, sehr majestätisch. das stück ist von
eben dem meister, der die augspurger brunnen gegos
sen hat.  
das haus, worin sich die akademie der wis
senschaften versammelt, ist schön, und ward zuerst für
eine maitresse erbaut. das naturalienkabinet ist
reich, aber es könnte in eine bessere ordnung gebracht
sein. manche stücke liegen dem staube und dem
verderben ausgesetzt. schlangen, monstra, foetus,
raupen sind in weingeist aufbehalten. ein terrifizirter
elephantenzahn. aus konchylien hat der spielerische geist
des ehemaligen besitzers blumenbüschel
zusammengesetzt. an einigen eiern sind ebenfalls solche künsteleien
angebracht. schwämme von hrn. d. schäfer in
regenspurgin wachs abgedruckt. viele, aber weder
mit gyps, noch mit baumwolle ausgefüllte, fische.
ein aster, cap. med. leider  in eine enge schachtet
zusammen gepreßt. bayerische marmor; viele holz   
arten; manches aus tyrol, italien e. ein
bergkrystall 250. pfund schwer aus unterwalden e.
einige hörner auch vom steinbock. die schönste
zinng.aupe, die ich je gesehen habe. physikalische und
matematische instrumente, auch modelle zu
künsten und handwerkern. auch ein s ,

44
päbstlichen waren nur abdrücke in zinn, und schon vom
pabst benedikt xiv. sind keine mehr da.   an
mitteln fehlt es in münchen nicht, aber die anwendung,
der nutzen, der dadurch gestiftet wird, ist zur zeit noch
klein. es ist bei hof eine bibliotek, aber sie wird nicht
zum allgemeinen gebrauch eröfnet.
den andern tag fuhr ich nach nymphenburg.
der weg dahin ist eine halbe meile durch eine allee von
fruchtbäumen mit schiffbaren kanälen von der ammer
zu beiden seiten. das schlos ist, wie alle in bayern,
gros, weitläuftig, und hat eine herrliche treppe, die noch
der letztverstorbene churfürst gebaut hat. inwendig
sieht man familiengemälde von horemanns; herrliche
statuen von elfenbein und holz, die ein bauer
verfertigt hat; proben von nymphenburger porcellan, das
aus passauer erde gemacht wird; sehr reiche betten;
ein gemälde von kaiser joseph i. der leider  früh
sterben muste; sehr kühne figuren von wink;
hundertjährige platfonds, deren kolorit sich sehr wohl erhalten hat.
in einem chinesischen zimmer eine vortrefliche aussicht
in den lustgarten; im speisesaal mosaiken von einem
zimmermann, der maler und stukkaturer zugleich
war, und dies ist ein zimmer, woran man 3. jahre
gearbeitet hat, weil aber die farben mit zuckerwasser
angemacht waren, so konnte man vor den vielen fliegen und
schnacken da gar nicht mehr speisen, bis man sie mit
leimruten sing. ein herrliches frauenzimmer von
vandyck; ein kabinetchen von lauter grün lakirten
kupferstichen; in einer andern gallerie gemälde von
allen städten und schlössern des landes; ein tisch, der
in florenz aus agat, lasurstein, karneols, und jaspis
 
zusam
45
zusammengesetzt, und mit 6oooo. gulden bezahlet wurde;
in eben dem zimmer, wo dieser tisch steht, hängen von
teniers sehr schöne stücke, z. b. gar kostbar ist die
unterredung christi mit dem pharisäer wegen des
schwersten im gesetz. der ketzermacher blättert mit
einer redenden begierde, und mit sichtbarer
geschäftigkeit in der töra, um eine antwort auf christi
instanz zu finden. man sieht ihm den eifer, den
heiligen ernst, den ortodoren unwillen über die
neuerungen an. ein stück, woran teniers und rubens
gearbeitet haben. auch das gesicht von teniers frau.
kaminsteine, die in paris gar prächtig gearbeitet sind.
in einem gange hängen zehn gemälde von
maitressen. darneben eine landschaft von lucas von uden,
die unvergleichlich gemahlt ist.
der garten allein erfordert etliche stunden, durch
eine von marmor aufgesetzte kaskade ist er geschlossen.
im schwezinger garten ist mehr geschmack,
mehr abwechslung und mannichfaltigkeit. die ewigen
geradegeschnittenen alleen, die so unnatürlich, so steif
und kalt da stehen  am wasser stehen viele bildsäulen,
und figuren, alle von blei und mit dukatengold
vergoldet. unter den statuen, die in den spaziergängen
stehen, sind einige alt und aus rom, andere sind von holz,
sie sollen aber alle aus marmor aufgestellt werden. im
garten selber sind wieder vier kleine schlösser  1  eine
eremitage, und darin eine grotte, ein simpler altar, und
eine kleine bibliotek; ein alter invalid hat die aufsicht
darüber. das beste hier ist eine herrliche
magdalena von m. a. buonarotti. 2  pagodenburg,
wo inwendig alle wände mit blau und weissen
porzellanprei.

46
 
 
nenen fliesen ausgeseßt sind. das schlöschen hat
zwei stockwerke, ein eßzimmer, kabinetter, und eine
aussicht auf 45. fontainen. 3  badenburg, wo
alles von marmor ist, und im eßzimmer sieht man antike
kaiserköpfe. die badwanne ist mit blei ausgelegt,
sie füllt sich über nacht selber mit warmen, mit kalten,
mit seifenwasser, mit milch, und hat auch wieder ihren
abfluß. sie ist so gros, daß die prinzen hier
schwimmen lernen konnten. . 4  amalienburg, das noch
kaiser karl vii. gebaut hat. ein speisesaal,
jagdstücke von horemanns, und gar vortreflich abgemahlte
kaninchen.   hierbei eine kleine anekdote  als
amalienburg einsmahls erleuchtet war, wollte ein altes weib
den glanz des fests auch in der nähe sehen. die
wache sties sie zurück, das weib aber sagte ganz
natürlich, und laut   ich habe geglaubt, für unser geld
dürften wir auch was sehen  
hr. prof. rittershausen aus dem teatiner
kloster, der mir in diesen tagen sehr viele
freundschafterwies, begleitete mich nach tische auch nach
schleisheim, das ebenfalls gros, weit, noch nicht ausgebaut,
und in einer ungesunden gegend angefangen ist. der
garten dabei ist viel kleiner als der nymphenburger,
und hat auch noch ein kleines schlöschen, das lusteim
heist. aber im schlosse selber sind andertalbtausend
gemälde   , unter welchen keins schlecht ist. in einem
  saal
   man hat davon ein verzeichnis, das 1775 in gr. 8.
zu münchen unter dem titel herauskommen ist 
beschreibung der churfürstlichen bildergallerie in
schleisheim. es entält 105o. stücke, gibt aber
blos deren sujets und grösse an. . zerausgeber.
 
 

47
saal die vorigen churfürsten zu pferde. tierstücke,
z. b. ein wolf mit einer ziege; ein schaaf, wo man
den pelz, die wolle greifen könne. sandrart s zwölf
monatsstücke. ebendesselben jäger mit hasen auf dem
rücken. als dies stück ankam, sprang ein hund an
dem hasen hinauf.   so natürlich ist alles. ein
herkules von spagnoletto. ein
mosaikenkabinet. gemälde von einem noch lebenden dörner. die
drehbank des verstorbenen churfürsten. ein stück  
von quintin messis, der in antwerpen erst ein
schmidt war. christi ausführung von alb.
dürer, unvergleichlich kolorirt, und das original zu
sadeler s kupferstich, den ich in paris im cab.
d estampes du roi sah. von teniers ein markt in einer
niederländischen stadt. es sind gewis über tausend
figuren darauf, köpfe, vieh, buden, tiere,
wagen, karren, chaisen c. und alles so leuchtend, so
deutlich, so sichtlich, so kennbar  von tintoret eine mas
ria, wie sie unter dem kreuze weint, da ist das wühlen
und toben des schmerzes im mutterherzen
unnachahmlich ausgedrückt. von alb. dürer zwei apostel mie
einem buche in der hand, und einem faltenwurf im
grossen styl, und doch in der nähe so glatt gemahlt,
als wenn die stücke geschliffen wären  unter vielen
familiengemälden hängen zwei bataillenstücke, die mit
unendlicher mühsamkeit gemacht sind. auch ein
curtius se devovens von 1540. bären von
dominicus nollet. tod und gericht von frank, wo
alle künste und wissenschaften gestürzt da liegen. ein
bergstück von schönefeld. bildnisse französischer
könige von rigaud. vieles von holbein, otto
        veen

48
veen e. eine sterbende maria von sandrart,
die klagenden weiber jammern und liegen um das bett
herum, petrus kniet unten, und betet. die
genauigkeit des malers hat sogar den staub, der an der
nackten fußsohle des morgenländers klebt, ausgedrückt.
löwen von abr. jansen mit ihrer ganzen natürlichen
grosheit. ein alter mann von rembrandt.
ein jüngstes gericht von poelemburg. apostel
von rubens.   dies sind nur einige von den
stücken im unterteil des schlosses, die mir besonders
gesielen.  
ausserordentlich reich aber ist das flamländische
kabinet, wo nur von den grösten meistern
prachtstücke aufgestellt sind. eine feuersbrunst von bril.
ein blumenstück mit ungemein glücklich gewählten
farben, von breughel. von rubens zwei köpfe, die
dem manne ewig ehre machen. von teniers ein
saufender bauer. von van huysum zwei
blumenstücke, davon jedes 2ooo. gulden kostet. von franz
mieris eine frau im sammtkleide, das gar natürlich
dahin gezaubert ist. von eben diesem ein besoffener
bauer, dem man, je länger man ihn betrachtet, die
besoffenheit immer mehr ansieht. er lehnt sich an, die
zunge ist ihm schwer, die augen rollen ihm im kopfe
herum, die minen reden sinnlosigkeit, und das ganze
gesicht drückt das seelenvergnügen, die güldenen
träume, die gänzliche vergessenheit des besoffenen aus.
man muß lachen, wenn man das stück ansieht. von
gerhard douw viele stücke, die mit der grösten
wahrheit gemacht sind, z. b. ein korb zum wegnehmen oder
anfassen 

anfassen. von rubens noch einmahl petrus und
paulus. eine lukretia von giordano. der
betlehemitische knabenmord, rubens schönstes
stück ausser der abnehmung vom kreuz e. man
muß über die phantasie des grossen mannes, aber noch
mehr über die leichtigkeit, womit er alles hinwarf, er
staunen. wie die weiber mit den soldaten umgehen 
wie sie sie hernehmen, ihnen in die haare, ins gesicht
fallen, sie in den arm beissen, sie anpacken, wie gereizte
tyger  es fällt in die augen, daß in der seele des
liebenswürdigen künstlers gedanken und bilder sich
drängten, wie wellen auf wellen stürzen. diesem
seurigen etücke gegenüber hängt ein herrliches frauenbild
von vandyck, das eben so ruhig, fest und bestimmt
ist, als jenes hinreissend und überwallend.
nach diesem folgt noch die gallerie, und erlauben
sie mir, nur noch einige stücke auszuzeichnen. die
geschichte der ehebrecherin von likas cranach. da
bringt ein pharisäer, ein abscheulicher bösewicht, mit
einem greulichen abgeseimten gesicht, so recht wie ein
erzbonze, schon einen hut voll steine, und will eben
auf das arme web werfen, und christus steht so ruhig,
so mitleidig, so menschlich darneben, und winkt n r.
eine dido mit dem akaits und aeneas von
laitesse. zwei herrliche domintchinos, nämlich
herkules, wie er spinnt, und ein rasender herkules. von
vandyck seine eigene frau, ein karl v. und
correggios heilige familie, die sich gleich vor allen andern
auszeichnet. v.   .    
zweiter teil. d unter

5o
unter so vielen schönen und reizenden gegenständen
hatte ich auch das vergnügen, den hrn. sekretär
zaupser kennen zu lernen, der die ode auf die inquisition
geschrieben hat. er hat darüber manche verfolgungen
und schmähungen ausgestanden. die pfaffen schrien
alle dagegen, und paukten auf ihrer kanzel, wiewohl er
unter dem schutze der obrigkeit sicher war. die
gewöhnlichen wassen des aberglaubens, und der
scheinheiligen dummheit, wenn sie gezüchtigt und in ihrer
blösse dargestellt werden    
die rückreise ging über schwabhausen, aichach
und holzheim nach donauwert. eine der
angenehmsten strassen, die ich je gewandelt habe, voll
abwechslung und mannichfaltigkeit. man sieht das
folgende dorf schon wieder, wenn man kaum das vorige
verlassen hat. winterweizen und winterkorn waren
schon wieder hoch über der erde. die hopfenstangen
wurden im felde auf haufen zusammengestellt. in
manchen häusern fand ich recht gesunde grundsätze der
erziehung, die ich in bayern nicht vermutet hätte.
die kinder werden sehr zum respekt gegen die eltern
ge  wöhnt.
   sehr umständliche, unterhaltende und lehrreiche
nachrichten von münchen 2c. besonders in beziehung
auf literatur und kunst liefern bianconi s zehen
sendschreiben an den hrn. marchese 3ercolani, die
merkwürdigkeiten des churbayrischen hofes, und
die residenzstadt münchen betreffend. aus d. ital.
lpz. 1764. 8.
herausgeber.

  5l
wöhnt. ich fand stallknechte so religiös, daß sie, als
die glocke um 12. uhr geläutet wurde, vor der
haberkiste niederknieten, und ihr gebet verrichteten. das
städtchen aichach hat 2co. bürger, braut alle jahre
8oo. eimer bier, und gibt davon als ohmgeld an den
churfürsten, vermöge einer konvention, 6oo. gulden.
auf diesem wege sah ich auch einer bayerischen
kirmes oder kirchweihe zu, und ich wünschte, sie
hätten die bayerischen tänze gesehen. mit der grösten
ehrerbietung fragte ich erst um erlaubniß, ehe ich mich
auf den tanzboden wagte, aber die bauerkerl waren
höflich, und boten mir ihre tänzerinnen an, wenn ich
lust gehabt hätte. allein ich glaube, das blut wäre
mir aus allen adern hervorgedrungen, wenn ich nur eine
viertelstunde so hätte rasen sollte, wie diese. wer am
lautsten stampfen, und am ende das mädchen recht herzhaft
aufheben, und es wieder auf den boden stossen konnte,
daß das haus zitterte, der war meister in der kunst,
und bekam das schönste band auf den hut. doch
bemerkte ich nicht die geringste verletzung des wohlstandes
oder der ehrbarkeit.  
bei donauwert kommt man auf beiden seiten
der stadt etlichemahl über die donau, und von dort
ging der weg nach dillingen über die schönsten
fruchtfelder hin. andertalb stunden vorher ist das
städtchen höchstadt, wo 1703. unsre nachbarn, die
franzosen, nach verdienst geklopft wurden. sie können leicht
denken, daß ich mit wahrem deutschen patriotismus über
die gräber der franzosen hinritt.  
     d2in

52  
in dillingen selbst merkte ich nichts von der
universität. die studenten waren meist in den ferien.
ich sah aber einer erekution zu, die mir von der polizei
der stadt einen schlechten begriff machte. ein dieb,
der eicheln im walde vor der zeit gestohlen hatte, ward
auf dem markte mit den füssen in den block gespannt,
 
die hände aber waren so schlecht und nachlässig
eingezwängt worden, daß er sie losmachen, und mit steinen
auf die umstehenden buben werfen konnte. man
erlaubte ihm dies, so wie die bösen und zornmütigen reden,
die der kerl aussties. das gerichtshaus war der
scene gegenüber, und doch stand keine öffentliche person
dabei, die den dieb in der furcht erhalten hätte.
ratürlich machte die strafe unter diesen umständen gar keinen
eindruck auf die zuschauer, und dieser akt der
strafenden gerechtigkeit verwandelte sich in eine opera buffa
oder in ein possenspiel für den pöbel. was nützen denn
strafen, wenn der richter nicht einmal so viel klugheit
hat, ihnen ein seierliches ansehen zu geben, und wenn
dem missetäter noch gestattet wird, in dem augenblicke,
da er strafe leiden soll, seinem mutwillen auf die
allergröbste art freien lauf zu lassen    v
auf dieser strasse traf ich eine eigne spielart von
schweinen an, die fast am ganzen leibe rot,
fuchsrot, und sehr klein waren. die leute sollten die
gattung durch eber aus andern gegenden verbessern. man
sagt auch, daß in bayern fast alle schweine die finnen
hätten. ueberhaupt sollte sich die polizei mehr um
dieses tier bekümmern, weil es in der haushaltung des
bauern unentbehrlich, und doch mehr als irgend ein
ökonomisches tier zu krankheiten geneigt ist.
  der
 
 

53
der weg nach giengen und von dort nach
heidenheim ist bergicht und auch waldicht, und beschwerlich.
aber dann folgt das herrliche tal um königsbrunn,
das von der kocher, von der brenz und von dem
flüßchen aal durchwässert wird.   . . .
ich eilte nach der reichsstadt aalen, wo ich an
hrn. stadtschreiber schubart einen alten guten freund
hatte, in dessen gesellschaft ich nicht nur ausruhen, und
das süsse vergnügen der freundschaft geniessen, sondern
auch die schönen königsbrunner eisenwerke besehen
wollte. ich muß dieser reichsstadt aalen viel gutes
nachsagen. sie ist klein, aber wohl eingerichtet. sie
hat keine schulden und in den kassen ist geld. die
lebensart ist frei, munter, und im geringsten nicht
reichsstädtisch. der ort liegt so, daß beständig eine starke
passage nach stuttgard, nürnberg e. ist. alle
donnerstage vormittags ist ratssession, und die
geschäfte gehen ihren ordentlichen gang. die polizei ist
gut, und auf alles aufmerksam. zum beweis dient die
wahre bemerkung, daß ich in dieser stadt in zwei
tagen nicht ein einzigesmal angebettelt worden bin, wiewohl.
ich grade auch hier zur kirchweihe kam, wo den leuten
am ende der mühsamen feldgeschäfte musik, tanzen,
freischiessen, schmausereien c. gestattet werden. der
burgermeister ist ein sehr vernünftiger mann, und
behandelt z. b. die waldungen, die der stadt gehören,
mit der grösen sparsamkeit. er hat dem ansuchen der
bürger, die hut  und weidgerechtigkeit im walde zu
gestatten, bisher, aller beispiele der nachbarn
ungeachtet, immer widerstanden, und läßt den jungen anflug
  d3des
 

54
des holzes sorgfältig einschliessen, damit bei der starken
konsumtion der holzkohlen auf den würtembergischen
eisenwerken doch für seine nachkommenschaft gesorget
wird. wenn kirchengeschäfte vorkommen, wird eine
ausserordentliche ratsversammlung gehalten, und die
geistlichen darzu gezogen, so daß die sache auf den fuß
der protestantischen konsistorien behandelt wird. ehe
die ratssession anfängt, muß der syndikus allemal
einen eigenen morgensegen vorlesen. dann nimmt
man erst die geschäfte vor. ich finde diese alte
einrichtung sehr gut. unsre vorfahren wusten, daß religion
und gottesfurcht der stärkste antrieb zur
rechtschaffenheit und gewissenhaftigkeit ist. daher flochten sie die
religion überall mit ein. in unsern zeiten ist man so
stolz worden, daß man sich der verehrung gottes an
öfsentlichen orten schämet; aber die betrübten wirkungen
dieser eingebildeten aufklärung vervielfältigen sich leider 
auch alle tage. man denkt hier auch ernstlich auf die
verbesserung der schuleinrichtungen, und man sprach
eben so eifrig von der einführung eines neuen
gesangbuchs, wozu ich den lieben leuten auch das gesangbuch
meines vaters schicken muste. der wall um die stade
ist dem fremden ein angenehmer spaziergang mit einer
schönen aussicht auf die umliegenden gegenden. in
der stadt wird viel wollenes tuch oder fries gemacht,
auch wird viel baumwolle von den handelsleuten aus
wien c. die mit wagen hierher kommen, gesponnen,
gekauft, und als gesponnenes garn verkauft.
auf dem grunde und boden der stadt sind die
ergiebigen eisengruben, in welchen das haus
würtem  berg

5  
  berg von alten zeiten her das recht hat, stuferz zu
graben. doch gehört die jurisdiktion auf dem platze noch
jetzt der reichsstadt aalen, und man weis sie zu
behaupten. die ganze gegend, und jeder feldweg
hierum ist rot von eisen. man hat schon ganze berge
ausgehöhlt. ausgemacht ist es, daß würtemberg
dem bürger, unter dessen aecker oder wiese gegraben
wird, etwas bezahlen muß, weil der boden leicht abstürzt.
alle jahre werden wenigstens 130,oco zentner stuferz
da ausgegraben, und würtemberg zahlt der stadt
nichts, als vom zentner2kreuzer weggeld.
um diese gruben zu besehen, ging ich nach dem
brundel, einem kleinen hügel vor der stadt, oder nach
dem sogenannten burgstall, weil k. friedrich i. der
rotbart hier seine burg gehabt haben soll. er steht
auch auf dem brunnen der stadt ausgehauen. man
hat auf der stadtschreiberei noch einen alten sessel, der
eine reliquie von diesem kaiser sein soll. als man
einmal auf dem berge grub, fand man nicht nur römische.
silbermünzen, sondern auch allerlei
küchengerätschaften und ein grosses kaiserliches insiegel, das durch
einen zufall verlohren gegangen sein muß. ich ging in
einen stollen, der mehr als 1ooo. schritte lang war.
die schachte sind 13.   15. kachter tief. die leute
arbeiten 9. stunden, und erhalten für die stunde nicht
mehr, als 2. kreuzer. ihre werkzeuge sind, wie
gewöhnlich, schlägel, fäustel, keile. selten wird in
der nacht gearbeitet. der stollen wird mit
tannenholz ausgezimmert, der gang ist etwa 5.   9. schuh
mächtig, und unter diesem liegen steine die rot sind,
  d4a die

56
die aber nicht als erz genützt werden können. man kan
nicht überall im stollen aufrecht stehen  die arbeiter
haben lampen von rebsöl, und an diesen lampen, die
sie tiegel nennen, wissen sie in der tiefe die zeit.
eine brennt gemeiniglich einen halben tag. jede woche
braucht der mann ein pfund oel, auch wohl mehr.
von ungesunden dünsten sagten mir die arbeiter nichts,
doch können nicht alle das arbeiten in den gruben
aushalten. aus diesen gruben wird das stuferz nach
königsbrunn, oder zu den brenztaler werken, die hier,
in heidesheim, und in belberg sind, auf der achse
geführt, und dort verschmolzen. die brenz ist dort
nicht sehr gros, und treibt doch gleichwohl 2. oefen,
und 6. hammer. in einem ofen können wohl 200.
zentner auf einmahl geschmolzen werden. der stein,  
womit sie s in fluß bringen, ist ein gemeiner kalkstein,
der dort gegraben wird. mit holzkohlen, welche die
einfältigen leute steinkohlen nennen, wird gefeuert.
daher kaufen viele leute den umliegenden herrschaften
das holz ab, und verkohlen es im walde. man giest
hier masseln, plaeten, kugeln, oefen, viel kleines
küchengeschirr c. der zentner vom gegossenen eisen, z.
b. an oefen, kostet 2o. gulden. die herzogliche
kammer verpachtet das ganze werk an einen faktor. der
absatz ist gros, und die waaren, sind unstreitig schön.
ausserhalb deutschland gehen sehr viele oefen nach
holland 2c. sie wissen ihnen allerlei fa ons zu
geben, und schöne farben aufzutragen, setzen sie wieder ins
feuer, und lassen diese verglasen. auch hier macht
man aus den farbenmischungen ein geheimnis, die
makerialien dazu sind die gewöhnlichen aus dem
mineralreich.

57
reich. man sagt, daß sie s von italiänern gelernt
haben. der zentner stuferz hat 75, 80, ja schon 90.
pfund eisen gegeben, und doch sind die proben, die ich
für meine sammlung mitgenommen, und mir im
stollen selber losschlagen lies, nicht besonders schwer. die
aus dem ofen herausgeschafte schlacken werden auf die
puchwerke gebracht, und gewaschen, weil darin noch viel
eisen steckt, aber von den letzten schlacken wissen sie
keinen gebrauch zu machen. die brenz und die pfefer
treiben, wie gesagt, die wasserwerke, welche die
hämmer treiben. unter den hammer kommt oft ein
brocken von 125. pfund. seit wenigen jahren hat ein
mann von kopf, hr. faktor blezinger einen
wasserbau ganz von eisen angegeben, und glücklich zu stande
gebracht. nur die untersten träger sind von holz, aber
auf steinen aufgesetzt. das übrige alles, räder,
gänge, schaufeln, ein werk von mehr als 80. schuh lang,
ist alles von gegossenem eisen. wenn es nicht
zusammen rostet, und dadurch in kurzer zeit unbrauchbar
wird, so ist es einzig in seiner art, und macht
deutschland und den schwaben ehre. eben dieser mann
hat auch eine statue vom jeßtregierenden herzog von
würtemberg gegosses. sie ist aus purem eisen,
vergoldet, stellt sr. durchlaucht zu fuß vor, und steht,
wie man mir sagt,   denn gesehen hab ich sie nicht,
  zu hohenheim.  
von aalen, und aus den umarmungen meines
freundes, reißte ich fort nach schwäbisch gemünd,
wieder eine reichsstadt, ziemlich gros, mit vielen
schönen häusern, breiten strassen, und von den bekannten
  d5sib 

58
silberarbeitern bewohnt. ehe man hinkommt, reißt
man hie und da an waldungen vorbei. aussen vor
der stadt werden viele neue häuser gebaut, wodurch
sie sehr verschönert wird. da fängt auch das herrliche
ramstal an, das von einem flüßchen den namen
hat. unbeschreiblich schön sind diese gegenden. zur
rechten hand steigen immer die schönsten weinberge in
die höhe, und linker hand sind wiesen, felder, und
das wasser darzwischen, das alles belebt und erfrischt.
an eben dem tage, da ich dies herrliche land
durchstreifte, war die weinlese angegangen, und auch der
fremde kan bei der höflichkeit und allgemeinen
munterkeit der einwohner an diesen freuden teil nehmen.
ich fand da unter andern auch eine rote cäfner
traube, die einige weisse und doch zeitige süsse beeren
zwischen ihren übrigen roten hatte. vermutlich ist
bei dem ungleichen blühen, worüber man dieses jahr
geklaget hat, blumenstaub von einer gemeinen weissen
cäfner traube herübergeflogen. der weg
führte mich durch lorch, wo eine reiche abtei ist, wovon
der jedesmalige kanzler in tübingen, abt ist. aus
ser seiner weinbesoldung hat dieser prälat noch,
vermöge alter stiftungen, 24. eimer würtembergischen
wein unter dem namen schlaftrunk, womit er, wie
man sagt, ehemals den gesandten oder andern
vornehmen personen, die da über nacht blieben, die zunge
lösen, und geheimnisse ablocken sollte. ich dachte an
das, was pope sagt 
   abteien im schatten der weinstöcke, wo
 die aebte des nachts rot, wie ihre weine,
  schimmern    
 
schorn
59
w.
schorndorf war ehemals fest, und ist jetzt ein
landstädtchen. eben so watblingen, und mancher
andrer ort an der strasse. canstadt liegt von
weitem sehr schön, in einem tal am neckar, der hier
sehr breit wird, durch einen damm, den man in den
strom gebaut hat. aber man betrügt sich in der
erwartung. die stadt ist finster, eng, am schönsten
ist es vor der stadt, aussen am neckar, wo das
rauschen des stroms in der stillen nacht sehr angenehm
ist. im postause ist ein brunnen mit einigen
röhren in der wirtsstube, und dabei ein fischkasten für
aale, hechte c. finden sie das nicht sehr bequem 
auch hier belebte der herbst alles. man hörte
immer das freudige schiessen, raketen stiegen in die
höhe und kleine feuerwerke wurden am wasser
angezündet,  
als ich nach hause kam, blühete  im oktober 
in unserm botanischen garten curcuma longa l.
eine pflanze, die linnee schwerlich in der blüte
gesehen hat. die blüte kam unten aus dem
stengel, die blumenblätter waren weis, sehr zärtlich,
eine blüche steckte in der andern, und sie
verwelkten bald.
da haben sie nun, meine beste  die kleinen
bemerkungen, die ich gesammelt habe. wollte gott,
daß sie einmal in dieser schönen jahrszeit zu mir
kommen, und so mit mir durch berg und tal, durch
feld und wald, durch städte und dörfer reisen
könnten  wie vergnügt würden wir sein  wie vieles
würh 

6o
de ich in ihrem umgange lernen  wie viel würden
sie in kunst und naturaliensammlungen
bemerken, das mir entgangen ist  ach, daß wir so viele
gute wünsche ersticken müssen  keben sie indessen recht
wohl, und verzeihen sie meine weitläuftigkeit.

tag ebu ch
der reise
durch  
franken, ober  und nieder sachsen
und
hessen.
im jahre 1780,

is    , ,
     
       
   
               ae 
   
   

 
  sssmss    
t agebuch
der reise durch
franken, ober  und nieder sachsen
und
hessen.
im jahre 178o.
reise von carlsruhe nach nürnberg.
den 24sten jul.
eutelangte ich von carlsruhe in stuttgardt an.
jch war im j. 1773. schon einmal ein paar tage
hier und lernte die stadt ziemlich kennen. daher war
mirs jetzt, und da ich beim weiter hinausgesteckten ziel
meiner reise mich hier nicht lange verweilen konnte, nur
darum zu tun, das zu besehen, was damals noch nicht
eristirte, und dies war die
herzogl. militairakademie   . was die welt
von diesem institute schon weis, oder aus andern
schriften    erfahren kan, mag ich hier nicht
wiederhohlen,
   seit dem dec. 178i. ist sie vom kaiser zur
universität erhoben worden und heißt nun die herzogl.
karlsuniversität. herausgeber.
    schlötzers briefwechsel. deutsches museum  c.
s 3erausgeber.

64
len, nur sagen, was ich bemerkte. der intendant und
obriste, hr. von seger, ist ein mann von grossen
gaben, wird aber auch in allem vom herzoge nachdrücklich
unterstützt. alles ist hier auf militairischen fuß und
nach der strengsten taktik eingerichtet. das aufstehen
der eleven, ihre unterweisung, ihr speisen,   so gar
ihr gebet bei tisch,   ihr schlafengehen; kurz alles.
sie sind in divisionen abgeteilt. jede davon hat
ihren offizier oder aufseher. sie marschiren
kolonnenweise, mit ihren aufsehern an der spitze, zu und von
tische. mit einem tempo falten alle die hände zum
gebet, rücken den stuhl, seßen sich nieder u. s. w. so
sonderbar dies manchem im ersten augenblicke scheinen
möchte; so hats doch seinen gar grossen nutzen. die
jungen leute werden in frühen jahren an ordnung in
ihren geschäften, und an eine gute einteilung ihrer zeit
gewöhnt; eigenschaften, die sie hernach gewis ihr
ganzes leben hindurch nicht ablegen. man gewöhnt sie
ferner zur höflichkeit und lebensart. sie dürfen keinen
namen nennen, ohne ein ehrenwort vorzusetzen. man
macht daher unter eleven von vornehmerer und
geringerer geburt keinen unterschied. es waren jetzt ein paar
junge grafen von isenburg hier  sie wurden gemeinen
kindern gleich gehalten. man sucht einen edlen stolz
bei ihnen zu erwecken, um sie dadurch zum fleis und
guten betragen anzuspornen. sechs bis 7. ganz
eminente jünglinge sah ich an einem eigenen tische speisen.   
beim unfleiß und andern vergehungen werden ihnen
  papierne
 
     eleven von vorzüglichen verdiensten haben sogar die
ehre, manchmahl mit dem herzoge an einer
bes ndern tafel zu speisen, öerausgeber.

65
papierne schandzeichen angeheftet. für ihre gesund,
heit trägt man die größte sorgfalt. sie werden zu al.
len leibesübungen angeführt; sie haben einen plaß zum
öffentlichen baden in badekleidern; aufonanitische
versündigungen wird scharfe obsicht genommen. schon
um8uhr müssen sie sich niederlegen, aber um 5. uhr
wieder aufstehen. heute abend sah ich sie saure milch
und suppe speisen, und bloßes wasser trinken. jetzt
waren ohngefähr 390. eleven von allen nationen hier,
ünd darunter sogar der sohn eines protopopen  desglei
chen 2. enkel des seel. kanzlers von mosheim md
söhne des churhanndverischen gesandten dieses
ramens   am hiesigen hofe. man zeigte mir
verschiedene arbeiten der jungen leute, kupferstiche, malereien,
einen anfang zu einer flora würteb. aber klein
find die besoldungen der lehrer von 300. bis 7oo. gul.
den reichsgeld.       
den 25sten jul.
da naturgeschichte immer einer der hauptzwecke
 aller meiner reisen ist, so besah ich heute auch das
naturalien   dieser herr ist in diesem jahre aus churhannöv. in
herzogl. würtemb. dienste getreten.
herausgeber.
    in gegenwärtigem jahre haben3der dortigen
lehrer, hr. wertes, lehrer der italiänischen sprache,
hr. seger, prof. der rechtsgelarteit nnd ein dritter,
dessen namen uns nicht gleich beifällt, ihren abschied
gefordert und erhalten. 3erausgeber.
zweiter teil.   e
 
 

es
naturalienkabinet des hrn. prof. röslers.
sch fand darin besonders    ammonshörner von
aalen und kirchen, die durchschnitten ganz marmorire
waren.   dergl. von aalen, die so viel eisen haben,
daß sie mit andern stuferzen schmelzen. sie sind sehr
schwer, und oft fast ganz schwarz.   kobold. er
hat nicht einmal immer einerlei specisische schwere, die
doch sonst jedes metall hat.   japanische münzen.
in die eine hälfte der muschelschaale klebt der
japanefer ein mit farben und gold gemahltes dünnes häutchen
oder papierstück.  
an kunstsachen zeigte mir der besitzer   tie  y
demann s tubus. man konnte dadurch in der stadt
die traubenbeeren an den stöcken in den weinbergen
sehr hell und deutlich erkennen. der verfertiger ist hier
kirchenmeßner. 2  brander s goniometer, der
130. gulden kostet und wobei man keine horizontallinie
braucht. 3  de la landes rhomboidalnetz, zu mes.
sung der sternwinkel, von brander in augspurg in
glas geschnitten. der besitzer meint, der künstler
schneide sie mit kupferstiften.
hierauf wohnte ich der n.  
komischen oper, der lustige schulze im
dorfe bei. das stück ward von eleven und
stadtmädchen aufgeführt. man fängt um4uhr schon an,
und nach6uhr ist alles aus. das hitzige
ballettanzen hinten nach kan den jungen leuten nicht gesund
sein.     n
  den

sz
den 26sten jul.
heute vormittags besah ich die gegend zwischen
stuttgard und kanstatt. sie scheint ein
ausgetrocknetes sumpfmoor zu sein, doch aber noch kein wahrer
torf, mehr kalk und sand, als petrolium; man
bemerkt aber eine menge wurzeln c. die zum teil noch
grün sind, und da, wo sie in den steinbrüchen der luft
ausgesetzt sind, wieder reviresziren.
kanstatt muß einen herrlichen salzschatz in seinen
gebürgen haben, es ist eine menge mineralischer wasser
da. einige warme quellen im mühlenbach machen,
daß das wasser auch im winter nicht zufriert. das
eigentliche badwasser ist gut gegen gichterische zufälle
und kontrakte glieder. getrunken schmeckt es wie
selterwasser. der krug kostet . kreuzer. es wird
verführt, setzt überall ocker, und kalksinter in den röhren
ab, hat aber einen starken vitriolartigen nachgeschmack.
d. ofterdinger war jetzt hier, der sonst in vayhingen
war, und zückerten fortgesetzt hat. er kannte die
  schlammbäder noch nicht  s. s. 410. des 1sten b. .
man baut hier herum viel einkorn. das wild
soll ihm wegen der stacheln nicht so viel schaden tun,
als andern minder stachlichten cerealibus.
aufm rückwege machte ich bekanntschaft mit hrn.
pfarrer schütz von rohracker einem guten
oekonomen, der viel obst, sonderlich aprikosen zieht.
nachmittags, war ich erst in kornwesteim
beim hrn. pfarrer hahn, seine rechenmaschine   
  e2und
   man sehe davon den deutschen merkur nach.

.  
68  
und sein sonnensystem zu besehen. er hat eine artige
kleine frau, die ohne prätension den fremden alles zeigt,
und die kunstnamen wohl inne hat. ins innere des
kästchens läst er nicht sehen; es ist voller räder. oben
sieht man nichts als emaillirte zifferblätter. man dreht
eine kurbel herum, wie an der kaffeemühle. die
frau machte proben von allen 5. rechnungsarten, wie
ich sie ihr aufgab. schöner noch ist das
sonnensystem mit grossen uhrwerken, die alle 8. tage aufgezogen
werden müssen, und schwer zu transportiren sind. es
ist eine erd  und himmelskugel. im hause hat er
immer etliche arbeiter von augspurg sitzen. der hr.
pfarrer kalkulirt, und die leute machen s. schade, daß
sich der mann jetzt mit apokalyptischen rechnungen
abgibt, auch das n. testament schlecht übersetzt hat. es
ist eine eigne uhrentafel am sonnensystem, wo die
scheibe in 6ooo. jahren, und die ganze verflossene und noch
künftige geschichte der welt nach bengels und andrer
träumen, sonderlich der chiliasmus, und die erste und
zweite auferstehung, in ihre fächer und epoken
abgeteilt sind. auch jahruhren, die sehr simpel sind,
und des jahrs nur einmal aufgezogen werden müssen, sah
ich bei ihm. von ihm fuhr ich nach  
ludwigsburg. der ort hat grosse und schöne,
aber unvollendete und schon wieder ihrem ende nahe
anlagen.  
das haus der gräfin von hohenheim, welches
sie hier besitzt, soll voller kostbarkeiten sein. es wird
aber weder den fremden noch den inländern, ohne
besondere erlaubnis gewiesen.
st     im

     .   69
f  
im schlosse hier sind die deckenstücke alle schlecht
gemahlt, auch sieht man keine einzige schöne
stukkaturarbeit. die sogenannten neuen zimmer aber sind mit
vielem geschmack angelegt. in der bildergallerie
hängen ausser einigen meisterhaften gemälden von ha.
milton, die eidechsen, schnecken, schmetterlinge dar
stellen, viele gemeine stücke. im migniaturgemäl.
desaal befindet sich in der wand ein cabinet de
fornication, wo alle mögliche wollüstige stellungen und
unflätereien aufs seinste gemalt sind. einige tische
bemerkte ich, die aus einem herrlichen roten
regulärgezeichneten landmarmor gemacht waren. auch sind im schlosse
die protestantische und die katolische hofkapelle, in
jenersieht das unterteil der kanzel einer krautstaudenach.
im waisen  zucht  und tollhause, das seit
1736. hier angelegt ist, spinnt alles wolle, die aber in
der hitze entsetzlich stinkt. es war jetzt eines
superintendenten tochter hier im zuchtause, die von einem
manne geschieden worden, den andern mit gift vergeben
wollte, ehebruch trieb, und doch schwatzen konnte, wie
ein engel.
das hiesige militärische waisenhaus gehört zu
des herzogs besten anstalten. hundert arme kinder,
davon 5o. knaben und 50. mädchen sind, werden darin
umsonstgekleidet, ernährt und unterrichtet. ein
hauptmann und seine frau haben die aufsicht über sie. viel
reinlichkeit herrscht darin, aber alles ist auch militärisch,
selbst bei den mädchen. sie spinnen flachs, hanf und
baumwolle, 120. schnellerliche faden machen sie aus
seiner wolle aus cayenne. doch war das tischzeug sehr
zerlumpt und voller löcher. die knaben brauchen nicht
e 3 alle

7o
alle soldaten zu werden. sie assen suppe und brod
zu nacht.
den 27sten jul.
setzte ich meine reise nach schorndorf, einem
hübschen und wohlhabenden städtchen an der reins
gemünd und aalen    fort.  
  in gemünd strickt mann und frau, jung und
alt. es ist zu bewundern, wie die leute ihre waaren
so wohlseil geben können.  
den 28sten juk.  
heute kam ich erst durch ellwangen, dann durch
adelmannsfelden, einem städtchen nicht weit von
ellwangen. es hat wohlfünferlei herrschaften, nährt
sich vom ackerbau, der viehzucht, dem verkohlen des
holzes zu den vielen schmelzhütten in der gegend, macht
auch schaufeln, joche, meßle, sesterzc. aus ihren
vielen buchen c. und die hohlen die schwaben den
einwohnern vor der türe weg.
dünkelspül, eine reichsstadt. sie hat viele
seen, die zuweilen ausgefischt, und die fische nach ulm
und augspurg verführt werden; doch verwachsen jetzt
viele mit schilf c. man wird hier von bettlern
beinahe aufgefressen.  
feuchtwangen. so wie man nach franken
kömmt, findet man viele tannen und viel sorbus
aucu    paria
   von letztern beiden stückenss. 53. 57. dieses 2ten
bandes,      
v 

  71
faria l. dieser herrliche baum trug jetzt seine
schönen früchte. die erndte fing drst an, aber manches
war auch überreif.    
 
anspach präsentirt sich von weitem sehr gut. die
stadt ist gros, hat aber enge, krumme gassen; alleen
gibts indes doch hin und wieder in der stadt. das
schloß ist im alten geschmack. das gymnasium ist
ein herrliches gebäude. ich fand die leute hier sehr
höflich c. und so kam ich  
den 29sten jut
über kloster hailsbronn nach
nürnberg und trat im roten hahne auf dem
kornmarkte ab. der sandboden um die stadt wird
durch blut, knochen, haare, urin  c. durch alles was
die bauern aus der stadt hohlen, sehr gut gedüngt und
fruchtbar gemacht. man pflanzt auch viel tobak. die
stadt ist bergicht und hat meist krumme und winklichte
strassen. die meisten häuser sind mit allerhand
farben angestrichen. im ganzen sieht diese bunte
malerei doch gut genug aus, ohne dies wäre die stadt noch
viel finstrer. ueberhaupt herrscht hier viel
reichsstädtscher ton. schneider, schuster und mehrere
handwerker tragen noch schwarze, blaue, violette mäntel beim
ausgehen. man ist im umgange noch sehr seierlich, und
macht viel steife komplimente. sonst aber sind die
einwohner warlich herzgute leute.
a
  e4mein

72
mein erster besuch heute war bei
hrn. panzer, schaffer    an der kirche zu st.
sebald. er ist ein gelehrter mann, wie er durch
verschiedene uebersetzungen, auch eigne schriften bewiesen
hat, besitzt auch eine herrliche sammlung von ältern
seltenen, zur litterärgeschichte gehörigen büchern, und
von alten bibelausgaben c. ich sah unter andern bei
ihm luter s 7. pußpsalmen, 4. wittenb. 1517.
mit diesen fingluter seine uebersetzung an. sieward
aber bald nachgedruckt, worüber er in der vorrede
schon sehr klagt. im jahr 1522. kam das ganze n.
test. von ihm heraus; da sind bei der apokalyse
holzschnitte von lukas kranach. drauf machte er sich
ans a. test. 1532, kamen die propheten, und 1534.
die ganze bibel zum erstenmahle heraus. darauf
folgten beständig neue editionen und verbesserungen. im
jahre 154i. nahm er eine grosse revision vor. vom
j. 1545. ist die letztere ausgabe, die er besorgte. ferner
sah ich hier embsers, eckens, ullenbergsc. bibely,
  die alle luters bibel gebraucht haben; auch die
bibel, welche der churfürst durch eine kommission wieder
nach luter s letzter arbeit revidiren lies; einen
nachbruck von ihr mit einem falschen und mit einem ächten
titelblatte  c. viele alte urkunden zur geschichte der
formschneider  und buchdruckerkunst, und dergleichen
mehr. von ihm ging ich auf die
stadt   so wird in türnberg der erste und vornehmste
geistliche an den beiden haupt  oder parochialkirchen st.
sebald und lorenz genannt.
erausgeber,
y

73
stadtbibliotek. sie ist alt, und aus kloster     
biblioteken zusammen getragen.    neue schriften
findet man fast gar nicht darin. man wies mir  
besleri hort. eichstaedt. fol. 2. vol.  
falvlers    wagen; der verfertiger hatte im 3ten jahre
seines alters das unglück durch einen fall gelähmt zu
werden, und machte sich doch den wagen selbst, schob
sich auch selber darin fort.   grosse schildkröten,  
versteinerte holzbrocken,   gemälde der ehemaligen
hiesigen meistersänger, worunter auch hans sachs
ist,   das schöne evangelistarium,   persische
gedichte. r    
die sebalduskirche. schön ist darin sonderlich
alb. dürer s abnehmung christi vom kreuz.    an
st. sebald s grabe ist viele arbeit, alles ist daran
gegossen, ohne daß nachher ein seilstrich daran getan
oder die arbeit verschnitten worden wäre.   
  e5 bemer 
   mansvon murr s beschreibung der vornehmsten
merkwürdigkeiten in des h. r. r. freien stadt
nürnb. c. 8. nürnb. 1778. herausgeber.
   er ward zu altorf 1633. gebohren, und starb
daselbst 1689. er war ein geschickter uhrmacher.
mehr von ihm findet man in doppelmaiers
nachrichten von nürnb. matem. und künstl. woselbst
auch sein wagen in kupfer gestochen ist.  erausg.
   dieses trefliche gemälde ist nicht von a. dürer,
sondern von joh. creuxfelder, der ums jahr 1593.
bei wtic. jouvenel in plürnberg lernte, und 1636.
starb. s. boppelmaier von nürnb. künstl. s. 222.
herausgeber.
     peter fischer der ältere, hat dieses kunstwerk
ums jahr 1519. gegossen. mehreres davon, nebst
  der

74  
bemerkungen.
an den verschiedenen kirchen hier stehen 62.
geistliche, davon aber nur 2. wahre parochi sind und
ministerialia verrichten   . die andern alle sind zwar
auch prediger und diakonen, predigen aber blos. auch
sind nur 2, pfarrkirchen, st. sebald und lorenz;
die andern heissen alle nebenk chen. im rate sitzt
ein ephorus oder kirchenpfleger. unter den
diakonen ist nur ein senior. alle jahre einmal wird ein
kirchenkonvent gehalten. e  
so oft hier paten vorbeifahren, wird ihnen von
jedem turme, wo sie vorbeifahren, geblasen, gegen
bezahlung     
den 30sten jul.  
heute wartete ich die predigt des hrn. pfarrers
spörl in der l. frauenkirche ab. sie heist auch die
kaiserskapelle, daher noch alle sonntage hier 2mal
musik ist. das verlesen und aufbieten geschieht, ehe
der eigentliche gottesdienst angeht. die predigt war
über das evangelium dom. x. p. tr, von der pflicht
der christen im gotteshause. der meßner und ein
chorschüler führen den prediger in ihrer mitte auf und
von der kanzel. die alten predigen sitzend und tragen
chorhemde und barret. nach der predigt folgt die
absolution und litanei. bei der fürbitte für den
kaia   ser
der abbildung des grabmahls liefert doppelmaier
2c. s. 235. herausgeber.
   diese sind eben die schaffer.  
  herausgeber.

75
ser und den rat werden keine formalitäten gebraucht.
es geschehen hier viele fürbitten und alle mit
reichsstädtischen weitläustigkeiten. nachher singt ein diakon die
kollekte, halb lateinisch und macht das kreuz dazu; dies
warten aber die wenigsten zuhörer ab. das
gesangbuch ist 175c. zum letztenmal revidirt worden. der
meßner geht hier gekleidet, wie die geistlichen in
meinem vaterlande. ich bemerkte viel äusserliche andacht.
mittags aß ich bei hrn. spörl dem ältern, an den
ich empfohlen war.   im anfange sind die lieben
nürnberger etwas förmlich.   er kan weder bier noch
wein trinken, wenn s nicht wenigstens durch ein licht
erwärmt ist. rach der predigt spricht er eine
viertelstunde gar nichts, predigt aber gleichwohl nicht lebhaft;
auch muß en des morgens einen kritischen schweis
abwarten. nach tische besuchte ich den  
hrn. von murr. er ist hier oberwagamtmann,
ist ledig und haßt das heiraten eben so, wie hrn.
nikolai in berlin. er beschuldigt denselben, er sei ihm
seind borden, weil er s mit klotzen gehalten. er
sammelt viel alte bücher, schimpft auf alle deutsche litteratur,
schätzt blos die alte und die ausländische, und pralt mit
grosser korrespondenz. vormahls hat er eine
wochenschrift, der zufriedene, geschrieben. die
angekündigte revision der allg deutschen bibl, hat er im 8ten
teil seines journals wieder aufgegeben. als ich mich
wegen der reichskleinodien bei ihm erkundigte, sagte er
mir, die reichsstadt lasse sie niemanden sehen, als
reichsfürsten; nicht einmal apanagirten prinzen  doch
habe man beim herzog ferdinand von braunschweig
eine ausnahme gemacht. einem privatmanne zeige man
 , sie

76     . .
sie nicht für 100. dukaten. es müsten allemal 3.
magistratspersonen dabei zugegen sein. er schenkte mir
seine schnurre  laudatio funebralis unkepunzii,
gab mir nachricht von sheid s in harderwick
vorhabender neuer edition des gianhari lexic.   arabic.
das mehr wert sein soll als golius. ich fand eine
artige bücherleiter bei ihm, die sich wie ein tisch
zusammen legen läßt. er hatte sie nach einer englischen
zeichnung machen lassen.
im gastofe, wo ich logirte, machte ich heute noch
angenehme bekanntschaft mit hrn. prof. briegleb vo 
koburg, mit hrn. prof. schwarz    und mit hrn.
siebenkees, prof. der rechte. letztere beide sind in
altorf.  
 
den 3isten jul.  
reise nach altorf.
der weg bis dahin beträgt 6. stunden, ist sehr
sandig und geht durch tannen  und lerchenwald, über
2. dörfer. man zieht hier haidschnucken und pflanzt
pataten.  latyr. tuberosus l     
ich nahm mein quartier im schwarzen bär.
die stadt ist klein, alt, schlecht, und still. die
einwohner ziehen nicht viel nußen von der universität. es
sind kaum 100. studenten hier und diese sind meistens
nürn   er besitzt sehr viele seltene und wichtige bücher vom
anfange der erfindung der buchdruckerkunst bis in
die mitte des 16ten jahrhunderts.

77
nürnberger, die jeden strumpf dort flicken, jedes
hemd dort waschen lassen, und den grösten teil ihrer
zeit da zubringen. die 3. professores teolog.
sind zugleich prediger, müssen frühkirche halten und mit
zu jeder leiche gehen. das rektorat ist jährig. das
kollegengebäude ist schön. die universität gibt viele
stipendien und freitische; daher trist man hier eine
menge alter kandidaten an. nach einem besuche bei
hrn. d. döderlein    besah ich  
trew s bibliotek und naturalienkabinet.
der besitzer war zuletzt d. med. in nürnberg und
anspachscher geheimerrat. er hatte viel praxis und
patriotismus für altorf, vermachte daher alles   
dahin, weil einer seiner vorfahren da professor gewesen
war. bis zu seinem tode sammelte er alle schriften,
die in die arzneiwissenschaft, naturgeschichte, chirurgie,
physik, matematik einschlagen, und alle journale und
akademische schriften. nach seinem tode ward alles
aus nürnberg auf das kollegengebäude hierhergebracht,
aber in der grösten unordnung, und so ists noch.   
  auf
...    der nachher nach jena berufen worden ist.
  herausgeber.
    ausser 2ooo. bänden, die er der universität
erlangen vermachte. s. hrn. ticolai s beschreibung sei.
ner reise durch deutschland 2c. 1. band s. 171.
herausgeber.
    dieser unordnung ist ohne zweifel nach der zeit,
da der verfasser hier war, abgeholfen worden, denn
hr. ticolai fand 178. diese beinahe 24300. bände
starke bibliotek in 4. geräumigen zimmern
aufgestellt, und in deren mitte einen saal, für die
natu  ralien,

78    
auf den übrigen fond von legaten sind besoldungen und
stipendien angewiesen, so daß seiter die bibliotek fast
um nichts vermehrt worden ist. jch sah das portrait
vom stifter, dessen absicht aber nicht erreicht wird.
vieles aus engelland; alle kupferbücher von
pflanzen und tieren, aber, wie gedacht, alles in der grösten
unordnung, und doch wäre plaß genug da. das
chinesische werk über die naturgeschichte  man sehe davon
v. murr im naturforscher  wolte man mir im ernst
zeigen und konnte es doch nicht finden. ausser der
centuria 1. plant. select. ehret. trew. fol. 1773.
die haid in kupfer gestochen, ehret gemahlt und trew
herausgegeben hat, hat man noch wohl 200. tafeln von
ehret, die er einzeln in london gemahlt hat. denn
es waren hier 15. platten, plantae et papiliones
ehretianae rariores zusammen gebunden; die erste bildet
eine martynia und cytisus ab vom jahr 1748. die
letzte ein afminum 1759.   auch ist ausserdem noch
eine grosse menge anderer gemahlter pflanzen da.
das naturalienkabinet befindet sich ebenfalls in
der grösten unordnung. bei keinem einzigen stücke ist
name und ort angegeben, die sachen liegen in
schubladen, halb dem staube ausgesetzt und werden
unverantwortlich verwahrloset. ein d. und prof. vogel
soll die aufsicht haben, aber die besten sachen verderben,
die konchylien fahren an einander herum und sind
durchlöchert. in der mineralogie ist gar wenig da, aber
    wohl
     
ralien, präparata c. s. dessen schon gedachte
reise. 2ter b. s. 32o.
 zerausgeber,

j
79
wohl grosse herbaria, welche aber die motten fressen.
was mir bemerkenswürdig war, bestand in folgenden 
a  alle fische aus der pegnitz an den wänden, aber
bestaubt.
b  ochsenhörner von einem in nürnberg
geschlachteten ochsen. sie waren wohl 3. schuh lang, und
weisgrau mit schwarzen enden.
c  ein buccinum mit der grösten gruppe von
vermiculiten.  
d  eine scapula vom trichechus. sah wie ein
bret aus. ist wohl eher vom wallfisch.
e  grosse und kleine sägen vom sägefisch.
f  eine favago conchar, wie sie ellis abgebildet hat.
g  backenzähne vom rhinoceros, auch ein ganzes
knochenstück.
h  ein vogelkasten, aus dem ein pestilenzialischer
gestank herauskam. einige vögel waren ganz
aufgefressen, einige im lande gefangene mewenarten
waren darin.
i  ein specht nach schäfer s manier zugerichtet.
alle federn waren in baumrinde gesteckt.
k  viele schöne sachen in weingeist, als pholas
anatifera; tarantula; scorpio afer; bradypus.
1  ein uterus, in dem das kind noch im durchgange
ist. die mutter starb im gebähren. der
geheimerat trew lies das stück im kästchen voll
weingeist aus böhmen heraus tragen,
m  schöne skelette von delphins und rosmarus
köpfen c,
hierauf

zo
hierauf ging ich in den
botanischen garten. hr. d. vogel und die
geschickten gärtner schack, vater und sohn, haben
die aufsicht und bestellung desselben. er ist klein, aber
ganz gepfropft voll, und entält ohngefähr 4000.
pflanzen. ich traf an 
a  cincho biloba rudbeckia  yucca gloriosa,
in der blüte.
b  olea europ. der hier schon geblüht und kleine oliven
angesetzt hat.  
c  lonicera caprifolium, blühte wirklich zum
zweitenmale.
d  euph. divaricata, die linne noch nicht hat.
e  saxifraga solonifera, s  irregularis, weil 3.
petala lang, und 2. kurz sind.
f  valeriana sibirica, betula nana etc.
g  calendula pluvialis, stand bei der drückenden hitze
auch schön ausgebreitet da.
h  eine schweizerische hohe achillea.
i  eine herrliche roch und weisse malve.
k  sedum libanoticum, iatropha urens etc.
1  canna indica, an der die blüte heraus kam,
haemantus pumieeus etc.
die hiesigen gelehrten, welche ich besuchte und
kennen lernte, waren  
hr. prof. nagel, schon in jahren, aber noch
munter, und hat ein gutes gesicht. ein gelehrter voller
wissenschaft, ohne prätension und ein grosser
orientalist. er zeigte mir die amsterdamer grosse ebräische
bibel mit den scholien der besten rabbinen. er ist
eigent
81
eigentlicher bibliotekar der trewschen bibliotek, dem
auch der erblasser alles übergeben hat. der erblasser
habe manches selber noch vor dem tode rangiren
wollen, und habe ihm angeraten, nur alles so viel als
möglich vor der luft zu bewahren.  
hr. d. dietelmaier, erster professor und
prediger, bereits 68. jahr alt, aber noch bei guten kräften.
er hat schon 35. jahr hier gelehrt, auch sensern zum
doktor kreirt. er glaubt, daß die propheten des alten
testaments manches geredet und geschrieben haben, was
sie selbst nicht verstanden. er jammert darüber, daß
man christum sonderlich im alten testamente, überall
ausstreiche, auch da, wo interpretatio autentica
da sei, und nur es akkomodiren nenne. der kirche,
glaubt er, stehe eine grosse verschlimmerung bevor. die
berliner bibliotek sei nur für männer, habe aber viel
schönes, nur setze man zu sehr das alte herab.   im
hiob kap. 19. erzwinge er christum nicht. leß sollte
nur kein buch des neuen testaments mehr übersetzen,
benner sei so recht der mann gegen ihn.   seine
frau ist eine gelehrte. sie hat ihr eigenes museum,
liest alles, schreibt lateinisch, schreibt auch ihrem manne
fast alle briefe. er besitzt eine talersammlung von
königen, kaisern, fürsten, päbsten c. ich sah darin
z. b. den glockentaler, und den auf die
religionsveränderung der braunschweigischen prinzessin
elisabet, kaiser karls vi. gemalin, geschlagenen taler,
mit der umschrift  coetum, non numina mutat.
bambergae 1707. ausserdem hat er auch noch eine
vollständige sammlung aller kirchenväter bis zur
reformation, viele schöne stephanische, wechelische
ausgaben 2c.      
iweiter teil. f hr.

x  
hr.d. vogel. ich trafbei ihm noch mehr
ehretsche pflanzen an; ferner forsters genera
plantarum; bergii materia medica; giseke
indexlinneanus in pluckenet.; der aber nicht vollständig sein
soll mc,      
rückreise nach nürnberg.
  den 1sten aug.
heute war ich abermahl beim hrn. schaffer
panzer, und sah seine sammlung von münzabdrücken in
zinn durch. jede münze liegt in einem
schwarzüberzogenen stücke pappe, so daß man die stücke mit den
münzen nachschieben kan, wenn man mehrere bekommt,
besser, als wenn einschnitte im holze selber sind. er
und seine frau haben sie ehemals auf dem lande selber
in modell von gyps gegossen.   auch einen oto in
kupfer, der nicht nachgemacht, sondern ächt ist, hat er
in einem bleiernen abdruck. das originalward 4coo.
gulden geschätzt; ein hiesiger kaufmann besaß es, und
ward endlich durch seine umstände gezwungen, es für
1ooo. gulden dem kaiserlichen hofe zu verkaufen. ich
fand auch bei ihm abdrücke von alten und neuen
kameen in roter masse,   z. b. die römische
historie von daßier   die man von gözinger hier in
nürnberg für 13 gulden haben kan. auch pichlers
  köpfe von allerhand antiken in rom kan man für 6.
gulden in einem buche, und für 5. gulden in einem
kästchen haben. desgleichen die reformatoren vor
w
und nach 1517. c. von eben diesem meister im buche  
für 7. gulden. sie sind so schön, wie lippert s
daktyliotek. hr. panzer schenkte mir seinen
schwiegerva    ter

83
ter, hrn. d. janke in altorf in einem
schwefelabdruck.  
  durch den hrn. schaffer panzer lernte ich auch
seinen sohn kennen. er ist ein schüler von jacquin
in wien. er besitzt in seinem herbario viele
pflanzen von den oesterreichischen und schweizerischen alpen,
wir sahen saxifraga und salvia mit einander durch
er schreibt mit am frankfurter medizinischen
wochenblatte. er meinte, gisecke habe seine indices nur
aus linnei specif. plant. gesammelt.
zum beschluß meines hiesigen aufentalts erwarb
  ich mir noch die bekanntschaft zweier wackerer männer,
  des hrn. dr. wittwers von hier, und des hrn.
pfarrer strobel s von wöhrd. erster kam eben vom
lande, und speiste in der auberge mit, als ich zum
leßtenmale da as. ein mann von vielen kenntnissen. die
n sigaudsche operation hält er nicht für nützlich, man
  gewinne dadurch nicht viel, und müsse doch oft den
kai0, serschnitt machen. der andre, ein stiller, guter,
sanfd ter mann, schon in mittlern jahren, und ungemein belesen.
er sammelt viel seltene alte bücher, hat alle schriften
7 melanchton s c.  
. in den hiesigen gelehrten zeitungen sind die
teologischen artikel meistens von hr. prof. schwarz c.
und andern gelehrten in altorf. hr. v. murr  
der eingebildete vielwisser,   und hofrat zapf in
oettingen,   der mir als unerträglich beschrieben
s wird,   bekommen zuweilen darin offenbare und
verr steckte lehren. . .
und so verlies ich denn nachmittags das
gutenürnberg wo ich mich gern noch länger verweilt, und
f 2 mehrere

84
mehrere dortige merkwürdigkeiten besehen hätte, hätt ich
nicht mit meiner zeit so genau haushalten müssen,  
und begab mich auf die
reise nach erlangen.
zwischen diesem orte und nürnberg gehen immer
kandkutschen oder universitätskutschen hin und her. der
weg dahin ist meist sand, zuletzt kömmt noch ein
tannenwäldchen bis nahe an die stadt hin.
 
den 2ten aug.
erlangen. ich logirte im wallfische, nahe bei
der französischen kirche. die stadt ist meistens neu
und gröstenteils regelmässig gebaut, hat aber doch mit
unter viel hölzerne häuser und ein übles pflaster, ist
auch überall offen. sie hat vielaehnlichkeit mit
carlsruhe. hier und da trifft man einige artige plätze an.
das schlos, wo die frau marggräfin, wittwe des
1763. mit tode abgegangenen marggrafen friedrich von
bayreut residirt, scheint nichts mehr, als ein grosses
haus eines partikuliers zu sein, sprache und
kleidung kamen mir hier besonders vor. 1.
die universität mochte jetzt etwan aus 300.
studenten bestehen. sie betragen sich still, machen aber
gewis soviel staat, als in göttingen. viele sah ich
mit ofnen hemdkragen gehen   .   
  mein  
   vermutlich haben einige diese tracht übertrieben, und
dadurch die 178i. ergangene landesfürstliche
verordnung wegen anständigerer und gesitteter kleidung
  der
       
     
  

    85
mein vorzüglichstes geschäft heute war
hrn. hofrat schreber meinen besuch zu
machen.   wir gingen gleich in sein naturalienkabinet.
ich fand darin viel herrliche sachen; worunter mir
besonders bemerkenswürdig waren 
1  ein colymbus, der nur eben in dieser gegend geschos
sen worden und noch ganz frisch war.  
2  hörner, an denen noch das bast ist.
3  sehr breite hörner vom dammhirsch.
4  hörner von der antilope scytica.
5  ein sehr hohes nashorn.
6  ungarische schaafbockhörner, mit gegliederten
aufsätzen oder schüssen, eine varietät.
7  grüner marmor aus schweden, mit
serpentinstein.  
8  sibirischer marmor, wie quarz.
9  blankenburgischer marmor mit nach allen
richtungen durchschnittenen korallen.  
10  oolitenmarmor von halle.
ii  berliner kalksteine, wie marmor.  
12  bayreut, marmor.
f313  ein
der studirenden in erlangen veranlaßt; weil es in
derselben unter andern ausdrücklich heist   da es
 dahin gediehen ist, daß viele unter ihnen  studios 
 mit einem beinahe nach art der yoilden entblösten
 körper zu offenbaren scandal den ganzen tag
 umherlaufen; so haben wir der behörde gemessen
 angefügt, dergleichen ungesittete studenten zu den
  schranken der menschlichkeit zurückzuführen. 
herausgeber.

86
13  ein roter marmor, worin ein ortoceratit mit
ungleichen kammern befindlich.
14  böhmischer korallenmarmor.
  15  ein stück pentakrinit von altorf.
16  viele salzburgische, braune, grüne marmor.
17  semesanto, ein italiänischer marmor.
18  alabaster aus dem hiesigen lande. a
19  durchsichtige serpentinsteine, mit herrlichen
grünen flecken, aus italien und aus dem
bayreutischen.  
20  grönländische schneidesteine, oder lapis
ollaris, auch welche von göpfengrün hier im lande.
21  viele carlsbader stalaktiten.
22  eine menge terrae sigillatae von halle. sind
da bei einem kommissionrat stuck zu haben.
23  viele kalkschiefer, hier aus dem lande.
24  ein fischschiefer aus grönland.
25  tropfsteinartiger chalcedon.
26  chalcedon mit zeolit.
27  afrikanische karniole, achate und quarze, völlig
wie unsre europäischen.
28  kaschelons, die sich im wasser wie weltaugen
verhalten.
29  rochlitzer stein, oder ein schöner brauner achat
aus sachsen, der jetzt selten ist. könig august iii.
ließ ihn zum bauen aufsuchen.
30  wurststeine. in nürnberg werden sie mit haut
eingefaßt, daß sie völlig wie eine wurst aussehen.
3  grüne achate. schreber erklärt die
zeichnun  gen mit hülfe des mikroskops ohne bedenken für
spec. byssus et confervae.  
z 
band
87
33  neuseeländische nierensteine.   .
32  bandjaspis von gnanntstein. das ist ein ort,
in einem neuen buche trennte man das wort.  
3.  chrysopras aus schlesien.  
35  labradorsteine. man hat rote, gelbe, blaue e.
36  pechsteinevon dresden und meissen, die
schreber zu den opalen rechnet.
37  insekten aus quarz, oder auch aus komposition  
 auf quarz, die der schleifer wanderer in bay .
reut macht.
38  ceilonische quarze  
j  ganze suiten von sächs graniten, einer
in ton verwandelt, von steinbacher zeiten.
4c  gneis, d. i. saxa lamellofa, worin keiner, oder 
nur körnichter feldspat ist.
4  ein weicher grüner porphyr mit pyrites.
42  breccia von einer römischen antike, d.i. ein
natürliches mosaik.
43  grüne turmaline oder smaragde aus brasilien,  
  die asche ziehen,
44  ganz schwarze turmaline die hr. schreber
von danz gekauft hat.
45  rote turmaline, die nicht ziehen.
46  papierartiger quarz aus ungarn, der mit
messing gerieben, feuer gibt, und auch gas schneidet.
47  quarz mit wassertropfen, oder luftblasen aus
chemnitz.   auch aus den lumagisists
schrebern verdünstet.  
f 4. 48 
ro   auf unsern baadenschen graniten spielen einige
flecken zuweilen wie labradorstein,
 

88
48  rosen  oder anemonenförmiger spat aus
ungarn.  
49  ametyst mit spat aus ungarn.
50  ganz kugelförmiger spat aus ungarn, so daß
man damit schiessen könnte. . . .
51  spießglas mit spat.  
5  rohes blei von katarinenburg in sibirien.
53  gediegen gold aus salzburg auf einem grauen
stein.
54  ein grosses stück hornerz von
johanngeorgen55  fürstenbergisches gediegenes silber. nach
einigen versuchen mit acido nitr. sei es nur ein sil.
vererz.
56  federerz aus ungarn, wie schnee.
57  braunes blättererz aus der dorotea zu
klaustal.   es sieht aus wie bergkork, und ist
silberhaltig.
 
58  viele edelsteine in wachs auf einer tafel, wie
die juweliere die steine aufsetzen.
59  derber bleiglanz.
60  stücke von des pallas gediegenem eisen, porös,  
aber gewis ächt. s. ber. beschäft. naturf. fr.
   stalaktitisches eisen, woran die untern spitzen
umgebogen sind.    
   schwefelkiese, die ihren schwefel verloren, und
äu eisenstein geworden sind, von allerlei formen.
 3  eisen von der insel elba, das die magnetnadel
zieht.  
64  phosphorirende blende von scharfenberg.
95  grobes asphaltum. er nennt es malta.
. . .

89
66  koboldfarben von verschiedenen blaufarbewerken,
in gläsern.
67  tusche aus erdkohlen, in sachsen gemacht.
68  giaskies oder leberfärbiger pyrites.
69  kupferkies vom kaukasus, den hr. schreber
von güldenstädt erhalten.
7o  sanderz d. i. kupfererz mit sand und
holzkohlen verbunden.
71  poreuser kalkstein aus china, den er durch
kapit. eckebrecht bekommen.  
72  oesterreichischer wasserstein, d. i. spat mit
stralichten teilen.
73  eisenblüte d.i. zackigter sinter aus oesterreich
und würtemberg.
74  ametystfärbige spate aus derbyshire in
engelland.   f  
75  steatites aus china, bricht auch in bengalen.
76  weisse talkerde von gera.  
77  sächs porzellanerde.
78  grüne tonerde aus rußland.
an kunstsachen fand ich noch bei hrn.
schreber viele modelle von maschinen zum bergbau, die
sich noch von seinem seligen vater aus leipzig
herschreiben, als göpel, pochwerke c. und dann noch ein
elektrophor, der nicht gerieben, sondern mit fuchsschwanz
gepeitscht wird.  
 
von ihm ging ich zum
hrn. kommerzienrat beichold, einen schwager
des hrn. schaffer panzers. er besitzt auch insekten,
versteinerungen und karlsbader naturprodukte.
dief5se

90
se kan man hier leicht haben, weil man nahe an
böhunen ist.  
hierauf besah ich
die universitätsbibliotek. hr. hofrat
harles, und hr. d. pseiffer sind als bibliotekare über
sie gesetzt. sie besteht aus mehrern einzeln aufgestellten
biblioteken, welche teils vorige landesherren, teils
privatpersonen hierher vermacht    haben. es herrscht
viel unordnung darin. das beste ist aus klöstern c.
man zeigte mir  a  ein evangelistarium, 7 800.
jahr alt, die ersten andertalb kapitel des evangel.
mattäi fehlen. es ist auf pergament, leserlich
geschrieben. je älter dergleichen handschriften sind, desto
schöner sind sie. b  den lukan, horaz, juvenal
in handschrift.
nachdem ich hierauf bei hrn. hofrat breier,
prof. der logik und metaphysik, und bei hrn. prof.
hufnagel, besuche abgelegt hatte, so ging ich zum
buchhändler hrn. walter, sein
naturalienkabinet zu besehen. er ist selbst kenner, und hat sich
auch durch den verlag von schreber s säugtieren
und esper s schmetterlingen, um die naturgeschichte
verdient gemacht. ich sah bei ihm,   sehr viel schöne
insekten.   grosse kugeln von labradorstein.  
klingende quarze, die er auf der letztern leipziger
messe gekauft hatte.   zeolit. hr. walter
glaubt
   man sehe hierüber hrn. tikolai s beschreibung
seiner reise durch deutschland c. ter b. s. 70. 17.
nach, herausgeber.  
 

 
9l
glaubt aus etlichen stücken, daß er endlich in kaschelon
und chalcedonier übergehe. die letztern riechen
gerieben, wie der hekla, wo sie her sind.  
neuseeländische konchylien.   eine schnecke mit dem zahn, s.
berl. besch. naturf. fr.   eine klipkleber mie  
der andern hälfte.   ganz gelbe chalcedonier.  
den 3ten aug.
heute wohnte ich einer vorlesung des
hrn. d. seilers in der dogmatik bei. er
handelte vom glauben im alten und neuen testamente. er
sagte, es sei vertrauen, daß gott seine verheissungen
erfüllen werde, und führte dabei beispiele an abraham,
jakob c. an. ueber die teile des glaubens.
fiducia übersetzte er zuneigung, nicht zuversicht. auch
kindern schrieb er glauben zu.   nach der stunde
besuchte ich ihn, und da betraf unsre unterredung seine
vorhabende bibelausgabe, wozu ihm die regierung
16oo. gulden vorschiest, er muß aber selbst noch 6oo.
gulden dazu tun  ferner das alte testament, die
jungen leute unsers zeitalters c.  
  als ich ihn verlassen hatte, besuchte ich
hrn. geh. hofrat delius, med. d. ein guter
chemiker. er sammelt für sich viel schöne naturalien
und für die medizinische fakultät eine materia medica.
ich sah bei ihm
1  spatförmiges esen aus dem hiesigen lande.
2  gelbes blei aus sibirien, so er von seinem
verstorb. vetter delius erhalten.
2  ei

92    
3  eisenschaum, aus dem bayreutischen.
4  equisetum auf abdrücken, hatte noch die grüne
farbe.
5  krebsabdrücke, noch ganz und die dublette.
6  bayreutische perlen aus myis, in der
schweßnitz bei rehau, und in der rednitz; sie sind artig,
hell, gros, von allerlei figur. die fr. marggräfin
sammelt alle, die vorkommen. hr. delius besitzt das
aufgetrocknete tier, worin die perlen immer an einer
gewissen stelle sitzen; daher er sie doch für einen
organischen teil des tiers hält.
7  calculus felleus, braun, wie ein taubenei, den er
einen kranken durch den after abgetrieben, und jetzt
zeichnen läst.  
8  opale in der matrix.   ist offenbar ton.
9  kaystein, d. i. schöner caillou de ceilon.
10  knopfstein; ist nicht gagat, sondern ein stein,
der hier im lande vorkömmt, auch knöpfe,
tobacksköpfe, dosen gibt, und ohne allen zusatz im feuer
schmelzt.    
11  berlinerblau, das er aus alten peruquen und alten
stiefeln gemacht hat.
mittags speiste ich bei meinem freunde schreber
mit harles. ich bemerkte, daß man hier die beeren
vom vitis  dea einmacht und zum braten speist; sie
sind angenehm, und blutreinigend. nach tische besaß
ich  
das naturalienkabinet der universität. es
steht im bibliotekgebäude, und ist von bayreut
hierher gekommen. kleins in danzig sammlung macht
die grundlage davon aus. hr. hofr. schieder
ran  girt

  93
girt es jetzt. es entält viele schöne konchylien,
meerkörper, versteinerungen, hörner von tieren, besonders
sehr viele amphibien und fische in weingeist.
merkwürdig war mir 
  ein kopf vom seelöwen. aus der mukedorfer
höle hat man hier viele stücke von dieser art. hr.
delius besitzt auch welche.  
2  zähne von dem fleischfressenden elephanten am
ohio, der verloren gegangen sein soll.
3  eine froschmaschine vom verstorb. lieberkühn
aus berlin, den kreislauf des bluts zu zeigen.
4  ein grosses stück kopal, das viele pfund wiegt.  
von bernstein kommen solche nie vor.
5  eine schale, aus madrepora astroites gedreht.
6  test. midas, ganz, und auch einzelne schilder.
7  ampelis cotinha; hat ein prächtiges
himmelblau. . .
8  ein rhinoceroskopf, sceleton fossile, aus der
ukraine.
9  cardium retusum, das hr. chemnitz für
soselten ausgibt.  
10  eine aufgeschnittene vol. mit. gar schön; nichts
als die spindel der äussern schale ist ganz weg.
1  ein studiolo oder italiänische marmorsammlung.
12  gotländische korallen, marmor. s. linn.
dissert. de cor. gotl.  
13  marmorartige stalaktiten, die man oft für
ala, baster nimmt.
15  ein pentakrinit, von boll im
würtembergischen, auf schiefer; wurzel, stiel und kopf. dass
stück
   
14  ein lituit, wo noch der sipho darinnen ist. ,

94  
an..
 
stück ist 7. spannen lang, und 4. breit, ist aber
gesprungen, weil es in bayreut aufgehangen war,
jetzt aber liegt es horizontal.
16  gediegenes silber auf eisen aus schweden.  
17  elfenbeinstücke. zu trinkgefässen verarbeitet.
1  eben solche als szepter von indianischen
köni  gen.  
19  ein tophus, der sich auf den schaufeln eines
mühlrads angesetzt hat.  
reise nach weimar.
den 4ten aug.
von erlangen ging mein weg auf bamberg.
die gegend zwischen diesen städten ist meistens sand,
doch baut man hirse und hopfen. mit unter kommt
man durchfohrenwälder. oberhalb forchheim, einem
festen bambergischen landstädtchen, kam ich über den
mayn, und drauf nach
bamberg, das sich von weiten besser als innen
präsentirt. die residenz des fürstbischofs liegt auf einem
berge, der petersberg genannt, das tal ist überall
von wäldern umgeben. ich hielt mich hier nicht auf,
sondern fuhr noch bis    
lichtenfels, einem bambergischen städtchen am
mayn gelegen, wo ich abends blieb.   ich
bemerkte, daß die leute hier viele grosse tygerartig gefleckte
hunde hielten, auch waren sie sehr höflich, und mehr
als mans sonst in katolischen ländern findet. hier
und da trift man herrliche triften, felder und wiesen
den

95
    den 5ten aug.
heute passirte ich erst noch einen forst, der noch ins
bambergische gehört, und dann betrat ich
odersachsen, das sich gleich durch eine schöne aussicht ankündigt.
. in der ferne erblickt man den berühmten türinger
wald. eine halbe stunde vor judenbach fängt die
strasse an, den steilen und steinichten weg hinan zu
gehen. die fuhrleute binden daher im herabfahren
klapperstecken an die hintern achsen, die zwischen die
felgen des rads eingreifen, und verhindern, daß der
wagen nicht stürzt. sie warnen dadurch zugleich einen
andern wagen, der ihnen etwa entgegen kommen könnte,
weil s oft fast unmöglich ist, auszuweichen, man
begegnet immer güterwagen, die über koburg,
schlaitz, gera c. frankenwein nach leipzig führen.
dagegen gehen auf der strasse, die ich nahm, beständig
wagen mit hallischem salz durchs ganze land herab.
die fuhrleute tragen alle weisse leinene kittel. man
baut hierherum korn, hafer, gerste, grundbirnen,
auch etwas flachs und hanf. die erndte fing jetzt
erst an.  
judenbach, worauf ich nun zukam, ist ein
ziemlich grosser flecken, und gehört sachsen meinungen.
gleich vor dem orte sieht man neben der landstrasse viele
kohlenbrenner, die eine menge holz verhauen, ihre
meiler dampfen unaufhörlich. sie sind eine ehrliche,
grade, simple art von menschen. das gebürge ist
ganz mit tannen, fohren, lerchenbäumen,
wachholdern u. dergl. bewachsen, und besteht ganz aus
schiefer, der an der luft verwittert. man deckt auch durch ,
gängig hier im lande damit. einige schiefer sind
schwarz,

96
schwarz, andre verwitterte braune jaspisbrocken.
zwischen den bergen fällt eine menge wasser herab, und
man muß oft lang durch wasser fahren, auch stehen
überall mühlen. daher sucht man auch immer auf der
strasse dem wasser eine leitung von holzstämmen zu
machen, sonst reist es alle strassen ein. im winter
soll die gegend oft ein einziges eisfeld sein. eine
ungeheure last von schnee fällt auf diesen wald herab.
von judenbach kam ich nach
reichmannsdorf. 3. stunden von saalfeld,
und übernachtete da. ich sah, daß man hier die
ochsen, wegen den rauhen steinichten gegenden, mit eisen
beschlägt. auf jede klaue wird ein eignes eisen
aufgelegt, an den hinter  und vordersüssen. im winter
aber macht der schmidt das eisen aus einem stück.
an der grenze der verschiedenen sächsischen
herzogtümer stehen an den schlagbäumen alte invaliden
und wollen die reisenden ausfragen  ein saalfelder
hatte das bajonet geschwind statt des seitengewehrs
angesteckt.  
die leute feuern hier sommer und winter ein,
kochen alles im ofen, rauchen toback dabei, trinken
elenden über wachholder, pomeranzen und dergl.
abgezogenen brantewein 2c.
den 6ten aug.
heute traf ich in
saalfeld ein. bis hierher ist die gegend rauh
und kalt, hier hört aber der türinger wald auf.
das städtchen selbst ist klein, und ziemlich mittelmäßig.
es

97
es liegt an der saale, die ich nun noch oft sehen
werde. ich lenkte nach dem fürstentum schwarzburg
hin, um rudolstadt zu erreichen. in der tat sind
auch die dasselbe einschliessende gebürge in der nähe und
in der ferne ganz schwarz. ich passirte das städtchen
schwarzach, und einige dörfer, die zwischen lauter
bergen in der tiefe des tals die schönsten felder
haben, und lange drauf in  
rudolstadt an, einem ziemlich grossen und
wohlhabenden artigen städtchen, ebenfalls an der saale
gelegen. das schlos oder die burg liegt angenehm
auf einem hohen berge. die einwohner sind alle
evangelisch luterisch, und nur wenige katolicken unter
ihnen. die weibspersonen sitzen hier mit blauen
mannsmänteln, die mit breiten goldnen borten eingefaßt sind,
in der kirche.
ich erfuhr, daß grade heute der erbprinz zur
kommunion ging. folglich konnte ich zu meinem grossen
bedauern, sein naturalienkabinet   nicht zu sehen
krie  gen,
   dieses vortrefliche kabinet steht in einigen zimmern
auf dem schlosse ludwigsburg wohl geordnet, und
ist besonders in den konchylien und mineralien sehr
vollständig, und an seltenen stücken reich; aber auch
in der zoologie kan es viel schönes aufweisen. das
bei befinden sich noch die kostbarsten werke aus der
natnrgeschichte, als regenfuß, lister,
gualtieri, clerk, merianin 2c. der hr. erbprinz ist
selbst gründlicher kenner. mehreres von diesem
kabinette findet man s. 3e6. u. f. des 1o. b. der
bernoullischen samml. kurzer reisebeschr.
     ergusgeber.
zweiter teil. g

98
gen. ich ging also in die stadtkirche, und hörte
einen collabor. gymn. liebmann übers evang. luc.
xv. dom. x. p. tr. predigen. er handelte  von
der gefahr des selbstbetrugs. 1  von diesem
selbst. ii  von der gefahr. die anwendung machte
er auf die in voriger woche in2tagen fast ganz
abgebrannte stadt ilm im rudolstädtischen, wobei 300.
brandstellen waren. die warnung vor irreligion,
profanität und verdammungsurteil dabei war sehr schön
und gesiel mir. er rühmte die bereits, auch von
katolicken, auch von nachbarn eingesandten beisteuern,
ermahnte zur kollekte, und sagte dabei, die armen im
volk sollten wenigstens für die unglücklichen beten. im
kirchengebete waren die salz  und bergwerke des
landes mit eingeschlossen, aber bei der fürbitte für den
fürsten zu viel titulatur; sein rame und alle seine
herschaften und grafschaften wurden hergelesen, darauf
folgte noch eine danksagung, da ein sohn vom erbprinzen
ein jahr älter geworden. ich ging in die sakristei,
gab dem prediger meinen beitrag, und fuhr fort nach
weimar. der weg dahin geht gröstenteils durch die
grafschase gleichen, hazfeldischen anteils, und läuft
über die angenehmsten fruchtfelder hin, wo man aber
kaum angefangen hatte, zu schneiden. ich kam durch
lengefeld, neckerrode, blankenhayn, wo s wegen
der feuersgefahr bei 5. taler strafe verboten war,
mit der brennenden tobakspseife über die strasse zu
gehen. das weimarische land selbst scheint bei weitem
nicht so gut zu sein, als diese grafschaft.  
das deutsche reichs conventions geld geht
noch in ganz judenbach; auch in reichmannsdorf
  nimmt

  99
nimmt mans noch, doch verliert man dran. in
saalfeld kursrt es schon nicht mehr, dort soll auch die
schlechteste münze sein. ich wechselte sie gar nicht ein. die
rudolstädtische geht im weimarischen. die
silbernen sechspfennigstücke, oder halbe groschen sind
wirklich sehr artig, und bequem zum zählen. 24. groschen
machen einen taler.    
weimar liegt im tale, so daß mans kaum sieht,
bis man nahe dran ist. die stadt ist klein,
unansehnlich, und irregulär. die ilm fliest dran vorbei. vom
schlossesichen seit dem letztern brande nur noch
traurigen ruinen. es war gros, aber alt; man ist jetzt
willens, es mit mehrerm geschmack wieder aufzubauen.
der hof wohnt jetzt in einem hause, das die
landstände zu ihren versammlungen erbaut haben, und von
demselben hat man die traurige aussicht auf das abgebrannte
schlos. eine halbe stunde vor der stadt liegt
belvedere, ein lustschlos, das sehr schön sein, und
besonders eine herrliche orangerie, worin sich stämme von
erstauneider grösse und alter befinden, haben soll. die
herzogin frau mutter ist auf dem ande, und auch des
herzogs bruder, der prinz konstantin, nicht immer
in der stadt.  
ich nahm mein logis im adler, nicht weit vom
markte.  
den 7ten aug.
mein erstes geschäft war heute dem
hrn. diak. schröter meinen besuchzumachen, und
sein naturalienkabinet zu besehen. es entält
ohn    g 2   gefähr

   
gefähr 3000. erze, 4ooo. konchylien, und unsäglich
  viele versteinerungen. er fing klein an zu sammeln,
weil er kein vermögen hat; sammelt aber nun 13. jahr,
und nun hält ers auf 3ooc. taler; es muß ihm auch
jetzt durch das, was er darüber schreibt, zinsen tragen,
denn seine besoldung ist nur 600. taler. ich fand
darin besonders bemerkenswürdig   
ioo
1  herrliches grünes koburger holz. es soll
versteinert sein, mir ists ein wahrer stein.    
2  madrepor. fungites, versteinert, mit mytilis,
von halle.  
3  eisenhaltige hölzer von schmalkalden, die
geschmolzen werden.
4  alcyonium in kalk. hr. schröter beruft sich
  dabei immer auf die ausserordentliche schwere,
5  ein schlackenartiger körper von altorf, der
doch nicht schlacke ist, und mit dem ac. nitri
  braust.
6  alcyon, aus champagne,   wie mehrere andre
dortige sachen,   in materia filicea, z. b.
ammonshörner.
7  gar schön versteinerte mäntel aus passau.
8  eine versteinerte flügelschnecke aus verona.
9  kybitzeier von der insel faroe bei faroe.
10  eine volute in schwarzen jaspis aus malta.
11  ein turbinit in chalcedonyr verwandelt, vom
regenstein im halberstädtischen.
12  ein buccinum in kiesnieren.
13  millionen zusammengewaschene schnecken un
muscheln.    
14  runde ortdegratiten, auch geschlängelte.
15  ein
 

i oi
k
15  ein ganzer dergleichen in einer kiesniere von altorf.
16  belemniten. sind, wie ortoceraeiten, lituiten,
und entrochiten, noch unbekannte konchylien. man
hat stücke, wo der alveolus unten noch leer ist;
da saß das tier. das übrige von der hölung ist
geschlossen. kömmt unzähligemal vor, und ist
belemnit. man hat auch stücke, wo man den
nervengang des tiers noch sieht. s. einleitung ins
steinreich, 4. b. tab. iil.
17  echinit, worin krystalle sitzen, von faroe.
18  schraubensteine. sind entrochiten  die in
eisen verwittert sind. entrochiten sind stücke
von zoophiten, die man nicht genug kennt.
19  krötensteine, fossilia von malta. schröter
hält sie für backzähne von fischen; sie sehen aus wie
augensteine oder achatstücke.    
20 , gelenksteine; sollen das sein, was dem encrinus
zunächst unter der krone sitzt.  
2  asleria ophiura, versteinert auf sand, von
koburg.  
22  gegrabne konchylien; eine starke sammlung,
worunter einige neue gattungen sind.
23  herrliche meerkörper aus norwegen; als
korallinen, myxine glutinosa, doris, clio,
ascidia, austern, echinus im weingeist,
phalangium marinum, nereis, cap. medusae, aster.
pe tinata etc.  
24  quecksilberstuffen, wo sich der zinnober abreibt,
aus ungarn.    
25  herkuleskeule, s davon den naturforscher.
26  dentalium.    
7  eine grüne neue patelle.   eine glaspatelle.
g328  ein

io2
 
28  ein midasohr, woran noch das seemoos sitzt.
29  bulla amplusrae, aperta, das teelöffelchen,
terebellum, und auch aufgeschnitten.
30  nautili, ausm sand bei rimini, aufgeschliffen,
hat unterm mikroskop 38.   40. kammern.
3  voluta oliva, oder waldesel; abgeschliffen ist sie
die rare voluta, s. martinis kabinet, s. 565.
32  kapuziner, ist conus miles abgeschliffen.
33  admiräle.   murices, auch aufgeschnitten.
34  bootshacken, mur. lambis, mur.
haustellum ist gar schön.  
35  helix ampullacea, die koch oder
schlammschnecke, weil sie in reisfeldern, wenn er abgemäht
worden, vorkömmt.   auch mit dem deckel.
36  aufgeschliffene spindeln; stockwerk auf
stokwerk.
37  mohrenbinde, die auch dahin gehört; gar schön.
38  murex dispectus, heist mit recht so, aber
inwendig wie gold.
39  zebras hat linne nicht. soll sehr selten sein,
und sich beim vorgeb. d. g. h. auf den höchsten
bergen finden.
40  pabstskrone, aus süssem wasser; aufgeschnitten.
41  schrauben.   wendeltreppen.  
42  oelkrüge, weil sie aufgeschnitten inwendig einen
goldglanz haben, und wie gestandenes oel aussehen.
43  bienenkörbchen, ein trochus aus china. .
44  perlhühnchen, das ich auch besitze, eine
flußkonchylie, die linne nicht hat. w  
45  ein mytilus, der wie opal spielt.
46  eine ostrea, die linne nicht hat; rauh.
  47  grosse

io3
47  grosse kompasdubletten, rochgestreift, aus
japan.  
48  afterarchen, wo ein stück wirklich grösser ist, als
das andre, aus westindien.  ,
49  pohlnischer hammer, und
50  sattel; es kan kaum eine messerschneide dazwi
schen.     
5  mactra. spengler, ein schwer zu klassifizirendes
stück,  
52  die blaue hure, ist die abgeschliffene mactra stul,
totu il.
53  herrliche solenes, unter andern, radiatus, die
den tellinis sehr gleichen.  
54  anomia terebratula, aus ostindien. das
original zu so viel tausend versteinerungen. linne
redet in der mantissa von einer norwegicas diese
ist auch hier, auch noch mit dem ausgetrockneten
tiere; alle mit den oefnungen oben, wodurch das tier
den rüssel steckt.  
55  chiton, glatt und gestreift. eine schnecke von 8.
zusammengegossenen ribben, nicht oskabidrn. s.
spengler in beschäftigungen c.
56  lepas, gar schön, sonderlich tulpen. tesu   
dinaria auf walfischhaut. galeata auf einem
horngewächs, aus island.
57  inkgewundene schnecken.  
58  asterias, aufgeschnitten zur anatomie,  
sechsstrahlicht;   einige, an denen man die
reproduktionskraft sieht.
g. 4. 59 
ue
i o4.
59  ueberhaupt herrliche suiten aus allen
geschlechtern   .
von hrn. diak. schröter ging ich und machte den
hrn. generalsuperintendenten und oberkonsistorialrat
herder meinen besuch. ich fand ihn recht gesund und
munter. ein mann von unbescholtenem karakter. er
hat eine würdige frau und 4. schöne knaben und lebt
glücklich. wir sprachen über verschiedenes. vom
zenda vesta, und der ältesten urkundemag er jetzt gar
nichts mehr hören. uebers gekreisch der keßermacher
lacht er. er sagte mir, er sei auf die kabbala durch
lightfoot gebracht worden, sei aber nun überzeugt, daß
kein menschenverstand darin ist. seinen styl habe er
vom rektor haman in preussen,   denn hr.
herder ist aus mohrungen in preussen gebürtig;   der
die apologie des buchstabenshgeschrieben hat. er
besitzt viel schöne bücher, die zu den altertümern und
zur griechischen, englischen und spanischen litteratur gehö   
ren. leztere liebt er jetzt vorzüglich. gegenwärtig
schreibt er briefe, über die rechte art, teologie zu
studiren. er braucht nur aller 4. wochen einmal zu
predigen. nachdem ich ihn verlassen, hatte ich die gnade
sr. durch dem regierenden herzoge
aufzuwarken. ein noch junger, aber viel versprechender,
menschen
   weitere gute nachrichten von diesem berühmten
naturforscher und dessen kabinette findet man in der
kleinen reise ins türingische im i. 1782, die in den
ioten b. der bernoullischen samml. kurzer reisebeschr.
eingerückt ist. seite 326. u. f.
  herausgeber.

i o5
schenfreundlicher fürst, der ohne affektation ist, auch
pracht nicht liebt. dem herzoge von gota zu
gesallen, der keine haare hat, und doch keine perüke tragen
wollte, lies er sich seine auch abschneiden, trägt also den
kopffast ganz glatt. er unterhielt sich sehr leutselig mit
mir von karlsruhe, vom zwecke und rußen des
reisens, von der naturgeschichte, die er selbst liebt, von
gymnasien, universitäten, dem hiesigen kabinetten u.
dergl. die einsichten, die er hierbei an tag legte,
erregten meine verwunderung und verehrung. nachdem
ich gnädig entlassen worden, besuchte ich den
hrn. oberkonsistorialrat schneider, mit dem ich
ehemals von göttingen aus, wegen einer gewissen
angelegenheit korrespondirt hatte, und nach ihm
das herzogl. naturalienkabinet. ehemals
wars eigentlich eine kunstkammer; der vorige herzog
aber kaufte das heidenreichsche kabinet dazu, und der
jetztregierende lies das aeussere einrichten, und setzte hrn.
diak. schröter zum aufseher darüber, gibt auch alle
jahr 100. taler zu anschaffung neuer sachen her, weil
er selbst liebhaber der naturgeschichte ist. ich fand
unter andern merkwürdigkeiten 
1  angeblich versteinerte muskatnüsse c.
2  scholle, karpe, hecht, kenntlich auf schiefer
abgedruckt.
3  hipperit, in eisenstein.
4  ein aalförmiger fisch auf schiefer von
ilmenau; der ganze aufgeschlagene körper ist in spat
verwandelt.
5  kastanien. schröter hält sie für fischzähne.
g5 6  eine
.

106
6  eine tafel voll heliciten, angeschliffen; vermutlich
aus der schweiz.
7  eine terrebratula in karniol verwandelt.
8  ein echinus in jaspis verwandelt.
9  käfermuschel; oder concha triloba rugosa
des links  in wachspoussirt, wie er sie verschickte,
wenn sie jemand sehen wollte. soll ein krebs sein.
10  schöne stücke von encrinis.
11  kragenstein, oder gyps von wieliczka in
pohlen. schober hat ihn entdeckt; entält aber nichts
salzichtes.  
12  ein grosser dendrit von solenhofen im
pappenheimischen. man könne sie noch grösser haben,
die leute aber spalten die stücke wegen des
transports.
13  suiten von herrlichen spaten vom harz.
14  ein schweizer bergkrystall, 250. pfund schwer.
ein schweizer führte das stück von dorter,
bis auf weimar, und da zahlte ihm der vorige
herzog 75. taler dafür.
15  trübe, auch gefleckte krystalle; das sollen die
untern im keller oder im gewölbe sein.
16  patella chinenfis, mit der kammer inwendig.
17  westindischer orangen admiral. . . s
18  teufelsklaue und kamisolknopf, rot, troch,
pharaonis, selten.
19  kleine kompasdubletten.
20  chama hippopus, völlig wie ein pferdefuß.
21  ein unbekanntes cardium.    
22  spannenlange solenes.
23 
lc   

  w 107
23  lepas diadema, den walch im naturforscher
lepas polytal. nannte, bis ihn martini in den
berl. mannichfaltigkeiten belehrte.
24  after. reticulata,   ein herrliches stück. man
schneidet auch die aster. durch, um die innere
organisation in jedem strahl zu sehen.
25  rauchtopas vom gottardsberge; ein spiel
der natur. ueber einander geschobene täfelchen,
und die krystalle an beiden seiten ausgeworfen.
26  27o. stück kiesel aus aller welt, angeschliffen.
sind von rumbricht in blankenburg für
20.taler zu haben.
27  eine mumie, ein kind.
28  majolica. blau und gelbe teller von 1550. aus
raphaels zeit   .
29  herrl. bäume aus dem meere.
30  ein cap. med. auf marmor von altorf.
kostete 50. taler.  
31  lfis nobilis mit starken zacken. jeder ast gilt
einen dukaten.
z  ganze kasten voll elfenbeinernes schnitzwerk.
33  ein
   wenn diese majolica von obbesagtem jahr ist; so
kan sie aus raphael s zeit nicht wohl sein, denn
dieser starb 30. jahr zuvor, nemlich 1520. ueberhaupt
ist wohl die wenigste maiolica, die man hin und
wieder in kabinettenantrift, von raphael selbst,
sondern vielmehr von guten schülern desselben und
sonderlich von seinem vetter guido durantino zu urbi.
no, aber nach raphael s zeichnungen gemahlt worden.
x  erausgeben,

108
33  ein pelikan, der hier im lande bei
schwanensee gefangen worden.
34  ein skelet von einem elephanten, aber unter
einander geworfen.  
35  ein ausgestopfter manati, der sich aber an eine
ecke hinter sich lehnt.  
36  eine robbe und ein dazu gemachter grönländer
im kajack aus fischhaut. .
37  eine wallfischrippe, wiegt 294. pfund.
38  grosse und kleine harpunen, krokodille,
sägefische c.    
aber no. 34. 38. c. lagen in einer nebenkammer
ganz mit staub bedeckt. das war schade  als wenn
solche stücke nicht wichtiger wären, als versteinerungen 
gegen abend machte ich einen spaziergang mit
meinem lieben herder und seiner guten gattin an der ilm
hinab, durch eine anmuchige gegend. wir sprachen
vom landpredigerstande. er führte darüber viele
klagen und sagte, jena mache, daß alle bauerjungen
studirten, die eltern schickten ihnen butter, fleisch c.
hinein     bei einer präsentation habe ihm einer,
der sonst famam hatte, über evang. d. x. p. tr. von
der geissel christi, und von der pflicht der obrigkeit,
den tempel zu reinigen c. vorgepredigt, auch habe man
seiter noch immer nach dem bayer eraminirt.    
auf den abend mußt ich bei ihm speisen, und drauf
nahm ich ungern abschied von dem würdigen manne.
den

  io9
den 8ten aug.
mein erster besuch für heute war beim hrn.
geheimenrat göte, und drauf beim hrn. hofrat wie
land, liebenswürdig in seinen werken, in seiner
familie, in seiner gesellschaft, und ein glücklicher vater
von 3. söhnen und 4. töchtern.
mittags speißte ich beim hrn. diakon. schröter.
der gute mann beschenkte mich mit verschiedenen
schönen naturalien, versprach mir auch noch ein cap. med.
zu schicken, dagegen ich ihm verschiedenes verschaffen soll.
nach tische hatte ich das glück, ihro durchl.
der frau herzogin vorgestellt zu werden. eine
prinzessin, von einem überaus gnädigen, liebreichen, guten,
reinen karakter. sie sprach von wieland und
voltaire, und ihre urteile waren ungemein richtig und
treffend. sie erzählte, erster habe ihr und der herrschaft
in gota den oberon in handschriftä2c.
hierauf besuchte ich den hrn. rat bertuch in
seiner angenehmen gartenwohnung,    und dann aß ich
auf den abend bei meinem freunde wieland in seinem
garten. als ich diesen um sein portrait bat, sagte er,
alle kupferstiche von ihm taugten nichts, geiser in
leipzig aber werde ihn stechen. sein bestes portrait
habe sich die verstorbne herzogin von würtemberg
machen
   davon macht der ungenannte gelehrte in seiner
kurzen reise ins türingische 1782. eine sehr
reizende und malerische beschreibung, die man s. 323.
u. f. des 1oten b. der bernoullischen kleinen
reisebeschr. findet.               herausgeber.  

iio
chen lassen. mit dem karakter der nation und ihrer
verfassung war er gar nicht zufrieden, und wünschte sie
ganz umgestürzt zu sehen. weil ich morgen weimar
verlassen wollte, so nahm ich abschied von dem herrlichen
kopf und seiner würdigen familie.  
den 9ten aug.
reise nach jena.
ich kam durch herrliche fruchtfelder, über ein dorf
frankendorf und ketschau, wo ein salzwerk ist,
hierher.
jena ist ein finstrer, enger, alter, winklichter
ort, hat aber doch einen schönen markt, aber keinen
guten gastof. ich logiete in der sonne auf dem
markte. es war grade das jährliche vogelschiessen der
bürger und studenten. leßtre halten viel hunde, wie ich
bemerkte. ich machte gleich dem berühmten
zergliederer, dem hrn. hofr. und prof. loder, einen besuch,
und speiste auf seine freundschaftliche einladung mittags
bei ihm in gesellschaft des hrn. geheimterat göte.
nach tische besah ich
walch s, oder das nunmehrige herzogl.
naturalienkabinet. es steht in 4. zimmern auf dem
schlosse. des herzogs von weimar durchl hat es
 die biblioteck mit dazu gerechnet  der wirtwe des seel.
walchs 779. abgekauft, und gibt ihr jährlich,
solange sie lebt, 300, taler. das kleine kabine, was der
. seel. walch zu den vorlesungen brauchte, kaufte
hallbauer, hr. hofr. loder hat die aufsicht darüber.
      hr.  

1 ii
hr. mag. lenz aber soll es rangiren. man schmeichelt
sich, der herzog werde das weimarische kabinet dazu
schenken   . jetzt sah noch alles, wie ein chaos aus.
der seel. walch schrieb selten das locale dazu. mir
waren darin besonders merkwürdig 
1  versteinerte nautili, sehr schön. es waren noch
stücke von der schale vorhanden.
2  ein enkrinit um jena herum gefunden.
  3  sehr grosse belemniten aus anspach.
4  etliche käfermuscheln.
5  marmor mit patellen.
6  sehr grosse stücke von fraueneis.
7  krokodilleier in weingeist, weis mit braunen flecken,
wie apricosen.  
8  ein
   dies ist auch seitdem geschehen. der herzog hat zu
dem heidenreichschen das walchische und
weimarische geschlagen, und aus diesen dreien eins machen
lassen, das nun an vollständigkeit, da überdies
innmer noch dazu gesammelt wird, zu den ersten
naturalienkabinettern in deutschland gehört. es ist nun sehr
gut geordnet, und mit einem vollständigen katalog
versehen. jeder, der sich beim ober  oder
unteraufseher meldet, bekömmt es zu sehen. es wird auch
künftig alle wochen ein paarmähl geöfnet werden.
mehrere nachrichten von demselben und dessen beiden
  aufsehern, den würdigen gelehrten, loder und lenz,
kan man nachlesen in hrn. tikolai s reisen durch
deutsch. 1. b. beil. s. 44. 45. und kleine reise ins
türingische, im 10. b. der bernoullischen kleinen
reisebeschr. s. 315. u. f.
    5erausgeber.

ii2
8  ein dasyp. decemcin tus.
9  ein ganz vortrefflicher cyclopterus.
10  viele fische in umgekehrten kästchen von pappdeckel,
11  after. mit vier strahlen.
12  capische pflanzen.    
13  ampels garrulus hat die roten endspitzen an
den federn und ist in diesem lande nicht selten.
14  ein hamster, die grosse plage dieses landes.
15  ein auerhahn, recht gut ausgestopft.
16  vultur barbatus aus der schweiz. der untre
kiefer ist erschrecklich scharf und spitzig. hat unten
greulich viel federn.
17  ein himmelblaues kolibri.
18  ein schwarzer dergl. mit gelbbraunen kopf.
19  raupen durch eine nadel mit baumwolle angefüllt,
gesirnißt und aufgesteckt von dem geschickten hr. m.
lenz
20  wiedehopfe, ein pärchen.
21  ein sehr grosses weisses korallenstück.
22  korallenmoos, mit einer pholade darin.
23  dernes. imperialis. herrlich sind die reihen
unter dem mikroskop. kostet 5. louisd or.
24  eine schöne bernsteinsammlung.
25  ein nest von einer schwanzmeise in einer gabel
von aesten.
von da stattete ich dem
hrn. d. und prof. teol. griesbach einen
besuch ab. er war eben zum erstenmahle prorektor.
ein würdiger gottesgelehrter.   er hat eine
schwester des hrn. prof. schütz zur ehe, aber keine kinder.
aber sie ist eine vortreffliche angenehme frau, besitzt wiß,
 
bele
ii 3
belesenheit, ist dichterin, malerin, tonkünstlerin und
alles dies gröstenteils ohne anweisung. ist der mann
im besitz eines solchen weibes nicht glücklich  ich aß
auf den abend bei ihnen, mit hrn. prof. schütz, hrn.
kammerrat wiedeburg, und hrn. maler c. einem
jungen studirenden. wir waren alle herzlich vergnügt.
den io. aug.
mein erster besuch war heute beim
hrn. kirchenrat danov,    einem grossen, dicken
und starken manne. wir sprachen von döderlein s
schristen, von nösselt s teologischer bücherkenntnis e.
er forderte mich auf, meine naturbetrachtungen ja
fortzuseßen 2c. von ihm ging ich zum  
hrn. prof. weber, der von rostock hierher
gekommen ist; der gute mann aber leidet seit 4.
jahren an den hämorrhoiden   . er ist verfasser des
buchs von der aehnlichkeit mit gott, und einiger
predigten. er liest hier sonderlich praktische sachen, und
übt die studenten fleissig im predigen.
darauf machte ich ferner besuche beim jüngern
hrn. schröter, dem sohne des hrn. diakons
sch;öterin weimar, der hier sprachen und
schulwissenschasten fleissig studirt   ; beim hrn. hofrat walch,
hrn. prof. ulrich c. und dann ging ich aufs
ana   das 1782 erfolgte traurige ende dieses gelehrten ist
bekannt.   herausgeber,
    er ist auch 1781. mit tode abgegangen.
herausgeber.
    dieser hofnungsvolle junge mann ist zur grösten
betrübnis seines guten vaters 1782. gestorben.
  herausgeber,
zweiter teil. h

i14
anatomische kabinet beim hrn. hofr. loder.
er erzählte mir, daß er aus wagler s sammlung für
beinahe 200. louisdor gekauft habe und nun fügt er noch
seine eigenen praeparata hinzu. e.    der herzog
will ihm auch einen eignen zeichner halten, und die
stücke seien wie hunter s prächtiges werk deutero hum.
grav. in kupfer gestochen werden. mir war darin
vorzüglich bemerkenswürdig 
1  ein mohren foetus schwarz, aber unzeitig abg 
gangen.
2  foetusse von4monaten e.
3  molae, wo man die amnios, aber nichts mehr vom
foetu sieht.  
4 . eine mola vesicularis    
zwei uteri bicornes, auch molae bicornes aus
    ihnen.
   6  ein uterus obliquus, und doch noch virgineus.
7  hymenes.   corpora lut 
8  praeparata von uteris durch maceration.
9  stücke, wo die foccul placentae noch ganz,
andre, wo sie schon nur halb den uterum umziehen,
andre, wo sie sich schon ganz oben hingezogen haben.
yo  carunculae myrtiforme
1  ein vterus siniae, sehr ähnlich.
12  eine spina bifida.  
z  hydrops funic. umbilicalis in ovo, abortus
causa.
14  ein
   er macht gegenwärtig auf kosten des herzogs eine
gelehrte reise durch italien, srankreich c.
herausgeber.

r
a
i 15
     
14  ein ovum human. noch in einer eigenen csilla,
15  vasa anastomotica aus der plac. in utero.
16  musculus orbicularis ruyschiid. i. die innere
fläche des uterus.  
17  ansehnliche stücke, wo die placenta uterina noch
dran hängt.
18  placenta trimellorum. die 3. funic.
umbilicales neben einander.    
19  arteria tyroidea inferior ex arcuaortae, s.
neubaur. das ist die mehrmals beobachtete
varietät am herzen, daß aus dem bogen ausser den 3.
ge  fässen noch ein 4tes kleines kommt.
20  clitoris an foetub. foemin. sehr lang, sieht aus
wie ein penis.  
2  descensus testiculi, und gubernaculum,
hunter.    
22  wagler s injicirter vierus, wo die placenta auf
dem orif. uteri anhängt.
23  verschiedene beschaffenheit des muttermundes.
24  ein völliges kind, wovon der grösie teil des kopfs
noch nicht ossisicirk war.
25  ausgesprüßte stücke von intest. wo man alle
anastomoses sehen kan.
ich besuchte von da den berühmten
hrn. prof. eichhorn. wir sprachen über die
urgeschichte. dagegen hat rau in erlangen ein
programma geschrieben, darin er gen. i. nicht für eine
ficktion, sondern für ein historisches lied hält. drauf
ging ich mit
h2hrn.

1 16
hrn. kammerrat wiedeburg spazieren, um die
gegenden von jena ein wenig zu besehen; nahm dann
abschied von hrn. dr. griesbach und seiner
liebenswürdigen gattin, und soupirte noch zum beschluß
meines hiesigen, für mich allerdings nur zu kurzen,
aufentalts bei hrn. prof. eichhorn mit den herren loder
und weber. intcr bonos bene 
dennten flug
    reise nach halle.
. von jena bis nach halle sind 8. meilen, die
landstrassen sind schmal und laufen an der saale hin. man
sieht erst viel schieferberge, hernach aber liebliche
fruchtfelder. ueber mittag war ich in
naumburg, einer alten sächsischen
stiftsstadt, die zwischen bergen, die teils mit holz, teils
mit weinbergen bedeckt sind, eine ungemein romantische
und reizende lage hat. darauf kam ich nach
lauchstädt, einem seines mineralischen bades
wegen sehr bekannten und im sommer stark besuchten
städtchen, und dann endlich nach
halle, der stadt, wo ein baumgarten, ein
wolf, ein segner lehrten, und wo miller, wo mein
vater, onkel, bruder, schwager, und so viele meiner
lehrer und freunde ihre jugend zubrachten, guten
samen einsammelten und dann wieder ausstreuten.   ich
nahm mein quartier im blauen hecht neben der
marktkirche,  
den

den 12ten aug,
mein erster besuch war heute beim
hrn. d. semler. dieser verehrungswerte
gelehrte nimmt gleich durch seine geistvolle mine ein. ich
fand ihn noch munter und frisch. er nahm mich sehr
freundschaftlich auf. wir unterhielten uns über
verschiedenes. ueber seine umstände sagte er   ich
be rechne mich vor gott und vor einer unendlichen ewigkeit.
 man muß auch etwas leiden in der welt. es wird
 keinem geboten von der providenz, der nicht viel
anla ge hat. der weg der vorsehung wird sich öffnen.
 in frölicher unterwerfung gegen gott fang ich jeden
 tag an c.  als ich diesen treflichen mann verlassen
hatte, ging ich,
das naturalienkabinet des hrn. kriegsrats
von leiser in der steinstrasse zu besehen. der
besitzer ist kammerdirektor und hat erstaunend viel
geschäfte, sonderlich wegen des departements der
bergwerkssachen im lande, und doch nur 7oo. taler
besoldung. er ist vorsitzender rat in der naturforschenden
gesellschaft, die sich hier formirt hat, sammelt
mineralien, konchylien und insekten c. ich fand unter
andern hier   
  1  quarz in zinnober eingeschlossen, sieht, wenn er
angeschliffen ist, wie ein rot und weisser edelstein
mu8.    
2  morio, oder schwarzer krystall.
3  chrysepras, auf der einen seite sieht man noch
holzartige fibern.  
4  oktaedrischer rubin.
h35  blaues
 

i 18  
5  blaues sal gemmae mit eisenoker.
6  succinum fossile, das hier oft in braunen kohlen
vorkömmt.  
7  steinkohlen, in denen zwischen den lamellen, seiner
schwefelkies sitzt, daher sie sich oft entzünden, von
gerbitz bei wettin.
8  pyrites cellularis, und die bleikugeln liegen noch
darin.
9  bleiglanz in galmei.
10  zink aus kupferschiefern.
11  saalfelder sandkobolde. .  
12  sächs. zinnzwitter, d. i. kleine krystalle.
graupen heissen sie, wenn sie gros sind.
13  polyedrischer bleiglanz.  
14  sand von rimini, ein sack voll. im kleinsten
sieht man welten.
15  eisen krystall von fahlum.
16  sibirische kupfererze, eine ganze suite.
17  oktaedrisch krystallisirtes silber, von
kongsberg.    
18  eine goldstuffe von der eule in böhmen,
soselten, daß sie hr. von born selber gern gehabt hätte.
19  waschgold aus der saale.
. 20  alabaster aus türingen.
21  serpentinstein, gar viele angeschliffene täfelchen  
mit kalkspat; einer mit amiantfäden, die man
heraus nehmen kan.
22  trigla volitans, versteinert, auf kupferschiefer
von mannsfeld.
23  eisensand von gerholm in schweden, den der
magnet zieht.    
24  herrliche phytoliten, schilfe von s 
  4 w ur
 

1 19
zu mittage war ich beim buchhändler hrn.
gebauer zu gaste. er ist ebenfalls liebhaber der
naturgeschichte, sammelt, besitzt auch bereits viel schöne
sachen, und kostbare bücher in diesem fache.
nach tische besuchte ich folgende gelehrtes
hrn. dr. nösselt. ein gelehrter, den das viele
studiren alt und mager gemacht hat, sonst aber ein
gekehrter, biedrer mann.
hrn. prof. j. a. eberhard, der ein aufgeklärter
kopf und scharfsinniger philosoph ist. er wünscht die
fortsetzung der abhandlungen von der aehnlichkeit der
natur bei aller unähnlichkeit c. vom seel. martini
erzählte er mir, daß er zuweilen eine kleine debauche
gemacht habe, sei auch oft in6wochen nicht aus seinem
kasten gegangen.
hr. dr. bahrdt sieht bräunlich und wild aus. er
liest hier über die beredsamkeit, hat auch etwas
darüber drucken lassen, klagte sehr über akademischen neid.
    er lebt von vorlesungen, schreiben und
subskriptionen von berlin. jetzt ist er mit basedow 
gegen semlern alliirt, und ist der saame von allen
uneinigkeiten. ob er sich hier mainteniren werde, steht
zu erwarten. noch immer nährt er seine lieblingsidee
von einer allgemeinen religion.
hrn. prof. knappe fand ich nicht zu hause.
hr. prof. teol. niemeier war mit mir über den
hiob einig, und meinte auch, weslei der engellände 
habe abgeschmacktes zeug darüber gesagt c.
h4hierauf
  

 
r 20
hierauf machte ich mit hrn. dr. semler einen
spaziergang, und aß dann abends bei ihm in seinem
garten.
den zten aug.
heute war ich in der
stadtkirche, oder wie sie heist, die morizkirche,
und hörte hrn. senf predigen. die dispositionen
werden hier sehr weitläuftig gedruckt. das exord war 1.
cor. vi. preiset gott mit dem leib c. tema. die
pflicht der christen, gott auch durch geberden zu
verherrlichen. 1  ursache. ii  wie    statt des
kirchengebets ward die absolution verlesen. drauf
folgten viele umständliche danksagungen. die prediger
tragen hier nichts als mantel und ueberschlag. das
gesangbuch ist schlecht.    
mittags war ich beim hrn. kriegsrat von
leiser zu tische. ich bemerkte bei dieser gelegenheit, daß
man hier den süssen kirschenwein sehr liebt, auch macht
man im herbst den sogenannten löffelkrautwein, d.i, die
cochlearia officin. wird klein gehackt, und mit most
infundirt. das getränke wird sehr piquant, und hält
sich, wenns wohl zugepfropft wird, sehr lange. nach
tische bekam ich
hr. prof. goldhagens naturalienkabinet zu
sehen. es entält mineralien, konchylien, vögel, war
aber in keiner sonderlichen ordnung. der besitzer
korrespondirt mit d. könig in ostindien, und bekam
eben jetzt tierhäute aus koppenhagen geschickt. ein
ei voll eiweis blos ohne dotter sei allerdings sonderbar.
das

  . yr21
k
   
das schönste stück, was ich hier fand, war ein aufge
trockneter lemur volans l. den linne aber nicht
gesehen, und der schwer zu ordnen ist. in der obern
kinnlade hat er gar keine incisores, die in der untern sind
pectinati, sie haben die seinsten einschnitte; canini
oder laniarii sind auch keine da. an den flügelhäuten,
die wollicht sind, aber wie getrocknetes pergament
rascheln, sind vorne scharfe umgebogene klauen c.
unter die primates gehört er nun gewis nicht. von hier
ging ich und besah die
  insektensammlung der beiden brüder schaller,
auf dem domplatze. es ist sehr nett und vollständig,
und entält in  und ausländische insekten in kasten,
die über und in einander gesetzt werden können. der
buprestis chrys fabr. aus indien war häufig da,
und gar prächtig. die besitzer haben schon zweimahl
ihre sammlung nach wien und wernigerode verkauft,
sammeln aber immer wieder. sie verstehen die kunst,
flügel, körper c. sein zusammen zu setzen. sie sind
ihrem eigentlichen gewerbe nach strumpfstricker.
auf den abend war ich beim hrn. dr. nösselt im
gartensaal mit hrn. prof. niemeier und seinem
bruder, einem glauchischen prediger zu tische. die
unterredung siel auch auf die todesstrafen, und da gestand
hr. dr. rösselt doch, daß der geschäftsträger, oder
der akten gelesen hat, manches besser einsieht, als der
akademische gelehrte c. bei gelegenheit erfuhr ich
auch, daß er in paris gewesen war, daher er mich nach
manchem von dorter fragte.
  h5den

i 22
den 14ten aug.
mein erstes war heute das hiesige berühmte
waisenhaus zu besuchen, und so machte ich auch
dem hrn. prof. freilinghausen meinen besuch.
schon alt aber noch munter. ein sanfter,
gutmütiger, rechtschaffener gottesgelehrter.
hr. inspektor fischer führte mich herum, und so
gingen wir zuerst durch die klassen. jede ist gros
und klein, nur septima nicht. selecta eristirt gar
nicht. sie liegen nahe an einander. ich bemerkte
darin viel ordnung und stille, aber auch
verschiedenheit der lehrer. in grossekunda hörte ich eine
disputation über die ewigkeit der höllenstrafen    
die apoteke ist vortrefflich eingerichtet, reichlich
versehen, und gehört mit zu den besten in deutschland.
man sagte mir, daß jährlich wohl ein zentner
rhabarber und 100. pfund china verbraucht werde. erstere
ziehen sie über lübeck aus moskau, die
käfertalsche halte sich in der art nur3jahre.
das konviktorium und die küche. zum
kofend und bier braucht man zinnerne becher. in der
küche sind grosse kupferne kessel, in denen eben
schöpsenfleisch gekocht ward. das brod war herrlich. das
waisenhaus hat seine eigene grosse landwirtschaft, und.
doch muß noch viel milch, butter  c. gekauft werden.
es werden aber auch wohl an die tausend menschen hier
ernährt   .
das
   im j. 1771. waren darin 731. lehrer, schüler und
18. studenten, die unterricht gaben. siehe
magazin

123
 ,
 
das naturalienkabinet ist schlecht rangirt, und
wird nicht recht genutzt. man hat keinen eigenen
lehrer für die naturgeschichte hier. mir waren
sehenswürdig    .
1  eine grosse chama gigas, 22. pfund schwer.
2  eine ganz weisse eule.  
3  unter den vielen spirituofis waren eidechsen und
dasypusse ganz weis geworden.  h
4  grosse gallensteine von kindern.
5  topasfärbige drusen.
 6  sehr dicke stämme von meergewächsen.
7  modelle von der stadt jerusalem und dem
tempel salomons vom ehemaligen m. semmler.
8  syst. copernic. sehr gros, aber zerbrochen.
9  eine perücke aus gesponnenem glasfäden.
10  jßländische schuhe aus fischhaut.
11  malabarische götzen.
12  pönitenzpantoffeln daher.  sie sind mit lauter
stacheln besetzt.
13  oekonomische modelle.
14  der kasack eines grönländers.  
15  die ganze malabarische bibel auf palmblättern.
sie hängt büschelweis in fäden.  
ganz oben über dem naturalienkabinet sieht man
auf dem mit kupfer gedeckten altan, die umliegenden
gegenden, und hier wird zuweilen gesungen.
das
gazin des buch  und kunstandels 1780. 4tes st.
s. 333, zergusgeber,

i 24
das kansteinsche bibelwerk steht in einem
eigenen gebäude zwischen dem waisenhause und dem
pacdag. reg. das bild des frommen stifters, eines
barons von kanstein, hängt darin. die bibel in gros
8. hat 80. bogen, und jeder macht wohl einen zentner
schrift aus. diese ist bis jetzt 185mal abgedruckt;
kostet nur 7. groschen, ehemals gar nur 6. groschen.
die kleine hat 6c, bogen, und ist bis jetzt 184mal
gedruckt. man verwahrt in dem saale eine sammlung
aller ausgaben. jedesmal druckt man 5ooo.
eremplare. das papier dazu kommt meist aus dem
voigtlande.
der platz, wo die schüler ihre recreationen
haben, ist gegen den regen bedeckt, und jede klasse hat
ihren eignen ort.    
das paedag. reg liegt ganz hinten, hat ein
schöneres aeusseres, aber jetzt kaum 2o, schüler. wir
trafen gerade in eine historische und geographische stunde.
man findet hier einen anfang zu einer
mineraliensammlung   viele matematische instrumente  
plane zu festungen, von den eleven gezeichnet, weil die
meisten offiziers werden, auch holzstücke, zum
zusammensetzen der festungen auf den boden.
mittags aß ich bei hrn. gebauer, und erhielt einen
bupr. chrys von ihm zum geschenke. nachmittags
besuchte ich hrn. prof. meckel, der seines seel. vaters
herrliche anatomische präparate besitzt. weiler aber eben
mit heiraten und ausziehen beschäftigt war; so bekam
ich ausser den knochen nichts bei ihm zu sehen. ein
sprechendes bild von huntern in london hatte er, den
er überhaupt sehr lobte.  
    hierauf

125
hierauf besah ich die salzkoten. hr. prof. nös
selt s vater, ein hiesiger kaufmann, besitzt eine der
besten, und diese besah ich. die sohlen sind hier
gewöhnlich 11. 14. lötig  gradierhäuser braucht man nicht.
die sohle in der kote, wo ich war, ist 16. lötig.
in 6. stunden setzen sich 2. kegel salz an, wovon
jeder 75. pfund wiegt, oder 1. dresdener scheffel oder
28. hallische meßen ausmacht. man feuert mit
holzkohlen und auch mit steinkohlen. ich versuchte die
sohle, es ist wahre solutio fälis, ganz saturirt. auf
dem darrboden kan man vor hitze kaum atmen. der
brunnen, aus dem das wasser geschöpft wird, liegt
mitten in der stadt, heist gutjahr, ist 80. ellen tief, soll
schon vor christi geburt gebraucht worden sein, und hat
unten noch den ersten bau, daran alles von holz ist.
das salz ist herrlich, weis und klar. alle wasser hier
sind merkurialisch, daher zahlt man etwas für die
einrichtung mit reinem wasser.
auf den abend aß ich bei hrn. prof. westphal in
semlers gesellschaft. .
 
den 15ten aug.
reise nach leipzig.
ich machte diese kleine tour auf dem postwagen.
die strasse geht über
groskugel, welches noch eine preussische pessa
eion und der halbe weg ist. in hänichen ward ich
von meinem verleger, dem jungen hrn. jakobäer in
leipzig, auf eine sehr angenehme art überrascht. er
war mir bis hierher entgegen gefahren, ich muste mich zu
ihm
 

1 26  
ihm in seine chaise setzen, und so hielt ich in seiner lieben
gesellschaft meinen einzug in leipzig. mein
landsmann, hr. sicherer aus heilbronn, der hier studirt,
war auch mit von der parchie.
 
den 16ten aug.
leipzig. ich muste bei meinem freunde
jakobäer auf der retchsstrasse logiren. er wollte es nun
nicht anders. mein erster besuch heute war zuerst bei
hrn. jakobäer, dem vater, schon in jahren, aber
noch tätig, ganz für seine kunst eingenommen, und ein
ächter biedermann. ich besah seine druckerei, die sehr
wohl eingerichtet ist. sie haben immer 7. pressen
gehen und können jede woche an 50,ooo. bogen drucken.
das haus, welches er bewohnt, heist das grosse
fürsenkollegium oder das schwarze bret. neben ihm
wohnte ehemals gellert. man wies wir seine
wohnung. hier war es also, dacht ich, wo dieser weise in
einem stillen winkel so unendlich gutes für die welt
wirkte, wo er in das herz so vieler jünglinge von nahe
und fern religion und tugend pflanzte, ihren geschmack
bildete, und früchte schafte, deren nutzen sich auf
tausende verbreitete.  
drauf besah ich verschiedene hör  und
disputatonssäle der universität, die wahlzimmer, das
konviftorium, das neue juristenfakultätsgebäude c. die
universität hat viele weitläuftige, zum teil schöne
gebäude. dann ging ich, um
hrn. dr. platner lesen zuhören. er hat sehr viel
beifall. ich kam in eine stunde, wo er über die
diä          tetik
v

1 27
ketik las. er sagte   das fleischessen mache gesund
  und stark; das sehe man an den hottentotten, die
  das gesündeste, schönste und stärkste volk auf der erde
 wären. man könne von ihnen weiter den schluß
 machen; denn diese völkerschaft nehme ein land ein,
 grösser als frankreich, deutschland und noch halb
 deutschland. auch spirituosa prieß er sehr an,
sag te, sie wären beim fleischessen nötig. der kaffee
 habe ein principium die rerven zu beruhigen, daher
 ermuntre er, und vertreibe oft den schlaf. er
wun dre sich, warum man nicht mehr medizinschen gebrauch
 in gewissen siebern davon mache. milchkaffee nütze
 nichts, des morgens früh sei er den meisten körpern
 gut, aber zum ermuntern nicht nötig. weil die
 aerzte die ursachen mancher krankheiten nicht wüsten,
 so schöben sie solche auf kaffee und tee c.  er
nahm es als ein teorema an, daß durch langen
gebrauch manches unschädlich werde.    
nach der stunde ging ich auf die universitätsbis
bliotek. sie steht auf dem paulinum. dies war
vormals ein kloster, auch siehts noch recht alt und
mönchisch, aber ehrwürdig aus, hat viele zum teil dunkle
kreuzgänge, spitzbögen, hohe fenster c. zu ihrer
vermehrung ist kein fond da, als von jeder inskription
eines studenten, promotion, auktion c. etliche groschen
und freiwillige geschenke der buchhändler und gelehrten.
jetzt war hr. prof. schwabe bibliotekar.    die
    zw.
   seit des hrn. hofrat bel s tode ist hr. prof.
reiz direktor der universitäts  sowohl, als
böhmischen bibliotek geworden. herausgeber,

i 28
zu jeder wissenschaft gehörende bücher stehen in einer
art von vermachung, die wie eine verschlossene
kammer ist. die naturgeschichte steht hier noch, mit der
arzneikunde verbunden. ich sah marsli hist. de
danube 6. fol. an. neuere wichtige werke aus der
naturgeschichte fand ich nicht. als eine der grösten
und schätzbarsten seltenheiten der bibliotek zeigte man
mir ein manuskript von homers ilias, das ernesti
auch verglichen hat. es mag etwa aus dem 13. und
14. jahrhundert sein. lippert s daktyliotek hatte
man auch. der churfürst hat sie hieher geschenkt.   
ueber den schränken hängen viele bildnisse vormahliger
berühmter lehrer auf hiesiger universität.  
die ratsbibliotek hat ein weit schönres
aeusseres als erstere, aber in der n. g. wenig neue werke.
doch fand ich eine herrliche mumie in einem gläsernen
sarge, zwei grosse globi von coronelli 2c. im
zurückgehen führte mich mein weg durch den so
berühmtel
auerbach s
   durch die aus 6513. bänden bestehende auserlesene
  historische büchersammlung, welche der 178o.
verstorbne hr. hofrat böhme der
universitätsbibliotek vermacht hat, ist sie neuerlich sehr ansehnlich
vermehrt worden. dieser bücherschatz nimmt in
besagter bibliotek einen eignen platz ein, und wird in 12.
schränken, welche die ueberschrift haben,
biblioteca boehmiana, aufbewahrt. das darin
hängende bildnis des wohlseel. erblassers dient ihr
zugleich zur verschönerung. um diese bibliotek herum
stehen die schätzbaren handschriften der
universitätsbibliotek, die sich auf 2ooo. stück belaufen.
  herausgeber.

 
 
i 29
auerbachs hof, wo in den hiesigen berühmten
messen, pracht, reichtum und geschmack aus allen
gewölbern einem entgegen schimmern soll. sonst ist er
ein altes, winklichtes, unregelmässiges gebäude.
den nachmittag führte mich mein freund
jakobäer, der mir meinen hiesigen aufentalt auf alle art
angenehm zu machenwuste, nach raschwitz, ohngefähr
  stunde von der stadt, wo ein garten mit ungemein
reizenden spaziergängen ins gehölz und über wiesen
ist. wir tranken da kaffee. ein heftiger platzregen
aber stöhrte unser vergnügen ein wenig, und erinnerte
uns, daß keine freude in der welt vollkommen sei.
abends sah ich im gros bosschen garten ein
areiges feuerwerk abbrennen, wozu der namenstag der
churfürstin veranlassung gab. es war eine
illumination dabei, mit musik hinter den laubwänden. die
zuschauer sassen unter zeltern. . . . .
den 17ten aug.
der heutige tag war bestimmt, mehrere der hiesigen
gelehrten kennen zu lernen, also wartete ich zuvörderst
eine vorlesung des  
 .
hrn. prof. morus ab. ich traf eben in eine
eregetische stunde, wo er über 1. petr ii, 7. 8. 9.
las. er sagte, der apostel akkomodire den
titel des jüdischen volks auf die christen. isexregu 
9gasoy sei nur collegium sacerdotum illius,
qui est rex   esrag sei nach den lxx. soviel wie
gloria, laus, excelsaillius attributa. wider die
seele streiten, heisse, wider die gesunde vernunft, und
sweiter teil. i die
i

i 3q a
die bessern religionserkentnisse streiten. tuse 
erono rng meinte er, sei das künftige gericht.   er gibt
blos den sensum litteralen an, aber nicht ein wort
von der sache selbst, oder vom gebrauch der stelle.
sein vortrag ist ganz und sehr rein lateinisch. hierauf
besuchte ich nach der reihe
hrn. d. ernesti.   da fand ich aber mehr die
trümmer des mannes, als ihn selbst. fast
unbeweglich saß er aufm sessel, doch hatte er noch den gebrauch
aller sinne   . er lebt jetzt blos von arzeneien. um
so sonderbarer ist es, da er in seinem ganzen leben mir
gemächlichkeit gearbeitet, und sich nie sehr angestrenget
haben soll. er soll ein mann von heftigen
leidenschaften gewesen sein, von seiner undienstfertigkeit
weis man hier viel zu erzählen.  
hr. prof. reiz, ein grosser philolog und ungemein
bescheidener, guter mann.  
hr. pastor zollikofer. schon bemerkte ich furchen
im gesicht des vortrefflichen mannes. er ist in seiner
unterredung sehr unterhaltend und lehrreich. von ihm
ging ich zu meinem freunde    
hrn. prof. leske. wir gingen seine
naturaliensammlung durch, und mir war darin besonders
merkwürdig 
1  ein unbekanntes midasehr  
2  eine bulla mit einer plica,
3  ein
   dieser grosse gelehrte ging auch ein jahr nachher,
im 74sten jahre seines alters mit tode ab.
herausgeber.

i 3l
3  ein meergrüner turbo aus otaheitesden
naturforscher.
4  eine schöne pennatula l. in weingeist. auch
die in der zool. dan. prodr beschriebene.
5  eine lacerta mit weissen streifen.  
9  taeniae ex cerebro ovium. s. seine
abhandlung von drehen der schaafe, in 8.
7  taeniae ex fele.   götze meint, alle katzen
hätten bandwürmer, sie wären ihnen natürlich;
le ke habe aber bei ihm eine katze aufgeschnitten, die
keine hatte.    
8  eine asiatische lac. eivipara, die nicht als larva
zur welt kommt.  
9  balist. monoceros l.
10  ein anmerikanischer luchs, den er in den
sammlungen zur physik und naturgeschichte s. 325 
u. f. des 1ten bandes beschrieben hat.
1  klingende quarze aus schlesien.
12  tafelartiger quarz aus sachsen.
13  sächsischer achat mit sternen.
14  die reinste terra alum. aus dem garten beim
paedag. reg in halle.
5  rohe und geschliffene labradorsteine; die gelben
sind die seltensten.  
16  oktaedrischer wolframm, den er zu den
tonarten mit eisen rechnet.
17  chrysopras, noch ganz weich aus ton.
18  grosse sächsische und russische granaten,
nachmittags machte ich einen spaziergang nach
gohlis, einem sehr angenehmen landsitze, der dem
hrn. hofrat böhme gehört, der aber eben gestorben war.
    i2inwendig

     
 132 w    
inwendig ist er prächtig meublirt. in dem einen
saale ist ein plafond, erst kürzlich von oeser gemahlt, der
hier professor bei der churfürstl. akademie der bildenden
künste ist. in vielen zimmern hängen vortreffliche
kupferstiche, besonders bildnisse, unter glas. auch
steht in einem eignen zimmer eine herrliche sammlung
von dichtern, die das glück des landlebens besungen
haben, in prächtigen bänden. man geht durchs
rosental dahin. das ist ein ungemein reizendes
lustwäldchen, gleich vor dem einen tore der stadt. die
plesse schleicht sehr angenehm hindurch. tiefer im
gehölze sind alleen durchgehauen, in deren einer sich goh 
lis über der pleisse drüben, herrlich präsentirt.
den 18ten aug.
 .
heute besuchte ich zuerst des direktor heinicken s
institut zur bildung der stummen. er ist eigentlich
ein schulmeister aus hamburg, der vom pastor
götze beschuldigt ward, er wolle durch seinen unterricht die
wunder jesu zu schanden machen. c. der
chursürst bot ihm sein land,   weil er doch ein sachse ist,
  und 3co. taler gehalt an. wie hr. heinicke
unterrichtet, läst er nicht sehen. die zöglinge lernen
durch artikulation die sprache, daher, sagt er, können
sie sie auch nicht vergessen, dahingegen, wer das gehör
einbüßt, auch die sprache verliert. das sonderbarste
aber ist, daß sie auch hören. man muß nur langsam,
laut und deutlich reden. ein gewisser junger von
mohrenschild war sehr weit, las mir alle residenzen von
europa laut von der tafel ab, las den glauben vor,
schrieb was ich haben wolte, gab auf alles acht, behielt
alles

133
alles gleich c. er hat für eine an den churfürsten
gehaltene anrede von demselben eine goldne uhr zum geschenk
erhalten. andre fingen erst an. da bemerkte ich dann
schreckliche verzerrungen der lippen und unbegreifliche
töne, sonderlich klang es bei einem jungen
frauenzimmer in der tat erbarmenswürdig. ich probirte die 5.
. vokalen mit ihr. a war ihr der leichteste, e der
liebste, i der schwerste, o der deutlichste, aber beiuflos
sen schon konsonanten zusammen. dasrist immer
das schwerste. die kinder lernen alle schreiben, malen
2c. einer der jetzt weggegangen ist, malte den direktor
und ist ein grosser maler geworden. schlecht aber ist s,
daß oft ein unsinniges gelächter entsteht, und daß der
direktor den unglücklichen sottisen 2c. diktirt.  
weiter besah ich heute noch das jablonowskysche
palais und garten. es heist auch sonst der
churprinz. ein schönes gebäude, das den vorstädten
gewis zur zierde gereicht. der garten ist im alten
geschmack mit graden alleen c. steht aber jedem offen.
  gellerts monument in des buchhändler
wendler s garten, aus sächsischen weissem marmor von
oeser verfertigt. idee und ausführung sind
vortreflich.
sein grab, auf dem gottesacker bei der
johanniskirche, mit einem ganz simpeln viereckigten steine
bedeckt, der blos anzeigt, wer darunter liegt, nebst dem
geburts  und sterbejahre und alter. er starb 1769.
und das jahr darauf sein bruder, der hier
oberpostkommissar war. beide ruhen nebeneinander.   friede
sei mit ihren schatten, und das andenken des frommen
dichters sei unsterblich, sei im segen   
i3sein

i 34
sein denkmahl in der johanniskirche an der
wand, neben der mitteltüre. die verschleierte
religion überreicht der tugend gellerts brustbild aus
vergoldeter bronze. diese hat schon einen kranz für ihn
in händen. bücher und attribute des dichters liegen
unten. die inschrift besagt, daß es ihm von einer
gesellschaft guter freunde und zeitgenossen errichtet
werden, unter denen viele pohlen sind.
die statue des jetzt regierenden churfürsten vor
dem peterstore, auf einem schönen viereckigten grünen
rasenplatze mit neuangelegten linden alleen, die ins
viereck herumgezogen sind. sie ist ihm vom fürsten
jablonowsky und dem hiesigen rat errichtet worden,
und erst neulich mit grosser seierlichkeit und illumination
aufgedeckt und eingeweiht worden. eine art von
tempel auf 4.säulen stand jetzt noch über der statue. der
churfürst steht in römischer kleidung mit blossem haupte
da, und hält in der einen hand einige lorberkränze.
aber das fußgestelle ist doch für die statue zu hoch und
schwerfällig, und schadet ihrer wirkung,
den 19ten aug.
erst war ich heute beim mechanikus hofmann,
einem geschickten optikus, und bestelltemir bei ihm ein
microscop. compof das 51. millionenmahl vergrössern
soll, mit dem ganzen dazu gehörigen apparat und
beschreibung e. ich ward mit ihm auf 60. taler
einig. wir betrachteten schuppen vom pärsch und vom
schlammbeizker. drauf wollte ich das
link.

133
linkshe raturalienkabinet besehen; der besitzer
war aber auf dem lande. nicht besser ging mir s mit
denn    .
richterschen kabinet auf der haynstrasse. es
war wegen des todes des eigentümers noch versiegelt.
weil mir s hier nicht gelang, so ging ich in einige
hiesige gärten. sie sind noch meist altmodisch,
ä hecken, pyramiden, tiere,
kanapees von burbaum, tarus und ewige alleen; fangen
  zum teil auch an einzugehen. drauf machte ich einen
besuch beim  
hrn. kreissteuereinnehmer weise. ich fand ihn
so liebenswürdig und angenehm in seiner unterhaltung,
als ers in seinen schriften ist. menschenliebe spricht
aus seiner freundlichlächelnden mine. unleugbar ists
doch, daß er sich durch seine schriften über die
verbesserung der erziehung um die welt und nachwelt sehr
verdient gemacht hat; dafür ist er aber auch ein glücklicher
gatte und vater. daß er ein grosser freund der
philantropine sei, ist leicht zu erachten. von basedow
sagte er, daß er doch das verdienst habe,
aufmerksamkeit auf das erziehungswesen erregt zu haben c.
den 2osten aug.
heute war ich in der reformirten kirche, und
hörte hrn. zollikofer predigen. die kirche ist
eigentlich nur ein saal im amtause, ganz ohne das
gepränge andrer hiesigen kirchen, und ohne interimisterei.
ich fand einen sehr simplen reinen gottesdienst. die
gebete und gesänge sind von hrn. zollikofer. der
mreßner liest aber lange kapitel aus der bibel ab, dann
. .   ki4 folgt

i 36
folgt der gesang und ein kurzes gebet. er predigte
über 1. tim. iv. 17. uebe dich c. und handelte von
den folgen der lehre, daß unser leben nur vorbereitung
sei c. seine stimme schien mir schwach zu sein, auch
hatte er eben nicht viel deklamation. sie war etwas
weinerlich, aber doch nicht unangenehm. die meisten  
seiner zuhörer sind luteraner. einige nennen die
besuchung dieses gottesdienstes galanterie, und verbieten
den ihrigen hinein zu gehen, sehen es für
syncr tismus an, und halten sich lieber an ihre priester. mich
dünkt doch, dieser sonst so vortreffliche prediger versieht
es offenbar darin, daß er den tert nicht berührt, und
sonst im verlauf des vortrags keinen einzigen spruch
aus der bibel anführt, auch nicht von der evangelischen
verpflichtung des christen, nicht von der liebe gottes
und jesu christi die beweggründe zu seiner
tugendhernimmt. es gefällt und verfliegt.  
mittags war ich beim ältern hrn. jakobäer zu
gaste. nachmittags wollt ich den löhrischen garten
besehen, und auf dem wege dahin ging ich einen
augenblick aufs r
richtersche kaffeehaus. warlich eins, wie s
weder in paris, noch viel weniger in amsterdam gibt.
das haus übertrift manches schlos. man trift eine
ganze enfilade von schönen zimmern darin an, wo in
einigen gespeist, in andern toback geraucht wird. von
da ging ich in den  
löhrschen garten spazieren. da der apelsche und
grosbosische in verfall kommen; so dient dieser leipzig
  zu neuer zierde. vorne steht ein ungemein
geschmack  volles

137
volles gebäude, das noch nicht ganz ausgebaut ist. der
garten ist ganz im englischen geschmack angelegt, aber zu
klein dazu. man trist wasserpartien, inseln,
schlangengänge, fremde holzarten, lustäuschen c. darin an.
auch ist der besitzer so gefällig, und erlaubt jedermann,
darin frei zu spazieren. drauf besuchte ich den
friedrich richterschen garten. ob er gleich
auch im alten geschmack ist, viele lange grade alleen u.
s. w. hat; so findet man doch viel angenehme partien
darin. schon der eingang über eine schöne brücke ist
empfehlend; dann kömmt man rechter hand in einen
bogengang, in dessen grünen schatten man bei
drückender hitze sich herrlich erquickt. aber über alles geht ein
niedliches japanisches häuschen, 2. stock hoch, das
hinten in einem einsamen winkel des gartens gar reizend
liegt. von da geniest man eine bezaubernde aussicht
über wasser und ein rauschendes wehr, auf grünende
wiesen und lebhafte dörfer.    
in der gesellschaft, die ich bei meinem freund hr.
jakobäer heute abend fand, war auch ein hiesiger
braver kaufmann, hr. jungkherr, der 1755. in lissabon
das erdbeben mit erlebt hatte. seine erzählung
interessirte mich ungemein, zumal da sie durch ihre
simplizität so ganz das gepräge der warheit hatte. er war
auch verschüttet worden, als er schon die haustüre
erreicht gehabt, war aber in einem raum, den die
zerbrochenen balken und mauern formirt, so sonderbar
eingeschlossen worden, daß er zwar aus diesem gefängnisse
nicht herausgekonnt, aber doch nicht beschädigt worden.
in der schrecklichen angst, immer noch zerschmettert
zu werden, habe er über 2. stunden aushalten müssen,
j5bis



  138
bis er endlich noch durch hülfe eines treuen bedienten,
eines spaniers, sich herausgearbeitet. nun habe
er immer noch unter tausend gefahren von den noch
beständig nachstürzenden mauern auf den strassen alle
augenblicke erschlagen zu werden, das freie feld erreicht.
aber so entsetzlich auch der anblick der ruinen und der
immer noch nachstürzenden mauern gewesen; so sei er doch
noch nichts in vergleich des nach einigen stunden an
vielen stellen ausgebrochenen feuers. dies habe 4.
tage angehalten und alles verzehrt, was das
erdbeben noch stehen lassen. eine meile lang und breit sei
die stadt nur eine flamme gewesen. alle elemente
hätten mit einander gekämpft. die see habe wie
berge hoch gestanden. aber das allererbarmungswürdigste,
wo auch dem unempfindlichsten das herz habe bluten
müssen, sei der anblick so vieler tausend todten, das
aechzen der verwundeten, der verschütteten, der
sterbenden, das angstgeschrei der weiber, der kinder
gewesen. vor dem einen tore fand er eine menge
vornehmer frauenzimmer in ihren schwarzen kleidern, wie sie
in der kirche waren,    die auf den knien lagen, sich die
haare ausrausten, die brust zerschlugen, die hände
rangen, und gott um barmherzigkeit anflehten. die
anzahl der teils durch den einsturz der häuser, teils
durchs feuer ums leben gekommenen, schätzte er auf
50,ooo. menschen. doch genug von dem traurigen
gemälde.  
den
   denn es war eben allerheiligen, und alle kirchen mit
menschen angefüllt.
  f  

  vi39
den 21sten aug.
heute machte mir der liebe hr. weisse einen
gegenbesuch. unsere unterredung siel wieder auf
erziehung. bei der erziehung seiner kinder, sagte er,
habe er sich s zur vorschrift gemacht, sie immer nützlich zu
beschäftigen, daher läßt er ihnen auch unterricht in der
naturgeschichte geben. meine güte und weisheit
gottes habe er mit ihnen auf dem lande gelesen. von hr.
von born aus wien bekomme er manchmahl
naturalien für sie geschickt.
heute kriegte ich dann auch des  
hrn. kommerzienrat linke s kabinet zu sehen.
sein grosvater fing schon an zu sammeln, der vater
fuhr fort, schrieb auch de stell. mar. der enkel sammelt
noch weiter. schade, daß es an plaß gebricht. das
kabinet entält naturalien aus allen reichen, besonders
ist es aber an konchylien und sachen in weingeist, und
darunter vorzüglich schlangen, reich.    unter den
raturalien stehen auch kunstsachen. der besitzer war
sehr artig, und zeigte mir alles mit vieler gefälligkeit,
war auch ausdrücklich deswegen vom lande in die stadt
gekommen. eine sammlung von naturhistorischen
büchern befindet sich auch hier. ich merkte mir folgendes
besonders 
. 1 
beutel   der besitzer hat die vorzüglichsten stücke seines
kabinets in einem katalog beschrieben unter dem titel 
index muf linck, oder kurzes system. verz. d.
vornehmsten stücke d.link. natural. sammk. 1ter teil,
8. lpz. 1783.   herausgeber.

i 4o  
1  beutelratze, männchen und weibchen im weingeist.
2  embryones von löwen, bären.
3  chinesischer goldmaulwurf in weingeist.
4  mus dorfgera mit langen schwanz.
5  embryo von hottentotten, schon ein wüster mensch.
6  raja torpedo,      
7  colibrinest, mit 2. jungen, ganz aus baumwolle,
wie eine schüssel, sehr niedlich.
8  ein grünes colibri mit kohlschwarzem schwanz.
9  ei von der eider, lang, sehr spitzig an einem ende,
schmutzig.   s  
10  embryo von einem wallros, da sieht man an den
pedibuslobatis durch die zarte haut noch die
phalanges und alle artikulationen.
1  chamäleon, ist nach dem tode ganz fleischfarbig.
12  sepia und noch eine schönere, mit dem os sepiae.
13  doppelter spinnenkopf.  
14  radix bryoniae, eine schnecke, die lister völlig
so abgebildet hat, mit abgestumpfter spitze.
15  drei admiräle.    
16  zimmtrinde in der holzsammlung, auf ander holz
aufgeleimt.    
17  lignum stercoris, das abscheulich stinkt. der
besitzer kennt es selbst weiter nicht.  
 
18  kunkelsche glasflüsse, ein violetter und ein grüner.
nachmittags fuhr ich mit meinem freund
jakobäer nach konnewitz, wo ein sehr gut eingerichteter
öffentlicher kustort mit einem artigen garten ist, der von
den besten gesellschaften aus leipzig häufig besucht wird,
weil er ohngefähr nur eine halbe stunde von der stadt
liegt, und man da sehr gute bewirchung findet.
auf

14 i
auf den abend sah ich noch ein feuerwerk in apers
garten abbrennen, das recht hübsch war. und damit
beschloß ich meinen aufentalt in leipzig, einer stadt,
die ohne streit unter die angenehmsten und schönsten
städte gehört, die ich besucht habe. sie hat meist
grade, breite, helle, wohlgepflasterte, und des nachts mit
laternen erleuchtete strassen, prächtige häuser, und die
angenehme bequemlichkeit, daß man sie in ohngefähr
einer kleinen stunde zeit unter angenehmen alleen ganz
umgehen, und alle viertelstunden wieder ein tor
erreichen kan. die einwohner sind in ihrem umgange
ungemein höflich und verbindlich, ohne steife komplimente.
besonders verbindet das schöne geschlecht mit allen
diesen vorzügen noch viel liebe zur lektüre, und die kunst,
sich ohne übertriebene pracht mit dem seinsten geschmack
zu kleiden. die universität war alleweile ziemlich
blühend. man rechnete mir die anzahl der gegenwärtig
hier studirenden auf 14oo  die meisten waren nicht reich
aber anständig gekleidet, auch in den vorlesungen
meistens ruhig.   .  
reise nach dresden.
den 22ten aug.
heute früh um5uhr muss ich dann meinen
würdigen freund und lieben wirt verlassen. dieser abschied
ging mir wirklich sehr nahe. tut s einem gefühlvollen
herzen nicht weh, den umgang guter menschen, wenn
man kaum ihren wert kennen gelernt hat, schon wieder
entbehren zu müssen  wie froh verflossen mir nicht die
tage meines hiesigen aufentalts. wie viele beweise
aufrichtiger freundschaft erhielt ich nicht von ihnen  der
beste
a


i 42
beste segen des himmels ruhe auf den redlichen, seiner
würdigen gattin, und der lieben kleinen hofnungsvollen
tochter   
die erste poststation auf der route von leipzig
nach dresden ist s ,
wurzen. kurz zuvor eh man dieses städtchen
erreicht, wird man auf der fähre über die mulde gesetzt.
mein freund jakobäer gab mir bis auf den halben
weg das geleite, wir drückten einander noch zuletzt mit
deutschem biedersinn die hände, eine träne zitterte im
auge, und dann sahen wir uns nicht mehr.
von wurzen kömmt man auf
wermsdorf. darneben liegt das herrliche
hubertsburger jagdschloß. unbeschreiblich schön ist hier
herum die gegend, mein auge weidete sich an den
herlichen fruchtfeldern, wäldern und wiesen, und so
gelangte ich dann nach
stauchitz. hier fangen schon die sanft
aufsteigenden gebürge an. die silberhelle elbe hat man immer
seitwärts zur begleiterin. die leute schnitten hier
herum erst die winterfrucht. zuletzt vor meissen kamen
schon schreckliche felsen.  
meissen ist, so viel ich beim pferdewechseln
bemerken konnte, ein ziemlich schlechter ort, hat aber eine
herrliche lage an der elbe, auch erblickt man weinberge und
lustäuser in menge zu beiden seiten, auch stand der
wein gar schön. das alte schloß, worin die berühmte
porzellänfabrike ist, liegt sehr malerisch auf einem berge.
näher gegen dresden hin traf ich sand und morast
an, auch schlechte dörfer und zuweilen häuser mit stroh
gedeckt. endlich gelangte ich abends um8uhr nach
dresden.

   
i 43
dresden. schon von weitem sieht man nachts
auf der breiten stillen elbe die lampen auf der schönen
brücke schimmern. ein angenehmer anblick 
ueberhaupt wird die ganze stadt des nachts so wie leipzig
durch laternen auf pfälen erleuchtet.
den 23sten aug,
dresden hat zu viele schönheiten und
sehenswürdigkeiten, als daß ich bei der kurzen zeit meines auf
entalts alles hätte in augenschein nehmen können.
darum begnügte ich mich nur das vorzüglichste zu besehen,
nnd dies war sür heute  
das churfürstl. schloß. ich habe es nur von
aussen betrachtet, und da fand ich s nicht schön. es ist
alt und irregulär. hinein bin ich nicht gekommen, es
soll aber sehr prächtige zimmer entalten.  
die katolische hofkapelle, ein gar edles gebäu
de,    allerwegen mit den vortrefflichsten statuen von
evangelisten, aposteln, heiligen geziert   . auch
der turm daran ist herlich   . am hochaltar ist
das berühmte meisterstück von mengs. es stellt die
himmelfahrt christi vor, und soll 30,ooo. taler
geko  stec
   sie ist nach der angabe des grossen architekten gae.
  tano chiaveri erbauet,
herausgeber.
    dieser statuen sind in allen 64. sie sind nach
torelli s zeichnungen von mattielli verfertigt.
  herausgeber.
    er ist mit dem kreuze 151. ellen hoch.    
   ergusgeber.

 
i44   .
stet haben. es ist zum entzücken schön     dem
hauptaltare zur seiten sind die porkirchen für den hof,
rot mit gold ausgeschlagen. an einem nebenaltare
gesiel mir besonders der tod des heil. franciskus
3eaver in japan   . ein herrliches stück. die
kanzel ist eine gruppe von alabasternen figuren   .
die säulen alle aus sächsischem marmor   . nicht
weit davon ist die herliche
elbbrücke. sie ist weit schöner, als pontneuf
in paris, hat jetzt 19. pseiler, in der mitte steht ein
vortreffliches stark vergoldetes kruzifir, und gegenüber
das sächsische und pohlnische wappen. zu beiden
seiten der brücke sind erhöhete und mit grossen
quadersteinen belegte wege zur bequemlichkeit der fußgänger,
und dabei die einrichtung, daß die von dresden nach
neustadt gehen, auf einer seite alle hinter einander,
und die, welche aus letzterm orte nach erstern wollen,
auf der andern seite und zwar alle hintereinander gehen
     müssen.
   eine vortrefliche beschreibung dieses gemäldes aus
der feder des hrn. prof. casanova steht im 3ten b, der
, r. bibl, der schönen wiss und künste.
  herausgeber,
   vom grafen rotari gemahlt. herausgeber.
    sie ist von dem berühmten baltasar permoser
verfertigt, aber nicht aus alabaster, sondern blos
aus holz, das aber mit einem lack so täuschend über.
zogen ist, daß man dadurch verführt wird, es für
stein zu halten.   herausgeber.
     besonders ist der hochaltar aus einem
inländischen, bei maxen gebrochenen marmor.
  . herausgeber.
 

  i45
 .
müssen. wer dies nicht beobachtet, wird von den an
jedem ende der brücke stehenden schildwachen zureche
gewiesen. man hat von hier eine ganz unbeschreiblich
angenehme aussicht die elbe hinunter nach torgau zu,
und auch den strom hinauf nach pirna hin. von
ersterm orte sieht man beständig schiffe mit holz,
getreide, salz c. heraufkommen, und von letzterm schiffe
mit steinen c. den fluß hinuntergehen.
die statue könig augusts des ii. zu pferde
im gallop, in römischer kleidung, stark vergoldet.
sie soll ihm sehr ähnlich sein. ein kupferschmidt hat
sie verfertigt   , nur ist der schweif des pferdes zu breit,
und sieht aus wie ein bret.
meißner porzellan niederlage in
altdresden   . hr. poetzsch, an den ich vom hrn. hofrat
schreber aus erlangen einen empfehlungsbrief hatte,
ist aufseher darüber, kommt aber jetzt als mitaufseher
an das churfürstl. naturalienkabinet. drei zimmer
stehen gedrängt voll, und das auge irrt ungewiß auf
millionen schönheiten herum.   da sieht man
vasen, teller, service, aufsätze, köpfe, antiken,
blumen, gruppen, bauern, tiere c. oft schwarze
malerei, und das seinste gold dazwischen.
landschaf r
   er hies wiedemann, war aus augspurg gebürtig
und in chursächsjl. diensten obristlieutenant. er
hat die statue nicht gegossen, sondern aus kupfer
getrieben. herausgeber.
    in dem ehemaligen gräflich brühlischen, nunmehro
aber churfürstl pallaste.
herausgeber,
zweiter teil.

   
146
ten, tiere und schäferstücke von der seinsten
migniatur, auf tellern, schüsseln, tassen c. kurz überall
herrscht der edelste geschmack. andre stücke sind
blendend weis. kruzifire für 6, 8, 10,  3c. und mehr
taler, je nachdem das posiement ist. an einem
kaffeelöffelchen macht oft eine kleinigkeit in der malerei oder
in der verzierung einen umstand von 1. taler.
meine zwei kosten 2. gulden. man packt das porzellän in
feuchtes moos ein. im obern stock dieses gebäudes
steht noch ein ganzes service, das die fabrik dem
churfürsten zum geschenk gemacht hat. man schätzt diesen
tisch voll auf 10,ooo. taler. man hat jedem teller
andre farben, andre desseins gegeben. es sind ganze
jagden auf manchem. alle wissenschaften und künste
sind in weissen figuren, und die postemente von
sächsischen steinsorten. man wird betäubt von den
unendlichen schönheiten.  
der brühlische garten neben dem zeughause in
der altstadt. er kommt in verfall, aber der schöne
gang an der elbe hin, und die prächtige aussicht daran
macht doch, daß man noch gern hineingeht. zu beiden
seiten erblickt man berge, mit oertern gleichsam besäet.
der grosse garten vor dem pirnaischen tore.
da steht in etlichen pavillons die herliche
antikensammlung, wo immer eine menge junger künstler zeichnen.
hier sah ich auch den direkteur der akademie, den prof.
casanova   .
  die
   deffen discorso sopra gl antichie
varjmonumenti loro et cet. 4. in lipsia 177o. vortrefli.
che urteile über diese kunstschätze entält. man
hat

 
fi47
die bildergallerie über dem churfürstl. stalle
und der reitbahn. sie entält an 2ooo. stücke, und
keins darunter ist kopie. eine menge stücke sind
aus mangel des platzes nicht aufgehängt. hier
geräch man ganz in entzücken. da man den katalog
davon gedruckt hat; so will ich nur anzeigen, welche stü.
cke ich mir beim flüchtigen durchlaufen, und als ein in
den geheimnissen der kunst nichteingeweihter, besonders
gemerkt habe,
1  grosse stücke von teniers.
  2  herliche wouwermanns.  
3  atalanta und meleager, von rubens,
4  oliver cromwell von vandyck.
5  karl i. und seine gemalin, von gonzalo
cocques.    
6  ein alter manns  und frauenkopf, von
seibold. besonders sind der bart und das fleisch
zum angreifen.    
2  ein kopf des kupido, der seinen pseil schärft,
von mengs. schöner ists nicht möglich, den amor
zu mahlen.  
3  rubens 2. söhne, von ihm.
9  sehr grosse und wohl erhaltene holbeins.
10  von van der werft, das urteil des paris,
ganz die nackte natur 
11  rubens jüngstes gericht. an einigen figuren
hängen schlangen und furien. schauderhaft   
k 2 um
hat davon auch eine deutsche mit lehrreichen
erläuterungen begleitete uebersetzung.
3erausgeben.  
 
   

 
y148  ,
um aber doch über den vielen schätzen der kunst
die liebe natur nicht zu vergessen, machte ich hrn.
pötzsch einen besuch, und besah sein
mineralienkabinet. er will es verkaufen, und verlangt 1500. taler
dafür   . er hat 30. jahr daran gesammelt, und es
systematisch geordnet. es entält wirklich viele seltene
und lehrreiche stücke. mir war vorzüglich merkwürdig 
1  unreifer quarz an porzellanton.
2  litomarga von rochlitz; ein gar seiner ton.
3  roter ton, woraus böttcher sein erstes
porzellan machte.  
4  blaue eisenerde von eckartsberge in
türingen. ist in der grube weis, wird aber zu tage an
der luft blau.  
5  30. arten von sand.
6  teutenförmiger tophus aus schweden, s  crons
städt.    
7  grüner glimmer von johanngeorgenstadt.
8  asbest, bandirt, in serpentinstein.
9  sächs schiefertafel, voll schör, gar gros.
10  suiten von serpentinstein. die verschiedenen
sorten entstehen am ende des ganges. die
arbeiter schleifen die sachen mit einem schlechten
instrument von glimmersand, und poliren sie mit trippel,
ii  feldspat von nossen. dieser kömmt zum
porzellan; die klaren kiesel geben nur die glasur.
12  chacedonierdruse, mammellone , aus
kalkgebürgen.
12 
chal   s. dessen mineralogische beschreibung der gegend
um meißen. 8. dresden 1779.
 

149
i3  granaten in serpentinstein,
14  dergl. in feldspat von ragusa.
15  schön grüner jaspis, der ehemals auch in freis
berg brach.
16  verschobene achatconfigurat. in einem stücke.
17  karniol und korallen moos darin, aus
littauen.  
18  einer mit asteriis, ganz klein, aus dem orient.
19  opal in granit von eibenstock. streitet
gegen delius teorie.
2c  granate, grösser als die gröste pfirsche.
21  polirbares zinnobererz.    
22  abdrücke von equiset. palustre oft hintereinander
iu einem stein.
43  von versteinerten holze hatte er einige plättchen so
dünn abschleifen lassen, daß er mit dem mikroskop
noch den bauund die saftgefässe hatte erkennen können.
24  eine wacke mit einem eingeschlossenen nagel, aus
einem saxo, wohl 100. centner schwer, in einer
lachter teufe bei messen gefunden, wo auch versteinertes
holz vorkömmt.  
25  sonderbare meerkörper aus dem plauenschen
grunde, der viele katastrophen erlitten haben muß.
26  stolpener basalt. die säulen gehen dort
2030. ellen zu tage aus. die ganze stadt und
schloß steht darauf. alle brunnen in der stadt
sind in basalt gehauen. er ist auf granit aufgesetzt.
hier sind die strebepseiler an den häusern alle
daraus. man wünscht für die kabinetter dünne
säulchen, aber 8 9. zoll dick ist die dünnste, und diese ist
schon seltenheit, die grösten haben eine halbe elle
im durchmesser.  
  k327 
bi

  . .
150
ä7  bituminöses holz mit spat und steinkohlen, aus
50  blätterichtes glaserz,
 
altorf.
28  bernstein aus meissen über tonlagern.
29  korallen mit schwefelkies.
30  federigte arsenikerze.
31  rotes antimonienerz, aus freiberg.
32  suiten aller kobolde, erdkobolde c.
33  dendritischer wißmut auf horn, auch auf spar.
34  wißmut auch federig, wie antimonium.
35  kobold auf horn.  
36  opal in eisenstein aus eibenstock.
37  gelber glaskopf.
38  dendritisches eisen.
39  natürliches holz und eisen daran.
40  zinnstuffen, die jetzt hier auch nicht mehr häufig  .
vorkommen.
41  blei in asbest  u5 rußland.
42  ein ganzer gang gediegen kupfer von
camsdorf in türingen.
43  kupferkies mit aßbest.
44  kupferkies, dendritisch gestrickt und so
angeflo 
gen45  malachit, so gros wie eine hand, und mit
kobold unten.
a
46  kupferpecherz aus dem zipserland; sieht aus
wie eisenschlacke, schwarz.
47  grosser fisch auf kuferschiefer, s in wolfarts
niederheff. nat. hist. bild. einen karpfen c.
48  hornstein durchgestrickt mit gediegenem silber,
von johanngeorgenstadt.
49  nieren von hornsilber, weich wie speck.
5 
tyger
i ji.  
schenke, die mir denn sein andenken lebenslang erhalten
       
5  tygererz, d. i. weis und graugeflecktes silbererz,
von freiberg, bricht nicht mehr.
52  fahlerze aus sicilien.
53  goldhaltiger aßbest, vom goldenen esel in
schlesien,
der brave mann machte mir viel angenehme
ge   
sollen.  
den 24sten aug.
mein erstes war heute ein besuch bei ihro erc.
dem hrn. konf min. u. geh. rat von wurmb, dem
ich empfohlen war. er empfing mich mit ungemeiner  
politesse und unterhielt sich mit mir über mancherlei
politsche und litterarische gegenstände aufs gefälligste.
nachdem ich mich beurlaubt hatte, besah ich
das japanische palais, in der neustadt mit
einem angenehmen garten, in welchem in 22.
souterrains alle das japanische, chinesische und
meißner porzellain steht, womit könig august ii. diesen
pallast meubliren wollte, darüber aber starb. ein
schaß der millionen gekostet, und seines gleichen in
der welt nicht hat. das auge ermüdet über der
menge, und keine beschreibung erreicht die schönheit. man
zeigte mir unter andern  böttcher s    erstes porzellän
aus roten ton. sein erstes weisses, hernach sein
k4blaues,
   verschiedene umstände aus dem leben dieses
berühmten erfinders des sächsischen porzelläns entält
dasdorfs besch, von dresden. s. 67o. ut. f.
 erausgeber.

1 52
blaues, 2. tische voll; wird jetzt den antiken gleich
geschätzt. aus meißner porzellän tiere, als füchse,
gänse, pfauen die ein rad schlagen c. vier
gewölber voll indianisches porzellän, vasen, halben
mannes hoch. orangerietöpfe oder kübel in schrecklicher
grösse und menge. büsten von den hofnarren
schmiedel und joseph. viele tausend indianische
tassen. 22. vasen vom könig von preussen gegen
ein ander wichtiges präsent übernommen. viele
tausend kleine indianische fläschchen liegen in den vasen
und waren zur garnirung bestimmt. becher, darein
man bäume setzen könnte. ein gewölbe voll alt
indianisches gemahltes porzellän von unermeßlichem
wert. indianisches schlangenporzellän; es
sieht von aussen und innen wie gesprungen aus, und ist
weis mit seinen roten streifen. schwarzes, violettes,
gelbes, seladongrünes porzellän. august iii. zu pferde
mit vielen figuren, blendend weis aus meißner
porzellän  sollte nur modell    sein, kostet 12ooo. taler,
und nimmt einen ganzen tisch ein. sächsische
malereien, die jetzt gar nicht mehr gemacht werden. viele
tausend sächsische tassen, wovon jede ein eigenes
modell hat. sächs und pohln. wappen auf meißner
und auf asiatischen porzellän; könig august ii. lies
sie
   es sollte darnach eine statue in lebensgrösse aus
meißner porzellän verfertigt werden  der
inzwischen ausgebrochene siebenjährige krieg aber
verhinderte die ausführung. das hiergedachte modell ist
von kändler, der hofbildhauer und modellmeister
bei der porzellänmanufaktur war, und 1775. starb.
   orausgeber.

  153
sie hinschicken, porzellän mit perlenmutterglanz.
chinesisches und japanisches porzellän in meissen
nachgemacht. eine menge teller und andres geschirre von
raphael gemahlt, blau und gelb; sonderlich zwei
vasen von ihm, wo jede 300. dukaten gekostet hat.
jaygnisches geschirr, wo allemahl 5. kleine wieder in
einä stecken. töpfe mit erhabenen blumen. eine
schreckliche menge gold an allen stücken, an manchen
die arbeit von einem jahr. fünf vasen für 5000.
taler. prächtige punschnäpfe. chinesische
gößentempel und götzenpriester. gewölbevoll tiere aus
meissen; eine fasanhenne mit jungen, ein kasuar,
raubvögel mit einem karpen, köstliche schwane,
elephanten, ein schwedischer hund, den könig august ii.
hatte 2c. christi kreuzigung aus meißner, ganz
weis mit vielen figuren; war ein präsent für die letzte
königin. maria, mit einen arm auf den
boden gestützt, kehrt das gesicht weg, eine andre von den
heiligen weibern faßt sie am arm, magdalena sinkt
hin und schreit; zur seite hält ein engel christi
schweistuch, worin sein antlitz nur schwach schattirt ist. das
stück nimmt einen tisch ein, und hat 16ooo. taler
gekostet c. die bildsäulen des heil. zeavers,
huberts, ein mutter gottes bild c. auf dem boden
steht noch überall alles herum.   oben soll die
churfürstl. bibliotek hin zu stehen kommen.
das churfürstl. naturalienkabinet. es steht
im zwinger in der altstadt, oder dem eigentlichen
dresden, und wird in 9. gemächern aufbewahrt. hr.
dr. titius, den ich in holland kennen lernte, hat die
aufsicht darüber. am schönsten ist der mineraliensaal.
k5rings

i 54
rings herum stehen glasschränke mit schubladen, oben
auf liegen grosse stücke mineralien zur zierrat, und
an der wand ist über jedem schranke eine sächsische
bergstadt gemahlt, z. b. überm arsenikschranke die
giftütte bei geier, lange krumgebogene
sublimationsfänge u. dergl. schön und selten fand ich im
ganzem kabinette folgendes 
1  spanischer marmor, braust ungern  ein grüner,
wie verde antico.  
2  kalkspat, mit roter koboldsblüte auf buntem
fluß.
3  krystall mit vielem schörl. v
4  rochlitzer agate, sollen unter dem mikroskop gar
schön sein.  
5  aventurino biancho, fester quarz mit glimmer;  
nicht gemacht.
6  rubin balais mit schörl, roh.
7  goldstuffen mit alaunförmigen krystallisationen aus
siebenbürgen.    
8  ein roher sächs magnet, zieht 120. und wiegt
nur 12. das verhältnis ist wie i. zu 10.
9  ein englischer, wiegt nur 3. lot, und zieht 25.
pfund, also ist seine kraft wie 1. gegen 72.
10  hornsilber, läßt sich mit dem messer und nagel
schneiden. kleine stücke sind durchsichtig wie horn.
ein herlicher vorrat davon, auch aus potosi
welches. aus sachsen ein stück 33. mark schwer,
davon der centner 150.   180. mark gibt. eins
das 15. mark schwer ist.
1  cämentkupfer von altenberg in sachsen, wie
das ungarische.      
12  lasur

    i 3
12  lasur in schörlartigen quarz aus ungarn.
13  verhärtete bleierde von rautenkranz in
sachsen; der centner gibt 40.  50. pfund.
14  eisenbohnen und eisenwürfel vom löwenberg
am vorg. d. g. hofn. .
15  schindelnageleisenstein aus böhmen, bröckelt
nicht.
16  molybdaena aus engelland mit braunen ton;
auch aus island mit kupfergrün.
17  dendritischer und stalaktitischer braunstein.
18  kobolde, wohl 300. stücke aus dem lande,
purote; ganze blöcke.  
19  rotes antimon. von rheinsdorf in freiberg.
20  oktaedrischer krystallisrter schwefel, 3. meilen
von kadir gefunden.
21  zwei sehr grosse tischplatten aus lava vom vesuv.
22  ein versteinerter eichenblock, 75. centner schwer,
2. elle im durchmesser, polirbar, bei chemnitz, im
morast gefunden. von welcher zeit mag dieser
sein 
23  ein stück, das hr. d. titius für versteinerte
dattelpalme hält.   v  
24  gordii, taeniae, auf abdrücken.
25  pohlnische versteinerungen, aber nichts besonders.
26  ein encrinuskopf ganz auseinander, und kalk
zwischen den teilen.
27  pentacrinus mit vielen ramifikationen.
28  dreihundert holzarten, ohne rinde; alle wie
kleine schubladen gemacht, laufen auf dünnen holze
mit tuch überzogen; hinten steht an jedem der
name, und vorn ist ein knöpfchen zum herausziehen.
29  drei

156
29  drei statüen von cypressen, die auch ohne
gerieben zu werden, stark riechen. die stämme
müssen hübsche bäume gewesen sein.
33  tisch aus tamarinden aus amerika.
3  ein kindskopf   ruysch injizirte daran die
vafa subcutanea mit wachs.
32  zwei kinder, die nur ein hirn hatten, ohne
alles septum, und wovon doch das eine abends und
das andre erst am morgen starb.  
33  150. spirituosa. die namen sind aus glas
geschrieben. sie können nicht ausdünsten, s 
hängen an den untern seiten des gases an.  
34  krokodil im ei.
35  musjaculus aus sibirien. p
36  kinnbacken vom wallfisch.
37  ein biber, weis, mit schuppichten schwanz.
38  monoceros. kam zur zeit aug. des f. bei
hamburg in die elbe, man schlug ihm einen anker
durch den schwanz und zog es rückwärts bis nach
dresden hinauf. es hat nur einen zahn, und ist
noch ein junges. c.
39  foetus vom hippopotamus.
40  cataphra ies maximus, hat schreckliche flossen.
4  schöne wendeltreppe, die 800, taler gekostet
hat.  
42  perlen aus der elster.  
43  unter den meergewächsen ein stück schwarze
korallen, mit der rinde, in der mitte gebrochen. soll
natürlich sein.  
44  ein bernsteinschrank mit schubladen und
inlagen und herrlicher arbeit. ist ein geschenk vom
verstorbenen könig von preussen,    
  45  viel

157
45  viel ausgestopfte tiere, pohlnische bäre, weisse
bäre, skelet vom elenn, von vielen andern, in
einem besondern saale.  
46  das gerippe von einem hengst aus merseburg,
den august iii. oft ritt, dessen schweif 13. elle,
und die mähne 12. ellen lang war. man konnte
aber keine solche zucht von ihm bekommen. die
stallknechte mußten allemahl mitgehen. es hängen
jetzt geflochtene zöpfe daran.   .
den 25sten aug.
heute besah ich vor  und nachmittags die
herrliche    
churfürstl, bibliotek. sie steht im zwinger,
in3sälen eng zusamengepreßt. man schätzt sie auf
150,ooo. stück. ursprünglich besteht sie aus 3.
biblioteken, nemlich aus der längst vorhandenen ansehnlichen
churfürstlichen, und der nachher noch hinzugekommenen
bünauischen und gräflich brühlischen, welche beide
der churfürst dazu gekauft hat. ich hatte die beste
gelegenheit, sie zu besehen, da ich an den hrn.
bibliotekar dasdorf von hrn. kreissteuereinnehmer weise
se aus leipzig ein empfehlungsschreiben hatte, und
dieser würdige gelehrte mir mit ungemeiner gefälligkeit alle  
seltenheiten zeigte. meine aufmerksamkeit zogen
beson  ders folgende werke auf sich   
1 
lo   weitere nachrichten von diesem kabinette entält
dasdorfs beschreib. der merkw. von dresden. s.,
49i.   512.  erausgeber.

158
1  lobelii stirpes, illum 
2  malpighi anatome plantarum. fol. mit
herlichen kupfern. der verfasser war arzt in bologna.
3  grew anatome plantarum. london. ist
fast zu gleicher zeit mit vorhergehenden im vorigen
jahrhundert herauskommen.
4  aus den zeiten der ersten rohen versuche der
buch  druckerkunst. ars memorandi notabilis per
figuras evangelistarum. ferner biblia
pauperum 144o.   und ars moriendi.   alle
drei in 4. mit holzformen abgedruckt, allemahl 2.
blätter zusammengeklebt. aeusserst selten.
5  ein psalterium von 1457. von fust und schöffer,
auf pergament in folio gedruckt. ist das erste
gedruckte buch, wo sich der drucker genannt hat.
6  guil. durandi rationale divinorum officior.
libri viii. dieses buch haben fust und
schöffer zuerst mit kleinen beweglichen gegossenen typen
1459. gedruckt.
7  pauli briefe. eine handschrift vom ende des
8ten jahrh. noch ohne spir. und ohne accente, mit
der versio vetus itala interlinearis.
8  brands narrenschiff 1494. in 4. mit
holzschnitten. das buch ist in versen und eine satyre auf
die torheiten der damaligen zeiten. es ist bald in
alle sprachen übersetzt worden. z. b. 3. jahr
nachher, 1497.  als in frankreich jedes gedruckte buch
überhaupt noch selten war,  schon ins französische
unter dem titel  a nef des folz du monde, in 4.
auf pergament, schön illuminirt. das hiesige
eremplar ist aus colberts bibliotek.
  9  das

  i  9
   das original von maximilians i. jugendleben in
holzschnitten von hanns burgmayr. sie
gehören zu dem buche der weissen könige von
treizsauerwein, das hr. von heinicke in gräz
gefunden und bekannt gemacht hat, und das in wien 1775.
in 4. gedruckt ist, wobei die holzschnitte nachgestochen
sind. die originale sind viel schöner.
10  teuerdank. davon sind hier 7. verschiedene
ausgaben, die von 1517. mit illuminationen und
ohne; auch die von 1519. die auch selten ist.
1  francisci de marchi della architettura
militare. fol. brescia. 15 19. höchst selten. der
  berühmte vauban kaufte alle eremplare auf, und
verbrannte sie, wollte allein in der befestigungskunst
originel und grossein, und hat doch alles aus diesem
  buche genommen. prinz heinrich und herzog
ferdinand haben es durchstudirt. s. von diesem
buche winkelmanns briefe von daßdorf
herausgegeben, 1. t. s. 43.   
12  viele herliche alte ausgaben von alten autoren,
besonders aldinische editionen.
13  biblia latina von joh. fust und peter
schöffer. maynz. 1 462, fol. herlich auf pergament
gedruckt. die anfangsbuchstaben schön gemahlt.
14 
at   und auch einleitung zur matem. bücherkenntnis
    ister b. s. 127. 574. in 2ten b. s. 105. eben
s dieses buchs wird die frage aufgeworfen, ob
yauban seine manier aus dem marchi, oder vielleicht
aus dem äusserst seltenen buche ambroise de bachot
le gouvernail. paris. 1 598, fol. mit kupfern,
genommen habe  herausgeber.

16o
14  atlas royal für könig august ii. in holland
in 19. folianten gesammelt. entält viele
homannische karten, aber auch viele eigengestochene, und
besonders viele handzeichnungen; alle prächtig
illuminirt. jede hat eine andere marginaldekoration.
zeichnungen von allen orten in sachsen sind auch
darin. ein band ist darunter voll der köstlichsten
malereien, ehemaliger und damaliglebender englischer
hoher personen, anna fängt an, auch karl i. ist
darin, dessen gesicht viel aehnlichkeit mit dem
gewöhnlichen christusköpfen haben soll. cromwell c.
dieses werk soll viel tausend taler kosten  , ist aber
unique und wahrhaftig königlich.
15  eine ganz sonderbare merikanische handschrift,
höchst selten. wahrscheinlich ein kalender. die
spanier als sie nach merico kamen, verbrannten
diese bücher aus heiligem eifer, in der meinung,
es wären zauberbücher.  
16  ein herlicher koran auf seidenpapier mit des
kaisers namen. ein sächsischer lieutenant
erorberte ihn beim 2ten entsatz von wien, im jahre
1683.
17  migniaturgemälde von den gelehrten des 16ten
und 17ten jahrh. aus der bibliotek des grafen
brühl, der sie mit schwerem gelde einem englischen
lord abkaufte. manche sind nach lukas
kranachschen gemälden gemacht, nämlich alle, die auf grünen
grunde
   hr. dasdorf sagt in seiner oftangeführten
beschreibung von dresden s. 319. daß august der 2te
dafür 2oooo. taler bezahlt habe.
3erausgeber.

s 16r
grunde sind, denn so mahlte kranach meist. köst.
lich sind die bildnisse luters, meanchtons,
hessen s, erasmus, grotius, lipsius 2c.
18  ein ebräischer coder mit dem vollständigen
targum. sehr schön   .  
  mittags hatte ich die ehre bei des ministers von
wurmb erc. zu speisen. es fehlte mir hierbei nicht
an gelegenheit, die tiefen einsichten und den
patriotismus dieses grossen staatsmannes zu bewundern.
den 26sten aug.
heute, als an dem letzten tage vor meiner
streiferei in die gegenden von pirna und königsstein, war
ich früh noch im grossen garten, und dann besah ich bei
dem hofjuwelier, hr. neuber, den kostbaren, aus lauter
sächsischen steinen auf einer vergeldeten silberplatte mit
vielem geschmack in mosaik zusammen gesetzten tisch,
den der churfürst dem französischen minister von bre,
reuil wegen des teschener friedensschlusses zum
geschenk bestimmt hat; daher sind aus meißner porzellan
medaillons darin, die sich auf diesen frieden beziehen   .
und alsdann begab ich mich auf die    
reise
   umständlichere nachrichten von der churfürstl.
bibliotek überhaupt, und von den meisten der hier
angeführten seltenen büchern insonderheit, teilt hr.
bibliotekar dasdorf in seiner oftangezogenen beschr.
von dresden von s. 266.   322. mit. wer war
dies zu tun, auch wohl fähiger, als dieser würdige
und fleißige gelehrte  herausgeber.
   die erfindung dieses tisches ist vom hrn.
akademiedirekt. schönau. eine ausführliche beschreibung
frweiter teil. xldes
 
 

i 62
z reise nach pirna.
der weg bis dahin beträgt 2. meilen. die
gegenden sind herlich. immer hat man die
bergfestungen ver den augen. man erndtete eben den hafer, die
hirse stand noch, viele leute stapelten die garben auf
dem felde auf. ich passirte die mieglitz, die aus dem
erzgebürge kömmt, oft greulich anläuft, und wenn sie
so gros ist, daß eisen und zinnerze darin gewaschen
werden können, beständig blutrot aussieht, daher sich keine
karpen, wozu sie sich sonst herlich schickte, darin erhalten.
pirna. ein kleines nahrhaftes städtchen an der
elbe. die weissen sandsteine zum bauen, welche
hierherum gebrochen werden, gehen auf der elbe nach
dresden, meissen, torgau, leipzig, ins preussische
zc. ja sogar bis nach holland. es wohnen auch hier
viele en gros händler, die nach böhmen handeln,
wozu die schiffahrt auf dem strome viel beiträgt, die
üherhaupt hier viele leute ernährt. vom königstein
herab bringt man ziegelerde auf schiffen. viele
hundert wilde und zahme katzen  marder otternfelle
werden hier betrüglich wie zobel gefärbt, und gehen nach
hamburg, lübeck c. ohnweit diesem städtchen
darneben liegt auf einem berge die alte bergfestung
sonnenstein, die man seit dem siebenjährigen
kriege verfallen läst. kasematten sind noch da, über
diesen aber liegt viele ellen hohe dammerde, in welcher
bäume wachsen. man hat von hier eine herliche
aus          sicht.
desselben findet sich s. 141. u. f. des 2ten st. des
mag. des buch  und kunstandels fürs j. 78i.
  herausgeber.


163
scht. man sieht den strom, die berge ringsum
dresden, die meißner terrassirten weinberge, von
weitem sedlitz,   wo der könig von penssen bei dem
bekannten pirnaischen lager sein hauptquartier hatte,
  die kotter spitze, und hinter sich böhmen.
die sonne ging eben unter und rötete den strom und
das tal, als ich hier ankam, wo mich hr. d.
lrsnus aus pirna, an den ich von hrn. jakobäer
empfohlen war, erwartete. einen heissen sommerabenh
kan man hier vortreflich zubringen.
den 27sten aug.
heute fuhren wir über lauter sandfelder an der
böhmischen grenze hin nach
  gersdorf, einem landgute, das einem alten
geheimen kriegsrat hr. von leiser aus der berühmten
familie dieses namens gehört, der hier seinen tod
erwartet. er war vormals erster oberkonsistorialrat,
und ist wittwer, hat aber seine3töchter bei sich, davon
die eine an einen obristlieutenant hr. von ponickau
verheiratet, die andre wittwe, und die jüngste noch
ledig ist. in  
borna, einem ihn gehörenden dorfe, war eben
heute erndtepredigt, die der diak. wagner von
liebstadt hielt. man singt 3. lieder, das evangelium wird
erst vor dem altare abgesungen, dann noch einmal auf
der kanzel verlesen. der text war   ich will die
er de nicht mehr verfluchen um des menschen willen; dies
erklärte der prediger per eminentiam um des
gottmenschen willen c.
2 in

1 64
in dieser kirche sind altar, kanzel und taufstein
von graulichem marmor, der hier in der gegend bricht,
und von pirnaischen sandstein. darin ist auch ein
grabmahl, das hr. von leiser seiner verstorbenen frau
und sich vivus adhuc setzen läßt, und womit er sich nun
im 88sten jahre seines lebens ganz beschäftigt. so gros
ist die liebe des menschen zum leben, und der wunsch
nicht vergessen zu sein  prof. hiller in wittenberg
hatte die inschrift und etliche distincha dazu gemacht.
wir waren hier mittags zu gaste, und harten sogar
ananasse 2c. nach tische spazierten wir mit den
damen im garten, und dann fuhren wir nach  
ottendorf, wo ich hrn. m. küttner, der hier
prediger    ist, meinen besuch machte. ich fand an
ihm einen helldenkenden teologen und angenehmen
gesellschafter, der mir viele freundschaft und höflichkeit
erzeigte. ich erwarb mir dabei noch die bekanntschaft
mehrerer würdiger personen, als des hrn. hauptmanns von
carlowitz, der fräulein von carlowitz, die mir mit
einem fräulein von stangen ihren garten zeigte, wo
jetzt erst die aprikosen reif waren.
nachts waren wir in pirna beim hrn. superint.
essenius im garten, und hier jagte eine
hereingeflogene fledermaus die damen in nicht geringe angst.
den 28sten aug.
nach
wesenstein,
   dieser würdige geistliche ist in diesem jahre
superintend in sayda geworden, 5erausgeber.
 
ir machten heute eine sehr angenehme lustreise

165
wesenstein, 2 stunden von pirna. ichritt
auf hr. m. küttners pferde hin. dieser wichtige
rittersitz liegt in einer ganz unbeschreiblich reizenden
gegend, und gehört dem hessischen geheimenrat hrn.
baron von uckermann, der es für 120,cco. taler
erkauft hat   . er war erst kaufmann, ward aber im
siebenjährigen kriege generallieferant bei der aliirten,
armee, erwarb sich dabei grosse summen, setzte sich darauf
zur ruhe und kaufte sich in sachsen an, wie er denn
noch ein herliches gut bendeleben in türingen
besitzt. vorher hat er sich lange zeit mit seiner
gemahlin    in engelland aufgehalten. der könig von
preussen bot ihm etlichemahl alle vorteile an, wenn er
sich in seinen staaten niederlassen wollte, er dachte aber
anders.  
er ist übrigens schon sehr bei jahren, ein wahrer
edler menschenfreund, ohne stolz, nimmt daher auch
die ercellenz nicht an, besitzt ein grosses kommerzirendes
genie, und liebt eine vernünftige lektüre.
dabei lebt er auf einen, seinem grossen vermögen
angemessenen und anständigen fuß. er ist im
englischen geschmack herrlich meublirt, führt eine delikate
tafel, und hat einen herrlichen weinkeller. oft kauft er für
2ooo. taler bacharacher, nierensteiner und dergl.
l3auch
   es gehören viele dörfer dazu.
    die frau von uckermann hat von einer englischen
lady eine uhr gekauft, deren gehäus ein einziger
türkis ist, auch die kette ist aus lauter stücken von
türkissen zusammen gesetzt. man sieht noch weisse
streifen hie und da darin.
 

i 66
auch den besten kapwein,   weil einer seiner guten
freunde bewindhebber von der ostindischen kompagnie
ist,   sogar lacrymae christi hat der mann. so
viel ananasse werden hier gezogen, daß die fr.
geheimerätin uns welche auf den königstein mit gab.
er hat weiter keine kinder als einen einzigen sohn,
der in leipzig sehr fleissig den wissenschaften obgelegen,
auch da mit vielem beifall disputirt hat und jetzt nach
göttingen geht.  
das schloß ist seit vielen jahrhunderten, das
der bünauischen familie gehörte, ganz in einen
steinfelsen gehauen, und dieser schreckliche fels geht bis in den
turm hinauf. es hat 8 9. etagen, viele höfe
übereinander, überall sind die mauern der fels selbst. er
sieht überall durchs mauerwerk hervor. oft hat man
ihn durch die kunst nur ausgegleicht. es ist ein
trockner felsen, nur unten sickert hie und da wasser hervor,
und das wird ins fischhaus und in die küche geleitet.
90. stuffen geht man aus dem hause ins badhaus
hinab, und etliche 8o. stuffen bis in die wohnzimmer.
zu den kellern geht man 3. treppen hinauf, und doch
sind sie im sommer kühl, und im winter warm. an
den luftlöchern steht man, daß die mauern wohl 2. fuß
dick sind. sie stellen wahre stollen oder gänge vor.
alles ist mit pulver gesprengt und gewölbt, und doch
sind fürstliche zimmer reihenweise darin. unten ist
das gerichtshaus und die kanzlei. ringsum her
ziehen sich schreckliche mit wald bewachsene gebürge, von
denen das holz auf der mieglitz hergeflösset wird.
durch diesen wald geht ein englischer garten mit einem
schlangenwege. oben ist ein pavillon angelegt, wo
  pn kur

a
    167
man nach sedlitz, pirna, lilienstein, königstein,
dohna c. vortreffliche aussicht hat. erst wohnten
mönche da. die nachherigen besitzer bauten alle daran.
man sieht in der höhe das weite tal in seiner gan.
zen breite und länge nicht. die mieglitz rauscht herrlich
durch, und aus meinem schlafzimmer sah ich, wie sie an
3 verschiedenen orten krümmungen macht. schlott,
witz, wenige stunden davon, hat die herrlichsten
jaspachat und ametystbänke, die charpentier in seiner
mineralogischen geographie von sachsen beschrieben
hat. mit solchen stücken sind die fontainen im
garten besetzt. wenn dann diese springen, und die sonne
grade darauf scheint, so macht das den herrlichsten
anblick. um diese stücke zu schleifen wünscht der hr.
baron riß und leute von oberstein    zu haben.
eine daraus geschliffene herrliche dose verwahrt er als ein
prachtstücf.  
ein brauhaus ist in den felsen gehauen, das hat
4. böden über einander, es können 30,coo. dresdener
scheffel da liegen, es sind kommunikationslöcher von
einem boden zum andern da. man macht darrmaz
und doch kommt kein feuer darzu, alle darren sind
geflochten, und die wärme kömmt durch lauter züge hin.
schreckliche grosse braukeller sind ebenfalls in den felsen
gehauen.
in der 9ten etage trist man 3 4. gewölber hinter
einander an, wo man in jedem mit pferd und wagen
umkehren könnte. hinter diesen liegt das archiv und
l4hinter
  , s. seite 621. u. f. des iten b. dieser reisen
  herausgeber.

168
hinter diesen sind gewölber für das silbergeschirr und
das porzellan des besitzers.
aus den obern etagen gehen senkrechte gewölber
in das haus hinab, in welche man ganze kisten und
kuffer voll kostbarkeiten mit silber und dergl.
angefüllt hinablassen kan. kein seind findet s, wenn s nicht
verraten wird. viele domestiken kommen nie im
ganzen hause herum.
schrecklich hoch oben liegt ebenfalls im felsen
gehauen, die schloskirche, worin ebenfalls chor, altar
und kanzel aus fels sind. man kan hinten herum
gehen und den blosen felsen sehen. die kirche hat so
grosse vermächtnisse, daß eine eigene hofkapelle
ordentlich gehalten wird. man empfing uns auf der orgel
mit paucken und trompeten, die in der felsenhöhe
vortreflich schallten.
heute früh verliessen wir diesen würdigen mann,
reisten nach pirna zurück, und von dort gleich den
steinweg hinauf nach dem
königstein, hart an der böhmischen grenze. er
ist eigentlich eine grosse sandklippe 1400. fuß über die
oberfläche der unten vorbeifliessenden elbe erhaben,
ringsherum ist er mit wald umgeben, der von oben
herab nur wie niedriges gebüsche erscheint. die breite
is 50 . 57. und die länge 36  44. 3. meilen ostwärts
v n dresden. nicht weitab, aber über der elbe,
liegt der lilienstein. der ist noch 14. ellen höher und
fast unzugänglich. als der jetzige churfürst einmal oben
speißte, lies der hr. graf markolini einige stangen
 srichten. zur seite liegt an der elbe das dorf, wo
der

169
der prophet vom vorigen kriege wohnt. er ist ein
fscher, kein schwärmer, und jetzt schon ein alter mann.
er sagt, er höre eine stimme und fühle einen drang,
es zu sagen e. ferner liegen in der nähe der
pfaffenstein, der jungfernsprung, der mit holz bewachsene
berg querl, der einzige, wo sich eine dem
königstein gefährliche armee pestiren könnte, daher sind auch
auf der festung oben die schwersten und grösten kanonen
und fürchterlichsten mörsern auf den berg gerichtet.
innerhalb ist eine natürliche höle, die diebshöle
genannt, darin sich 2. kompagnien soldaten verstecken
könnten; nicht weit davon liegt das städtchen
königstein, das rabener das dörfchen querlequitsch
nannte. im jahr 1639. btannten es die schweden
ab, weil aus der festung auf sie war gefeuert worden.
in der ferne sieht man den böhmischen schneeberg
und bis nach töplitz hin.  
ehemals gehörte berg und schloß zu böhmen.
im jahr 1403. kam es an sachsen, 1425. ruinirten
es die hussiten, 1516. stiftete herzog georg ein
coekestiner kloster hier. durch die reformation 1529. aber
zerstreuten sich die mönche  1553. fing churfürst august
eine reelle befestigung an, baute ein bergschloß, legte
mehr besatzung hinein, und fing den brunnen zu graben
an, der erst nach 40. jahren fertig wurde. im jahr
1586. ward der fels mit mauerwerk ausgefüllt, und ein
neuer eingang durch den felsen gehauen.
der zugang ist äusserst steil; die alten invaliden
tragen daher das frauenzimmer in tragsesseln hinauf.
am tore wird nach dem passe gefragt, und eines jeden
name gleich auf die hauptwache hinauf gemeldet, und
  5 hernach

17o
hernach werden die fremden durch einen offizier
herumgeführt, und so wieder ans tor gebracht. es sind 3.
tore und fallbrücken daran, so glatt, daß man
kanonenkugeln herunter rollen kan. der kommendant kan
aus seinem zimmer den eingang übersehen. man sieht,
wo im felsen der erste, der andere und der jetzige eingang
gehauen sind, um es nur etwas flacher und ebener zu
machen. jetzt lagen 500. mann besatzung oben, der
obere umfang des felsens macht eine starke halbe stunde
aus, und darauf liegen die festungswerke, wohnungen,
magazine, pulvertürme, kasematten, zeughaus,
kirche 2c.
ein äusserst angenehmes wäldchen ist auch oben,
darin stehen die pulvermagazine. der blitz hat
schon oft da eingeschlagen, doch aber nur in bäume.
eine brauerei ist nicht oben. eine cisterne aber liegt
im walde, in welche alles regenwasser geleitet wird.
es gibt darin karauschen und karpen, sie werden
aber nicht fett, auch sollen sehr wenige vögel hier nisten.
im j. 1778. brachte man wegen des kriegs viel pulver
und munition aus dresden hierher, und verstärkte die
besatzung. 1779. zog aber die verstärkung wieder ab,
und das überflüssige pate brachte man auch wieder
weg.
kanonen auf lavetten stehen ringsherum auf dem
wall. einige schiessen 24. pfund. sie sind schön
gearbeitet, alt, und mit churfürstl. namen, wappen
und versen geziert. dazwischen stehen immer
schreckliche mörser auf hölzernen kuffen. man kan damit bis
in die gegend von pirna reichen. ueberall stehen
krahne, damit wird holz, steine, lebensmittel c.
kinaufgezogen,  
was

171
was mir hier besonders sehenswürdig war, ist
folgendes 
der heldensaal. johann georg der i. hat ihn
163. angelegt. er liegt an der wohnung des
kommendanten. es hängen gemälde von churfürsten,
damen, fürsten, kommendanten, generalen darin.
auch eine vorstellung des sächsischen prinzenraubs c.
könig august i. lies an diesen saal noch
aufziehemaschinen anbringen, worzu nur 8. mann gehören, und
durch welche der fußboden des saals aufgehoben werden
kan  , so daß der seind noch todt geworfen werden kan,
wenn er auch schon eingedrungen wäre.
die staatsgefängnisse liegen zu äusserst an der
spitze, man läst sie aber keinen fremden sehen. ein
eigener hauptmann hat die aufsicht darüber. man
bekömmt aber die v
crellenburg zu sehen, wohin 1591. der kanzler
crell von dresden gesetzt ward, weil er des
cryptocalvinismi verdächtig war, bis er endlich 16o. in
dresden entauptet ward. 1720. ward auch hier ein
baron von klettenberg, ein falscher goldmacher wegen
einer in frankfurt am mayn begangenen mordtat
entauptet. auf der königsnase, welches eine spitze
vom wall ist, liegt deswegen noch ein stein.
die neue kirche für die besatzung, ward 1676.
in gegenwart des churfürsten johann georg ii. vom
oberhofprediger geier eingeweiht. der churfürst
schenkte
   denn der heldensaal liegt über dem eingange. 
  herausgeber,

172
schenkte auf den altar einige drechseleien von seiner
eigenen hand. auch stehen daran 2. römische säulen, die
der pabst dazu schenkte. sonst war die besatzung in
dem dabei liegenden städtchen eingepfarrt, aber 167.
kam der erste guarnisonprediger dahin. die todten
werden gleich von der festung herunter gebracht.
die friedrichsburg, ein haus auf dem wall zum
spielen, kaffeetrinken und dergl. bestimmt. hier schlief
1678. ein page heinrich von grunau, der mit dem
churfürsten johann georg dem ii. hier war, sich
betrunken hatte, und zur schießscharte herauskroch, auf
dem äussersten absaße der mauer ein. der churfürst
lies ihn, ohne ihn aufzuwecken, mit stricken festbinden,
und so am rande des schauervollen abgrundes
aufwachen   . nachher stürzte der nämliche mann, als er
dem churfürsten in dresden über die elbbrücke, die
damals noch kein geländer hatte, vorritt, in den strom
herab, ward aber auch da errettet, und wurde 108 jahr  
alt.  
die kasematten gehen um die ganze festung
herum. seit 1767. baut man an den neuen. sie sollen
so fest sein, daß die bomben, wenn sie auch etlichemahl
an dem nämlichen orte aufschlügen, und die obersten
lagen durchlöcherten, auf dem schutt, der unter diesen liegt,
alle elastizität verlöhren, und die untre doch nicht
durchschlügen. in den obern kan man aufrecht gehen. selbst
die abtritte sind bombenfest. für den winter sind
zugöfen und französische kamine gebaut. diese
kasematten
   daher dieser ort auch bis jetzt noch das pagenberte
heist. herausgeber.
  


i 73
sematten gesielen dem prinz heinrich von preussen,
als er im letztern kriege hier war, ganz
ausserordentlich. 1698. war auch czar peter der grosse hier
oben.
 
das grosse faß, welches man hier hat, ist schon
das 3te. es ist 1725 gebaut, und mit eisernen reifen
gebunden. ausgraden bäumen kan man so grosse
dauben nicht schneiden, daher sucht man lauter krumme
bäume dazu aus. es ist so gros, daß man einen
cotillon darauf tanzen könnte. es ist voll meißner
wein, den man den fremden mit einem stechheber
heraushebt. es hält 3709. dresdener eimer.
das zeughaus ist nicht sonderlich gros, doch aber
stehen 2. etagen ganz voll. man sieht auch darin viele
alte waffen und kriegswerkzeuge, kürasse 1c,
haubitzen, die als kanonen und als mörser gebraucht
werden können, schuwalows, eine art kleiner kanonen,
orgelgeschütze, wo mar 7, 10, 15. stücke auf
einmahl losschoß, doppelhacken, um über die mauern
zu schiessen c.
der brunnen ist ein wahres meisterstück. er ist
durch den ganzen felsen, 900. ellen tief gehauen. aus
dem felsen sickert unten das wasser, und in der tiefe ist
eine quelle, daher es der besatzung nie an wasser
gebrechen kan. die invaliden treten ein grosses
hölzernes rad, das zieht den einen eimer herauf und läst den
andern hinab, der sich in dem augenblicke füllt, da der
andre ausleert. hinabgeschüttetes wasser fällt erst in
4o. sekunden hinab. zuletzt erscheinen 6. lichter nur
noch wie ein stern der kleinsten grösse am trüben
him  mel.

i74      
mel. es ist ein sehr reines, frisches und schmackhaftes
wasser.  
im jahr 1706. ward wegen des schwedischen
einfalls das archiv und die kostbarkeiten aus dresden
hierher gebracht, und die besatzung ward verstärkt.
wegen des preussischen kriegs wurden 1756. 1324. mann
hinaufgelegt, man schcß auch mit kugeln und bomben
aus der festung auf die seinde, bis hernach für die
festung eine neutralitätskonvention errichtet ward. 1763.
den 19. märz zog die verstärkungs guarnison wieder
ab.  
gouverneur dieser wichtigen und sehenswerten
bergfestung war jetzt der hr. general von der
infanterie, graf von solms. man nimmt immer männer,
die schon in jahren sind, dazu. sie folgen
gemeiniglich schnell auseinander. der jetzige bat es sich selbst
aus. ich war ihm von des ministers von wurmb
erc. empfohlen, und hatte die ehre in sehr vornehmer
gesellschaft bei ihm zu speisen, worunter unter andern
auch der königl. preußl. gesandte an hiesigem hofe,
hr. von alvensleben war.
den 30sten aug.
rückreise nach pirna.
der heutige tag war dazu bestimmt, das lustschloß
pillnitz, wo sich der churfürstl. hof im sommer
aufhält, zu besehen. wir fuhren auf der schönen elbe
hin, und gingen dann durch einen tannen  und
föhrenwald vollends zu fuß hinein. hr. d. ursinus, der so
gefällig war, diese lustpartie anzustellen, hat hier einen
schwager,
 

175
schwager, der amtsverwalter ist. das eigentliche
schlos ist alt, es sind aber noch 2. herrliche pavillons
da und diese bewohnt der hof. im garten hat der
churfürst eine partie im englischen geschmack mit
grossen kosten anlegen lassen, und man will von den
benachbarten hohen gebürgen das wasser herableiten, und eine
art von kasselschen winterkasten machen. es fehle
aber grade in der heissesten jahrszeit an wasser. das
schönste für mich war, daß hinten am garten die elbe
fließt, wo schöne jatchen und gondeln liegen. im
garten findet man allerlei spiele. auch ist darin ein
eigner kleiner garten, mit dessen wartung sich der
churfürst selbst vergnügt. er stand eben, gegen seinen
befehl, offen.  
im venustempel, einem schönen und grossen
saal, in dem man viele bildnisse vormaliger berühmter
damen antrift, sahen wir den hof zu mittage speisen.
es ward dazu musik im nebenzimmer gemacht.
die zimmer des churfürsten bekömmt niemand zu
sehen. in den zimmern der churfürstin lagen die
rhein. beitr. und hist. univ. profane   sacr e,
ein rahmen, worin sie arbeitete. c. ein klavier,
eine voliere von kanarienvögeln war auch darin, und
darneben ein hünerhaus, das sie erst jetzt mit vielen
kosten bauen läst,
man kan hier schnallen von pinschbeck zu
kaufbekommen, die ein mann in peterswalde in böhmen,
ganz im englischen geschmack macht. die kaiserin
hats ihm dort lernen lassen. die meinigen kosten
mich . taler 18. groschen. er macht sie nach allen
möglichen dessein, die man ihm schicken muß.
  abends

176
abends kehrten wir wieder nach pirna zurück, und
waren im garten beim apoteker  
hrn. hofmann, dem der teschener friede ein
schönes lustaus gebaut hat, mit der inschrift  hanc
pax nobis dedit unbram. 1779.
den 31sten aug.
reise nach stolpen.
ein kranker in bischofswerde schickte dem hrn.
d. ursinus einen wagen und lies, ihn holen. diese
gelegenheit benutzte ich, und begleitete ihn, um bei der
gelegenheit die stolpener basaltsäulen zu besehen.
den ganzen weg bis hin trift man sand an, dann
kommt ein granitberg, und auf diesen die basalte.
unzählig viele gibt es deren hier.   das pflaster, alle
sitze vor den häusern, alle stadtmauern, das schloß,
die mauer um den berg und tiergarten   alles ist
aus basalten, ja schloß und städtchen stehen darauf.
das schlos ist seit dem siebenjährigen kriege
demolirt. man will es auch verfallen lassen. in den
schönen brunnen haben die preussen eiserne kanonen,
steine 2c. geworfen, und man hat ihn noch nicht räumen
können. dabei sieht man, daß einige basaltsäulen
noch 25. fußhoch am tage herausstehen, und 287. fuß
tief ist der brunnen, der in sie hineingehauen ist. ein
steiger sagte, er hätte gar keinen absatz gefunden,
sonach wären die säulen 32. fuß hoch. sie sind meist
5eckigt; 3, und 6eckigte sind seltener, als 7eckigte. ganz
kleine 4eckigte brechen zuweilen zwischen den 5eckigten.
schörl
s
  177
schörlkrystalle, die von einigen granaten genannt
werden, kommen zuweilen darinnen vor.   ,
im schlosse sieht man in der kirche alte
wohlerhaltene malereien, desgleichen die zimmer der berühmten
gräfin cosel, die zuletzt närrisch, und eine jüdin wurde.
man genießt von hier aus eine schöne aussicht nach
böhmen. oben hat das schloß doppelte mauern c.
den 1sten sept.
rückreise nach dresden.
den heutigen tag brachte ich damit zu, von allen
meinen gönnern und freunden abscied zu nehmen.
vorzüglich beurlaubte ich mich von dem liebenswürdigen
staatsmanne, dessen viele beweise seines gnädigen
wohlwollens gegen mich, meinem herzen ewig unvergeßlich sind.
darneben besah ich noch
die kunstkammer. da sieht man eine menge
der künstlichsten uhren unter mancherlei gestalten, z. b.
als spinnen, als galoppirende pferde ze, viele künstliche
sachen in elfenbein, holz und stein gearbeitet;
elfenbeinerne kugeln, die in einander stecken, und tausend
dinge mehr.   .
die rüstkammer. neun säle stehen voller
kostbarkeiten und pracht. eine ungeheure menge gold,
silber und edelsteine sind hier verschwendet.  man sieht
ausgestopfte pferde, wie sie august ii. geritten, mit
reichgestickten schabracken, silbernen vergoldeten
steigbügeln, türkische pferdegeschirre, sattelzeug c.
redou tenkleider von allen nur erdenklichen erfindungen e. das
hochzeitkleid churfürst augusts. panzer; viele alte
selzweiter teil. m tene

i78
tene gewehre von allen rationen, schreckliche
henkerschwerder, wobei ich mir an hals grif, sachen zum
karoussel, zu turnieren c. unmöglich konnt ich alles
merken, und dazu in der kurzen zeit, die ich aufs
besehen wenden konnte.
den 2ten und 3ten sept.
reise nach berlin.
der weg von dresden bis berlin beträgt 28.
meilen, ist aber ein ewiges sandmeer mit
tannenund sichtenwäldern untermengt. ach, da schlich der
wagen so traurig im flugsande fort, oft fuhr ich 6.
stunden weges ohne ein dorf, eine hütte, oder nur
einen menschen zu sehen. die oerter, durch die ich auf
dieser route kam, sind grossenhayn, elsterwerde,
dobriluck, sonnewalde, luckau, barut,
mittenwalde; alles kleine städtchen. bis barut ist
alles sächsisch, aber 1. meile hinter diesem orte ist es
brandenburgisch.
 
den 4ten sept. s   
heute kam ich in
berlin an, und fand mein logis in der fr. präsid.
von dankelmann hause auf der brüderstrasse. hr.
nikolai hatte es für mich bestellt. ich lies es mein
erstes sein, verschiedene besuche zu machen, und meine
empfehlungsschreiben abzugeben, ich ging daher gleich zu
hrn. nikolai, der mich sehr senhaftlich
cnipfing. von ihm ging ich zum hrn.
regimentsfeldscheer kleemann, der aber nicht zu hause war, zum  
  hrn.
 

i79
hrn. stadtchirurgus streccius, zu hrn. geh, gene.
ralpossekretair otto, zu hrn. oberkonsistorialrat tel.
ler, wo ich hrn. prof. ramler, und hrn.
oberkonsistorialrat von irwing kennen lernte. drauf ging ich
unter den linden in der neustadt spazieren, wo ich hrn.
generalchirurgus schmucker antraf, und besah dabei
den wilhelmsplatz und die darauf stehenden bildsäulen
der preussischen helden schwerin und winterfeld  .
auf den abend war ich in dem gelehrten klub,
wo ich hrn. generalchirurgus teden, hrn. oberberg
rat gerhard, hrn. prof. bernoulli 2c. kennen lernte.
im heimgehen begegnete uns mad. karschin,
und machte gleich folgenden vers aus dem stegreife 
ich bin so von den deutschen alten
und bin gerade zu.
verzeiht, daß ich euch aufgehalten,
ich wünsch euch allen süsse ruh 
den 5ten sept.
heute besuchte ich nach der reihe  
hrn. oberkonsistorialrat dietrich. schon in
jahren, ein guter und rechtschaffener mann.
hrn. moses mendelssohn. wir sprachen von
seiner psalmenübersetzung. er sagte, es fehle noch
mei    m2stens
   seitdem ist noch das standbild des general von
seidlitz von taßaert verfertigt, daselbst aufgestellt
worden. auf die 4te ecke dieses platzes wird die
statue des general feldmarschalls keitb zu stehen
kommen, 3erausgeber.

18o
stens der zusammenhang. die alphabetischen psalmen
sieht er nur für pens es detach es an, die man
nachher gesammelt habe.   je weiter man hinauf steige in
der völkerwelt und in der geschichte der religion, je
weniger abgöttische völker findeman. dies ist gegen
meiners. die hieroglyphe habe zur vielgötterei anlaß
gegeben, man habe das zeichen mit der sache verwechselt,
habe hieroglyphen von tieren genommen, weil das
tier einen bestimmten, der mensch hingegen einen
unbestimmten karakter habe, daher man auch nachher noch
so ein tier neben den menschen gestellt habe.  
hrn. oberkonsistorialrat spalding. ich fand
einen schon alten, aber noch frischen und lebhaften mann
an ihm. er klagte auch, daß er gegen so viele
mittelmässige köpfe kämpfen müsse. man sehe immer im
volksunterrichte die religion als etwas fremdes, vom
herzen abgeschnittenes an c.
hrn. lüdke, prediger an der nikolaikirche, ein
wackrer, tätiger mann.
mittags war ich bei hrn. oberkonsistorialrat
teller zu gaste. er ist censor von allem was in berlin
gedruckt wird. er sagte, er habe sich vom groskanzler
die instruktion ausgebeten, was mit den allgemeinen
grundsätzen der religion bestehen kan, zu dulden.
animositäten aber streiche er gradezu aus. nach diesen
besuchen war ich in einer versammlung der
naturforschenden gesellschaft in hrn.
apoteker rebelt s garten. hr. bode war direktor. hr.
prof. gleditsch zeigte einige semina der dioec. vor,
und sagte, sie gäben blos foem. andre blos masc. sie
zuerkennen sei unmöglich.   man soll an keinen baum
  klopfen,
 z

i81
klopfen, es stehe hier festungsbau drauf, weil sich me
dulla bis in den liber erstrecke, wie eine gelat.
animalis; er könne aus eicheln, steineichen, schwarze
eichen c. unterscheiden. in der zahl der stamin. sei
viel ungleichheit oder unbeständigkeit  figur und
proportion sei ihm lieber 2c. ich lernte auch bei dieser
golegenheit hrn. oberkonsistorialrat silberschlag kennen.
  den 6ten sept.
mein erster besuch war heute bei  
hrn. rode, dem maler. seine gattin wies mir
folgende gemälde von seinem pinsel. christus, wie
er das brod bricht, gar herlich;   iulius cäsar,
wie er ermordet vom stuhlesinkt;   viele stücke aus
der preussischen geschichte, als friedrichs i. krönung,
der vorige könig und der alte fürst von dessau neben
ihm. in allen muß man die erfindung, die neuen,
edlen gedanken dieses schöpferischen geistes bewundern   .
hierauf besah ich die
wasserkunst für das schlos. sie liegt bei den
werderschen mühlen, und ein druckwerk, das durch
ein einziges wasserrad in bewegung gesetzt wird, treibt
beständig 7ooo. tonnen wasser einen weg von 250.
schuh horizontal unter der strasse bis aufs schlos,
1oo. fuß hinauf,   denn so hoch ist das schloß bis
zum kupfernen dach.   hier läuft das wasser noch 10.
fuß schräg unter dem dache fort, verteilet sich durch
m3bleierne
   nach le sueur s tode ist er direktor der königl.
akademie der künste geworden.
herausgeber.

i 82    
bleierne röhren allerwegen im schlosse, so daß man
überall wasser haben kan. unter dem dache stehen 24.
grosse und kleine kessel, die beständig voll sein müssen.
der könig gibt alle jahr 7oo. taler zur erhaltung
dieser wasserleitung. oben auf dem dache hat man
eine angenehme uebersicht der stadt, und die aussicht
nach spandau, charlottenburg e. als der
grosfürst vor etlichen jahren seinen einzug hielt, standen und
sassen viele tausend menschen hier oben, sogar
frauenzimmer.
auf der man mit einem wagen im schlosse hinauf und
herabfahren kan, neben der stufentreppe. sie ist mit
lauter backsteinen gepflastert.
hierauf wartete ich eine griechische vorlesung des
hrn. gedicke, direktors des gymnasiums vom
friedrichswerder ab. er las über des aristophanes
wolken. der minister, freiherr von zedlitz  
gegen welchen grossen mann sich mancher kleine senator
gewaltig bläht,   war auch zugegen. schön ist doch
der ausdruck des griechen 
schimpfe den vater nicht einen alten narren,
du bist eine junge vogelbrut von ihm erzogen.
nachher besah ich das
naturalienkabinet beim hrn. oberbergrat
gerhard, unter den linden neben der stadt rom. es
besteht aus 4ooo. stücken; der besitzer will es la
tontine verkaufen. durch den minister, hrn. von
heinitz bekömmt er alles. er liest und schreibt jetzt
mineralogie, gibt kupfertafeln von der teorie der
gebürge
   
im herabgehen sah ich die treppe ohne stuffen,
 

183
bürge heraus, will auch eine metallurgische und minera.
logische technologie liefern. die mineralien, welche er
besitzt, hat er alle im feuer probirt, sich dabei der
porzellantiegel und porzellanöfen bedient, und dabei manche
entdeckung gemacht. das verhalten des minerals im
feuer steht überall dabei.   ich sah bei ihm;   sehr
grosse granaten aus schweden;   rubine in der
mutter, ein wahrer talkartiger stein.   blaue
turmaline.   sehr viel von dem quarzo inciso.
 krystallisirten feldspat.   krystallißrten schörl,
bergleder, haarsilber und kalkspat an einander, von
allemand in dauphine .   viel schönes gediegenes
silber, rotgülden, eben daher.   weisses blei,
garschön.   ich erfuhr bei dieser gelegenheit, daß die
klingenden quarze, in denen man die lamellen deutlich.
sehen kan, von krumersdorf in schlesien herkommen.
auf den abend sah ich eine illumination im
krausenschen garten. man zahlte 4. groschen für
die entree, für die musik ward besonders kollektirt. es
waren viele artige erfindungen dabei, ein fliegender
adler mit lichtern, eine menge lampen mit buntgefärbtem
wasser. ueberall erblickte man das fr. und fr. w.
im garten waren unübersehbare buntgemischte
gesellschaften, aber ohne getümmel. drauf soupirte ich in
gesellschaft hrn. nikolais und hrn. o. k. r, tela
ler s.
  den 7ten sept.
ich fuhr heute mit besuchen fort, und ging zu
hrn. d. krünitz. er arbeitete eben den art.
hals zu seiner ökon, encyk. aus. ein fleissiger
gem4lehrter.
  

     
184
lehrter. die ganze woche arbeitet er, und nur
sonntags geht er aufs land oder in gesellschaft.
hrn. prof. ramler, schon in jahren, schreibt jetzt
keine oden mehr, nur manchmal eine nänie. von
wieland denkt er wie ich, nennt aber ihn und
lessing unsre besten beaux eiprits. er sagte, die
messiade habe er nicht ganz lesen können. er spottet über
kl. oden und gel. rep. und meint, kl. sei nie
vorwärts, sondern immer rückwärts gegangen, an vielen
orten schreibe er nonsense.
hrn. medailleur abraham abramson, der sohn
eines juden   , aber im cultu externo nicht jude,
noch jung und ledig. die ideen und die inschriften
zu seinen medaillen auf berühmte leute gibt ihm
ramler an. wielands stempel hat gelitten, sonst hätte
ich die medaille genommen. jedes stück kostet 3.
taler, und die ganze suite 30. 40. taler. von
mendelssohn, sagte er, wären wohl 5oo. abgegangen,
von andern gelehrten etwa 50. der wackere künstler
ist willens, eine reise zu machen.
hrn. prof. engel am joachimstaler
gymnasium, ein mann von etwa 40. jahren. seine
verstopfte leber macht ihn krank und hypochondrisch. den
minister, baron zedlitz, lobt er sehr, er tue sehr viel,
habe viel bereitwilligkeit. auf herdern war er nicht
zu sprechen. ich erfuhr auch von ihm, daß der
minister zedlitz dem hrn. adelung in leipzig aufgetragen
habe, eine deutsche grammatik für die preussischen
schuw len
   der vater jakob abraham ist ein petschierstecher
und stempelschneider bei der königl. münze.

  185
len zu schreiben,   , weil heinatz dazu nicht philosop
genug sei 2c.  
mittags aß ich wieder bei meinem freunde nikolai,
und besah hernach des  
hrn. apoteker rebelt s naturalienkabinet.
es ist in der mineralogie vollständig, entält auch
schöne konchylien, kunstsachen, abdrücke 2c. mir war
besonders merkwürdig
1  moosachat in einem ringe, und unter diesem in
einem kästchen ein schiff mit 3. seegeln, aus
elfenbein geschnitzt.  
2  zwei tabatieren aus bayreuter kiesel aus dem
ganzen, und weis wie unreifer quarz.
3  lanze, kolbe, und viele alte gewehre. ein
degen, worauf die ganze chursächs. genealogie steht.
4  eine indianische angelrute aus bambusrohr wie
ein stock. wird immer in einander geschoben.
5  ganz schwarzer marmor aus romagna.
6  ein puddingstone bei berlin, von hrn.
siegfried entdeckt.
7  ein schwanz von einem jungen wallfisch.
8  ein altes deutsches opfermesser aus silex;
kommen in urnen vor.  
9  bernsteinsachen, davon die fabriken nicht hier,
sondern in königsberg und stolpe in pommern
sind.
10  eisenstuffen von der insel elba 2, schubkasten voll
von einem guten freund in italien erhalten.
viele sind ganz blau.
m 5 , 11 
chry   die auch, wie bekannt, 1781, bei voß in berlin here
ausgekommen ist. herausgeber.

186
1  chrysopras aus schlesien,   vielleicht gibts gar
keinen im orient.
auf den abend aß ich bei dem guten manne mie
hrn. rendant siegfried und seinem
schwiegersohne, hrn. d. piel. seine frau mochte sich gern mit
mir von der mile. biheron in paris  s. 1. t. s.
89. u. f  unterhalten.  
den 8ten sept,
beim hrn. o. k. r. silberschlag war ich heute
zuerst. der könig wollte ihn vom geistlichen stande
wegnehmen, und zum major, hernach zum obristen
machen. er hat die aufsicht über alle brücken,
wasserbaue u. dergl. ich sah bei ihm proben von dem, was
die schüler in der realschule zeichnen, schreiben e. es
ist aber hierbei viel ostentation; weil hier viele schulen
sind, so buhlt man bei den eltern um die kinder.
hierauf machte ich ihro erc. dem minister,
freiherrn von zedlitz meine aufwartung. ein grosser und
verehrungswürdiger staatsmann. alsdann besuchte
ich den    
  hrn. geh. kriegsrat von steck, der mit vieler
achtung und kobe von unserm ministerio sprach.
madame martini. eine empfindsame frau, die
noch den tod ihres mannes beweinte. sie erzählte
mir, wie edel und gros hr. von rochow, hr. graf
von borke, hr. sekr. otto, hr. o. k. r. von
jrwing c. an ihr gehandelt hätten. von den
mannichfaltigkeiten hat sie alle jahr 100, taler,
mittags

187
mittags speiste ich beim hrn. o. k. r. teller,
wo auch hr. hofr. troschel war.
nachmittags wiederfuhr mir die hohe gnade,
jhro königl. hoheit der prinzessin von preussen
vorgestellt zu werden. eine ungemein gnädige fürstin,
die musik und malerei sehr liebt. sie hielt sich jetzt
hier auf, weil ihr gemal gegenwärtig in petersburg
ist.      
zum beschluß von heute besah ich noch des
hrn. rendant siegfried s kabinet, und muste
auch zum abendessen bei dem lieben manne bleiben. er
ist ein schwager von hr. d. semler in halle. ich
fand hier   .
1  einen puddingstone, wo alle kiesel eine einfassung
auf beiden seiten haben.
2  charpentiers aus freiberg, suiten von sächßl.
mineralien, darunter aber viele kleine nnd schlechte
stücke waren.    
3  eine schöne bibliotek.
den 9ten sept.
heute machte ich wieder besuche, und zwar zuerst
beim  
hrn. geh. rat formei. ich fand einen alten,
schon baufälligen mann. er denkt selbst verächtlich
von der französischen litteratur. er lud mich ein, auf
den donnerstag die ausnahme des mr. prev t in der
akad. d. w. mit abzuwarten.    
beim hrn. o. k. r. sack. ein ehrwürdiger
greis von 79. jahren. litt heftig am podagra.  ich
 warte

1 88  
 warte meine vollendung ab,  sagte er zu mir.
 un ser leben währet 70. jahr  c. c. ueber die
sittlichkeit der stadt machte er die bemerkung, in jedem
hause sei ein franzos, dieser beurteilte den menschen
nicht nach der moralität, sondern sage nur  il est
amufant, c est un homme d esprit. er wünschte mir
die gröste freude des menschen, viel gutes in der welt
gestiftet zu haben. c.
bei madame terbusch sah ich einige schöne
gemälde. sie ist schon in jahren, aber eine vortreffliche
künstlerin. .
 beim hrn. hofrat gleditsch. ein grosser
botaniker. er korrespondirt selber mit dem könige wegen
versuchen über verbesserung des tobacks. man solle
ihm die schärfe zu nehmen suchen, und unter den
landkräutern eins ausfündig machen, das man mit dem
toback verbinden könne. er sei aber doch nach allen
versuchen eine ganz eigne mixtio, eine planta sui
generis c. dieser gelehrte hat so viele seinde und verdient
ehrensäulen. auswärts wird er angebetet und hier
wenig geschätzt.   licet säpere fine invidia, sagt dr.
krünitz immer.  
beim hrn. prof. bernoulli auf der königl.
sternwarte. er hört schwer, hat daher immer ein hörrohr
bei sich. er, und hr. schulze sind die astronomen
der königl. akad. d. w. hr. bode ist nur offiziant
dabei.
mittags war ich bei des minister, freiherr von
zedlitz ere, zur tafel. seine gemalin hatte meine
schriften gelesen, und verglich meine physiognomie mit einem
gewissen chevalier gosin. ueber tafel ward der
   
freuden
i89
freudengesang der judenschaft auf die kaiserin von
rußland vorgelesen. der minister lies den
kupferstecher mei  zeichnungen von gegenständen aus alten
autoren machen. diese werden nun in der
porzellanfabrick auf ein dejeune gebrannt. es ward eben die erste
probetasse geschickt. darauf war demostenes, wie
er sich am meer im lautreden übt, und milon von
croton, der sich gewöhnt, alle tage mehr zu tragen   .
nachmittag besuchte ich hrn. d. bloch. er ist
praktischer arzt, und dabei ein sehr fleissiger und
einsichtsvoller naturforscher. er fing mit versteinerungen an
zu sammeln, und besitzt jetzt eine herliche sammlung,
sonderlich aus dem tierreiche. ich fand darin
vorzüglich merkwürdig 
1  den kopf vom bandwurm aus katzen und mehr
tieren, mit den haken.  
2  eine warze von einem wallfisch, gros und
hervorstehend.    
3  embryones von hasen und kühen, 3. tage alt.
4  tubularia concatenata, das original zum
kettenstein.
5  viele eier, in einer schublade voller fächer, auf
baumwolle, unter glas, mit aufgeschriebenen namen.
6 
hals   dieses geschmackvolle dejeune hat der herr rat
adelung zu leipzig von dem minister, freiherr von
zedlitz, für die ihm aufgetragene ausarbeitung der
zuvorgedachten deutschen sprachlehre, zum geschenk
erhalten. man findet es umständlich beschrieben im
27. bande der n. bibl. d. sch. w. s. 345. u. f.
herausgeber.
 

190
 6  halsorgane von vielen vögeln. bei dem
weibchen sind sie immer grade. eine ganz eigene
sammlung.
7  kopal und bernstein, wohl sortirt  von jenem ein
stück mit einer flosse.
8  gummi elasticum, gefärbt, daß es wie kopal
aussieht, dem chinesischen nachgemacht.
9  ein echinorynchus, und
10  taeniae hydatigenae, beide aus dem schwein.
11  taeniae mit franzen, aus der trappe.
12  berghahn,   strandläufer   ardea
mi1nuta.  
13  der magen eines kukuks, ganzhaaricht.
14  plumier s reisejournal nach amerika, mit
vielen illuminirten zeichnungen, die jetzt im catesby
stehen. gar eine herliche anatomie vom krokodil
soll darin vorkommen.   dieses werk kam aus
paris durch erbschaft hieher.
15  bernstein mit wassertropfen,
  16  ein erstaunlich grosses weltauge.
17  schwämme in haarametyst aus schlesien.
18  holz in reinem quarz. vieles in achat,
dergleichen auch hr. siegfried besitzt. holz noch auf
der einen seite, und stein auf der andern.
19  versteinerungen in pierre d egypte.
2o  vier hahnenkämme aneinander.
2  vortreffliche ganz metallisirte belemniten.
22  lituit.   die grossen,  s den naturforscher 
sah ich bei hrn. siegfried.
23  ein ammonshorn versteinert mit bleierz.
24  ortoceratiten   wo die kammern von
einander gehen, und andre, wo die kammern mit onyx
ausgefüllt sind. 25 
pan
i 91
a5  pantoffelsteine, die hübsch in kölln zuerst
bekannt machte. sie sehen fast so aus. seitdem
man stücke mit einem deckel gefunden hat, weis
man, daß es eine austerart ist.
26  ein ganzes konvolut von enkriniten aus
braunschweig. einer mit 1. strahlen, da sie sonst alle
nur 10. am kopfe haben; auch einer in filice.
27  ein kreuzstein aus spanien so gestaltet, d  
ist ein stück von einem gypsspat.  
28  eine englische zinngraupe, 19. lot schwer.
man nennt sie visir, weil die krystallisationen schief
auslaufen, daß man sie an backen legen kan.
den 1oten sept.
weil heute sonntag war, so ging ich in
die nikolaikirche, den gottesdienst abzuwarten,
die kirche ist alt, gotisch, mit dicken pseilen
verfinstert. hr. o. k. r. spalding predigte.
evangelium und epistel werden vor dem altare verlesen, dann
das lied  allein gott in der höh sei ehr c. darauf das
zur predigt sich schickende lied, und zuletzt der glaube
gesungen. der text war das evangel. dom. xiv.
p. trin. und das tema  vom frühen sterben der
menschen. 1  unser urteil und unser verhalten
dabei. 1  warnung vor dem selbstmord e. die
stimme des redners ist schwach, die deklamation
wenig und einförmig, die sachen gut, und die worte sehr
gewählt. das chorhemde und viele katolische
gebräuche trift man noch in dieser kirche an; weil der
jetzige könig bei seiner regierung jeder kirche frei stellte, es
mit den äussern gebräuchen zu halten, wie sie wollte,
nach dem gottesdienste sah ich
  die

i 92.
die grosse wachparade vor dem schlosse,
aufziehen. sonntags kömmt die ganze wache da zusammen.
wenigstens 2500. mann ziehen alle tage auf. nur
allein 150. mann ziehen ins schloß. die artilleristen
besetzen die posten unten am park, an der spree, bei
den pulvermagazinen c. der kommandirende obrist
ritt an der fronte, und zwischen den gliedern fürchterlich
durch, und die leute standen wie mauern. ein schreckliches
getöse machts, wenn 80. trommelschläger und 40.
queerpseifer auf einmal anfangen. die janitscharenmusik der
artilleristen klingt am besten. jetzt hatte die
infanterie eben die neuen, gleichaus dicken und schweren
ladestöcke bekommen, die gar nicht brauchen umgekehrt zu
werden, und doch die patrone gewisser, sichrer und fester
hinabgestossen, so daß 2. tempos erspart werden. statt
1, 2, 3. zu kommandiren, kommandirt man jeßt nur .
die offiziere tragen alle spontons. um den
inländischen fabriken einen beständigen absatz zu geben, hat der
könig so viele kostbare uniformen eingeführt, dem
offizier wird das geld dafür monatlich an der löhnung
abgezogen. das regiment der geis d armes ist uns
streitig das schönste und prächtigste korps in der ganzen
armee. die gemeinen gehen fast wie unsre garde, die
offiziere auchrot. die letztern müssen lauter reiche
leute sein. der general kam von der ferne der stadt auf
den paradeplatz unter den linden geritten. da zeigte
man mir 2. majors von kleist, verwandte des
dichters und zwillingsbrüder, die schwer zu unterscheiden sind.
die katolische kirche zu st. hedwig. sie ist
völlig wie die rotunda in rom gebaut, mit
korintischen gereifelten säulen. der könig hat selbst den
  riß

193
riß dazu angegeben. der hohe altar ist edel und
simpel, und hat eine einzige gruppe   , welche ein noli
me tangere vorstellt. darneben steht
die neue bibliotek, ein verdorbenes gebäude.
es steht daran  nutrimentum spiritus, weil der
könig sagte, man solte nourriture d esprit, oder so
was daran setzen. in dem stockwerke unter dem
dache ist nicht einmal eine treppe. jetzt steht die
bibliotek noch nicht darin, sondern noch auf dem schlosse.
nachmittags ging ich in den  
park oder tergarten spazieren. man gehe
unter den linden zum brandenburger tore hinaus.
es ist ein gehölz voll teils gerader, teils
schlangenförmiger alleen, die aus einer angenehmen mischung von
laub  und nadelholz bestehen. hinten stößt er an die
spree. es gibt darin viele häuser, wo man kaffee,
wein, erfrischungen, essen, u. dergl. bekommen kan.
es wird auch musik darin gemacht. an einer ecke
standen ehemals die zelter, jetzt sinds nur zirkel und
viele sitze im kreise herum, wo die ganze hohe und niedre
beau monde von berlin sich sonntags zusammen
drängt. spe tatum veniunt   viele tausend
menschen von allen ständen wandeln darin herum,
plaudern, sind frölich, und doch hört man keinen
pariser lärmen. immer gehen schiffe auf der spree nach
charlottenburg vorbei. ueber der spree drüben
sieht man die pulvermagazine liegen, die jetzt sehr leicht
    gebaut
   sie ist aus weissem karrarischen marmor von
u7erchiori in venedig 1750. verfertigt worden.
3erausgeber.
zweiter teil.

194
gebaut werden, und dabei die körn  und trockenhäuser.
der könig gibt alle jahr 8oo. taler zur unterhaltung
des tiergartens her. niemand als der oberförster darf
die hasen und rehe darin schiessen. aber unangenehm
ist der ewig herumfliegende seine staub von der seinsten
sanderde, der manchem augen und lunge verderbt, und
wenns regnet, erschrecklichen kot macht.  
auf den abend speißte ich mit hrn. rendant
siegfried und hrn. kammergerichtsrat meier, seiner frau
und schwester.    
den iiten sept.
heute sah ich einen rekrutentransport in die
stadt bringen. es mochten wohl 100. mann und
drüber sein, ein buntes gemisch. viele reichsländer
waren darunter, viele sahen traurig aus, undhingen den kopf.
neben ihnen desilirte eben ein regiment zum tore
hinaus. da konnten sie sehen, was sie waren; und was
sie werden sollten     
weil man wegen der ankunft des königs im schlos
se heute nichts zu sehen bekommen konnte; so ging ich
mit der gestrigen gesellschaft noch einmahl in andre
gegenden des ttergartens spazieren, und besahen den
neptun, des hofjägers wohnung, inseln, statüen,
eines offiziers eremitage, schlangenwege, und
tranken hoch oben unter einer linde kaffee.  
mittags kam der könig in einem ganz simpeln
wagen     
nachmittags besuchte ich den kupferstecher
hrn. meil, und besah seine vortrefliche werke, und
seine artige sammlung von büsten, malereien,
antiken 2c. nach ihm ferner
die

i95
   
die realschule. auf der modellkammer zeigte
man mir einen römischen triumphzug, einen
dreschwagen, silberschiag s maschine, versandete ströme
zu reinigen u. dgl. aber grade die ökonomischen und
nützlichen werkzeuge, pflug und dergleichen fehlten. was
hier das raturalienkabinet heist, ist ein nicht
nennenswerter rumpelkasten, den ein kandidat sander aus
magdeburg in ordnung bringen soll. in dem der
realschule gehörenden botanischen garten vorm
tore, war jetzt alles durch die dürre erschrecklich verkröpelt;
der boden ist aber auch der klärste und trockenste sand.
kleine asters, kleine palmen, kleine zinniae standen
da. auch im sande werfen hier maulwürfe, die
sich von den benachbarten orten, um dem wasser zu
entgehen, daher ziehen.  
die königl. porzellanfabrik. man hat mit
vielen schlesischen tonarten versuche gemacht. auch
hier läst man einem nichts sehen, als das waarenlager.
blendend weis ist das porzellän, aber auch schwerer als
das meißner, und das von seve. der direktor
behauptete zwar, daß die arbeiter immer n ch zu viel mas
se zu jedem stücke nähmen, er habe bei genauen
versuchen einerlei specisike schwere mit dem meißner
bekommen. alles hat hier seine tare, und wird für des
königs rechnung gemacht. der absatz ist gros.
beständig kommen bestellungen aus rußland c.
sonderlich geht es sehr stark nach pohlen. man macht hier
jedem alles so, wie es bestellet wird. an der malerei
und vergoldung mangelt nichts. der platz des
waarenlagers ist viel zu eng. der könig war aber heut selbst
da, und befahl, daß noch ein flügel gebaut werden sollte.
n2am

196
am abend war ich in einer astronomischen
stunde des hrn. bode.   mit einem dollondschen
sehrohr sah ich den mond ganz zackicht, die spitzen
der berge darin, die noch nicht erhellten dunklern
gegenden, sein schnelles fortrücken c.; zwei fixsterne vom
steinbock, die mit blossen augen bei einander zu
stehen schienen, und doch weit weg waren; wie
flimmerspitzen am schwarzen himmel, den schwanz des gross
sen bären; den untersten stern alcor, und den
obersten, wo noch ein kleiner stern über ihm steht, den man
mit blossen augen nicht sieht c. zur milchstrasse war
der mond zu hell c. es ward an einem sehr bequemen
sonnensystem demonstrirt, und besonders der raum
gezeigt, wo der grosse lambert so viele kometen
vermutete.  
den 12ten sept,
  heute hatte ich das glück, die  
  revüe des königs über die bei der stadt
zusammengezogenen regimenter anzusehen. die
tätigkeit des monarchen ist bewundernswürdig. er schlief
auf dem gesundbrunnen, eine stunde vor der stadt,
am frühen morgen geschah schon wieder der vortrag vom
könig, und um7uhr kam er daher geritten, gros,
gnädig, heiter, in seinem alter ehätig am geist, und
lebendig am ganzen körper. . hell und glänzend ist sein
auge, stark und doch gewöhnlich, nicht schrecklich seine
stimme. majestätisch sieht er aus, wenn er mit dem
degen in der hand auf dem stolzen pferde unter seinem
heere mit einem winke alles beseelt. zieten,
ramin, prittwitz, prinz friedrich von
brautschweig

i 97
schweig 2c. neben ihm, aber immer er voran, er die
seele von alem  mit einem blicke übersah er und
zählte im uebersehen seine krieger, ritt an der fronte
auf und nieder, und war mit seinem heere zufrieden.
gottlob  fagten viele bürger und offiziere laut; er sieht
so gesund aus  der gute, liebe, alte könig  er sprach
mit vielen gemeinen soldaten, lies, nachdem die
regimenter abmarschirt waren, erst aus den feldstücken,
dann aus den schweren kanonen und aus haubitzen
feuern; auch bomben werfen c. mit den kanonen ward
nach scheiben geschossen, keine traf, aber die linie
hielten alle, einige flogen noch weiter. es soll blossein,
den seind zu erourdiren. von da fuhr der könig
wieder nach potsdam zurück und arbeitete in seinem
stillen sanssouci für das glück seines volks. ein
jeder seiner untertanen darf an ihn schreiben. wer
ihm heute schreibt, hat morgen schon antwort. ich
habe hier gelegenheit gehabt, dergleichen eigenhändige
antworten von ihm zu sehen. sie sind immer ganz kurz
und nervös. jemanden, der ihm einen raphael
anbot, den er aber nicht haben mochte, schrieb er unter
andern   gold kan ich nicht machen, und neue imposten
 einführen, ist meine sache nicht.   
hierauf besuchte ich
hrn. d. krünitz er zeigte mir sein
stammbuch, worein der kronprinz schon vor 20 jahren die
stelle des virgils, die so vortrefflich auf ihn paßt,
geschrieben hat   
animo repetentem exempla meorum
me pater aeneas, et ayunculus excitat he tor.
n3und

198  
und mosheim schrieb ihm 1748. hinein  magna
au toritas, magna existimatio, magna fama  
magna mala, obeata obscuritas    ich muste
mich auch einschreiben. von ihm ging ich in die
gesellschaft der naturforschenden freunde, die
sich heute bei hrn. dr. bloch versammelte. er verlas
die hälfte seines aufsatzes von band  und andern
intestinalwürmern, und legte zeichnungen vor. die aus
einem echinoryncho suis nur eben herausgedrückten
eier sah man unter dem mikroskop.   seine
meinung, daß diese tiere eine eigene familie ausmachen,
und bestimmt wären, nur allein in tierischen körpern
zu leben, unterstützt er mit 12. gründen, z. b. weil ihre
eier in trillionengehen,  weil sie durch die übrigen
starken verdauungskräfte des magens nicht destruirt würden,
  weil jedes tier seine eigene gattungen habe,  
weil sie sich nicht verpflanzen liessen c. nur zweierlei
arten von bandwürmern gebe es  breit  und
schmalgliedrichte.  
nach geendigter versammlung behielt er mich zum
abendessen, und da hatten wir so viel mit einander zu
schwaßen, daß ich erst um mitternacht diesen gelehrten
und guten israeliten verlies. gestern bereits hatte
ich ein sehr angenehmes geschenk von bernstein von ihm
zum andenken bekommen. verschiedene juden haben
die erlaubnis gepachtet, überall im festen lande
bernstein zu graben. man findet sast, so oft als man
brunnen gräbt, grosse stücke. er geht sonderlich stark nach
der türkei, pohlen, persien e. zum räuchwerk.
stücke mit insekten muß man nur bei den arbeitern
bestellen. eine tonne von kleinen bernstein an den
kaufpy  nuun

   .
199
mann verkauft, kan 30. 36. taler gelten. besonders
stück da, wo balanus ansizt.
         
wenn die seestürmt, wird viel ausgeworfen. es ist ein
  den 13ten sepk.
zum hrn. o. k. r. teller ging ich heute zuerst.
unsre unterredung betraf das neue berliner
gesangbuch, das er und hr. spalding besorgen. es
kommen ungefehr 20. lieder, die ganz neu, und zum teil
von hrn. teller sind, hinein. es wird mit dreierlei
schrift gedruckt. der buchhändler, hr. mylius, ist
verleger davon. wegen des deutschen ist viel
ungewißheit, weil in jeder provinz dieser monarchie anders
geredet wird. adelung muß hierüber entscheiden. tes  ,
ler s grundsatz dabei ist  man müsse durch das
gesangbuch die sprache des gemeinen mannes bereichern und
erheben. matt ist an einigen orten die verbesserung
von  o gott, du frommer gott. die verbesserung des
liedes  wie schön leuchtet uns der morgenstern c. ist
von hrn. teller. ich gab noch einige an, die er gleich
zur zweiten auflage schrieb, als  die müden seelen
ruhe schaft, statt  die ruhe müden seelenschaft.
die staatszimmer im schlosse bekam ich heute
auch zu sehen. alle sind sehr reich meublirt, aber alt,
und in schlechtem geschmack. manches ist altmodisch,
die tapeten sind verschossen, das gold, silber und die
stickerei ist angelaufen, die fußböden sind auch ganz
gemein. eine menge silberne leuchter und tische von
schrecklicher schwere und wert sieht man allerwegen.
ich ward in den sogenannten rittersaal gesührt, wo
die alten churfürsten stehen, dann in die kapelle, wo
n4ehemals

2oo    
ehemals gottesdienst gehalten wurde, in des königs
wohnzimmer, in sein so sehr simples schlafzimmer,
wo sein bett eben so war. bücher, karten, c. lagen
darin. schirme liebt der könig sehr, an jedem tische
ist einer. man hat von da die aussicht grade auf die
statüe des grossen churfürsten auf der brücke. ein
damenbret von bernstein, ein klavier c. standen auch
da, auch hing das bildnis der tänzerin barberini   
in des königs zimmer. die sogenannten
schwedischen zimmer, wo die königin von schweden zuletzt
logirte, sind allein nach dem neuen geschmack.
hrn. holzverwalter ebels holzsammlung besah
ich nachher auch. sie ist die gröste und schönste, die
ich jemahls gesehen habe, und entält über 700. arten.
viele stücke liegen in niedrigen schubläden neben
einander, sind meist von einer grösse. viele stücke sind
fournirt und viele von einem geschickten tischer zusammen
gesetzt und polirt, wie achat. viele hölzer von
sträuchern sind auch hier. das stinkholz    soll, einer
alten reisebeschreibung zufolge, von den molukkischen
inseln sein, wo erzählt wird, daß einer dem andern zum
spas einen span davon unter das bett gesteckt habe.
das bänderholz fehlte hier noch. gar schön ist das
spanische rohr, der länge und queere nach
durchschnitten, desgleichen knorren oder warzen an den aesten.
die birken geben ein herrliches braunes holz, davon
ist hier ein tobakskästchen.
abends
   von pesne gemahlt.
herausgeber.
    s. s. 140, dieses bandes.
herausgeber.

y 2o i
abends aß ich in gesellschaft des pagenhofmeisters
hrn. fuchs und hrn. rendant siegfrieds. jener
ist ein geschworner seind vom guten d. bloch.
den 14ten sept.
heute kriegte ich das
zeughaus zu sehen, eins der prächtigsten gebäude
dieser stadt. ich war vom generalchirurgus, hrn.
teden, an den zeugkapit. hrn. lehmann empfohlen,
und auf diese weise kam ich hinein. unten im viereck
des hauses stehen schrecklich viel kanonen auf lavetten,
und haubitzen, von jenen welche, die 24. pfund
schiessen, und vor welche 18 20. pferde gespannt werden.
haubitzen, die 12. pfund pulver schiessen und schwere
kugeln. darneben ist eine stückgiesserei und
bohrerei, worin die arbeit tag und nacht fortgeht. der
bohrer wird von einer maschine, die 4. pferde treiben,
hineingetrieben. man sieht auch die im letztern kriege
von den oesterreichern erbeuteten kanonen, die aber
eingeschmolzen werden; nur 2. waren noch übrig. sie
sind auch viel plumper, und haben keine proportion.
oben liegt eine last von gewehren, dreimahlso viel, als
die ganze preussische armee stark ist, für infanterie und
kavallerie. husarensäbel liegen auf haufen beisammen.
für jedes regiment allemahl ein haufen besonders.
ladestöcke in greulichen kasten. trommeln auf einander
gesetzt bis an die decke. sättel und zäume greulich
viele. pistolen immer paarweise an einander.
kürasse auf einander gesetzt. karabiner für die husaren.
musketierpallasche auf dem boden aufgehäuft.
bajonetscheiden in kasten. es kommt einem ein schauer
n5an,

.
2o2
an, wenn man die menge werkzeuge des todes und
der verwüstung sieht.   aber alles ist wohl gereinigt,
blank, nett und in bester ordnung. auf jedem stücke
steht das zeichen  potsdammergewehrfabrik.
obenauf haben noch viele regimenter ihre
montirungskammern, die sonst in der stadt verteilt sind, auch sind hier
viele sachen für die offiziere. alte verschossene
fahnen stehen ebenfalls in den ecken herum. auch 3. neue
österreichische im vorigen kriege eroberte standen hier.
an einer hing noch ein flor, weil das regiment um
seinen cheftrauerte. eine büste vom alten general von
der artillerie, von dieskau, steht auch hier oben. das
ganze zeughaus umgibt eine gallerie, auf welcher man
die stadt übersehen kan.
. .
mittag, war ich beim hrn. kammergerichtsrat
meier, mit hrn. k. g. r. von pönicke und hrn.
musikdirektor andre  zu gaste. die beiden erstern
hatten auch in der bekannten sache des müllers arnold
zu tun, sie gaben aber arnold nicht recht, und zwar
deswegen    hatte arnold die mühle so gekauft; 2 
der obermüller hatte noch wasser, folglich der
untermüller auch. 3  man brachte dokumente von 1546.
herbei, daß der edelmann das recht gehabt habe,
abzugraben.   das kammergericht machte dem könige
wegen der unschuld der 3. kammergerichtsräte lebhafte
vorstellungen, er nahm es nicht ungnädig auf, gab aber
auch keine antwort. an dem tage, da der
groskanzler von fürstenberg kassirt wurde, standen über 200.
karossen vor seinem hause, alles besuchte ihn, sogar die
prinzen vom königl. hause. sie boten ihm ihre börse
an, der könig lärmte darüber, verbot es aber nicht.
so

1
    t 203
so sonderbar ist die mischung des despotismus und
der freiheit in diesem staate  der gewesene kanzler
lebt noch mit figur von seinem ansehnlichen vermögen,
kommt noch zur königin nach hofe e. er war zu
klein für den könig, grübelte in kleinigkeiten, war
nicht für das weite und grosse, das der könig liebt,
hatte aber viele jahre mit unveränderlicher
rechtschaffenheit erstaunend gearbeitet. das publikum wünschte
vergebens, daß ihm der könig doch die besoldung lassen
möchte.               
nachmittags war ich in einer versammlung der
königl. akademie der wissenschaften. sie
hat ein schönes gebäude unter den linden zu ihren
versammlungen, zu aufbehaltung der bibliotek,
matematischer instrumente, kabinette 2c. inne. der geh.
rat formei ist ihr beständiger sekretär. der
minister, freiherr von zedlitz, war auch als mitglied
zugegen. hr. hofr. gleditsch las erst eine kurze
beurteilung eines forstbuchs ab, das jemand aus dem lande
eingeschickt hatte, worin ein kostbares instrument, den
holzinhalt der bäume zu bestimmen, vorgeschlagen war.
prevot, der heute auf befehl des königs an sulzers
platz kam, las sein antrittskompliment französisch vor,
worin er sulzers verlust bedauerte. darauf dankte
ihm formei, und sprach etwas von dem karakter der
wahren philosophen, enseignez nous douter,  
ignorer, sagte er, et apr s avoir faifice point, nous
ferons des philosophes. darauf las prevot noch
eine abhandlung über die probabilität in den
wissenschgsten vor, womit die sitzung beschlossen ward.
hinter dem versammlungszimmer steht die biblotek der
  akademie,
a

204 w
akademie, die aber nicht viel bedeutet, die schriften der
alten aerzte sind aber sehr gut da, desgleichen die
schriften der akademien und gelehrten gesellschaften in
europa, auch viele journale c. das naturalienkabinet ist
klein, und hr. gleditsch, der die aufsicht darüber hat,
rangirt es nicht. im saale hängt leibnizens
bildnis über der türe, und ihm gegenüber das vom zweiten
präsidenten, dem hrn. von maupertuis.
den sten sept.
ich besuchte heute zuerst
hrn. achard. dieser würdige und unermüdete
junge naturforscher ist blos mitglied der akademie, und
wohnt weit draussen in der spandauer vorstadt, weil
ihn seiner vielen maschinen und seines experimentirens
wegen nicht leicht jemand in der stadt einnähme, es
ihm auch zu kostbar in der stadt zu wohnen syn würde.
ich sah bei ihm    die maschine, womit die
künstlichen krystalle gemacht werden. es geschieht durch
abtröpfeln, und währt der versuch 3.   4. monate. sie
werden auch lamellös. 2  die maschine, wodurch
vermittelst dephlogistisieter luft eine viel stärkere hitze
erregt werden kan, als mit dem besten brennspiegel; das
eisen tröpfelt, platina schmelzt, und alles
zusammengelötete schmelzt zusammen c. von ihm ging ich auf die
 königl. bibliotek auf dem schlosse. man
steigt auf engen und finstern treppen zu ihr hinauf. auf
jedem buche steht oben fr. den fond zieht der könig
ein, und gibt jährlich was er will, oft kauft er ganze
biblioteken darzu. der hofr. stosch und der abt
pernetti sind bibliotekare. sie entält viele alte
seltene

 
2o
seltene bibeln, kirchenväter, a ta conciliorum etc.
viel werke von den künsten, aus italien c. eine
maschine, aufgeschlagene folianten herum zu drehen,
daß sie doch immer aufgeschlagen liegen bleiben, einen
grossen globus von weigeln aus jena, eine
luftpumpe von otto guericke  c. sieht man auch hier. der
könig meinte neulich, man könnte, um des platzes
willen, alle teologische und juristische bücher verbrennen,
  zwar nein, fuhr er fort, es müsten auch denkmäler
des menschlichen unsinns vorhanden sein.
mittags as ich bei hrn. nikolai, und besuchte
nach tische
hrn. ober konsist. rat büsching. ein sehr
hätiger gelehrter, obgleich schon an die 60. jahr alt. er
sagte, es lebe sich recht gut in den büchern, er arbeite
alle tage 14. stunden, schlafe nach tische ein wenig,
und zähle alle minuten. so lange er in berlin sei,
wäre er noch zu keinem angemeldeten besuche gewesen e.
nach ihm besah ich      
das kabinet der gesellschaft der naturf. hr.
siegfried tut jetzt viel daran, noch ists nicht ganz
rangirt. für das tierreich ist eigentlich niemand da.
viele naturalien sendet hr. chemnitz ohne namen.
hacquet schickte die quecksilberstuffen alle aus idria.
eine spongia fluviatilis aus der spree fand ich hier.
auf den abend war ich bei hrn. rendant
siegfried zu tische.
den

206    
  den 16ten sept.
reise nach potsdam.
der weg von berlin dahin ist meilen, und eine
schreckliche sandwüste. in der mitte des wegs liegt
zehlendorf, ein kleiner ruhepunkt. täglich geht
2mahl eine journaliere ab, mit der man hinkommen kan.
am tore ist viel sorgfältiges eraminiren von der
wache, drauf vom wirt, und noch einmahl in der auberge
von einem offizier oder adjutanten des königs.
ehe man nach potsdam kömmt, passirt man über
die glinicksche brücke  
die havel, dieser fluß fließt bei potsdam
vorbei und gibt der gegend ein heiteres ansehen. auch
liegen um die stadt herum einige berge, auf denen
wein wächst, der aber selten reif wird und nur zum
essig zu brauchen ist. der könig hat auch jetzt den
französischen essig verboten, er wird aber selbst in guten
jahren, je älter, je schlechter, wiewohl man das nicht
wort haben will.  
die stadt hat viele schöne strassen und grosse
pläze, auch viele prächkige häuser, aber aus den schönsten
pallästen nach italiänischer bauart und mit statüen
besetzt, hängen der soldaten stiefeletten und gewaschene
hosen zu den fenstern heraus. der könig baut immer
fort, aber jezt dauerhafter als ehemals, denn die alten
häuser bekommen alle risse und wollen einfallen. man
baut auch jetzt keine von 4. geschossen mehr. für die
innre einrichtung des hauses muß der eigentümer
sorgem.
 
was

.
  2o7
was ich während meines kurzen verweilens hier
besehen habe, ist   
das neue palais. der grottirte saal ist
überladen. der könig liebt das bunte. im
konzertzimmer stand ein herliches notenpult von schildkröte
und perlmutter. seit dem teschener frieden bläße
der könig nicht mehr flöte. des königs
wohnzimmer, schlaf  und schreibkabinet sind prächtig.
allerwegen ist eine erstaunende menge karrarischer marmor
verbraucht. ein herrlicher opernsaal ist auch darin.
viel vortreffliche antiken aus der polignacschen
sammlung finden sich ebenfalls da.  
der garten von sanssouci. als garten
bekrachtet, nichts besonders. viel lange, grade und
langweilig geschnittene alleen mit einigen
abwechselungen, aber voller kostbarer statüen c. wasser kan der
könig mit millionen nicht hineinbringen. schade,
daß die natur so wenig für diese gegend getan hat  
wachen trift man gar nicht darin an, sondern nichts als
gärtner und invaliden. kleine dammhirsche laufen
hier und da darin herum. wenn hunde kommen, so
ist der könig nicht weit  hier lebt er immer, um allein
zu sein, damit nicht jeder sehen soll, was er macht. für
generale und gute freunde ist ein eigen haus erbaut.
das schloß selbst ist nur von einem stockwerke. oben
läuft eine gallerie herum. grosse terrassen liegen
dabei, auf welchen eigene gärten angelegt sind, und von
denen man auf den ruinenberg und rings umher eine
unermeßliche weite aussicht hat.
die bildergallerie in sanssouci.   vorne
stehen viele schöne moderne statüen und vasen, auch
ei  nige

2o8  
nige antike. herliche gemälde sieht man hier, aber
auch darunter viele unzüchtige von italiänischen malern,
mehr als  in einer andern sammlung. schön sind
besonders die auf den tischen liegenden figuren.
darneben ist noch ein kabinet, wo mehr auswahl in den
stücken ist. der könig hat manches fehlerhafte stück
gekauft, weils ihm gesiel, und manches schöne nicht, weils
ihm nicht gesiel.
nachher machte ich noch einen besuch beim
hrn. k. r. bamberger, reformirten hofprediger,
und seiner gelehrten frau, die eine tochter des hrn.
  sacks ist. ich war vom hrn. kammergerichtsrat
meier an ihn empfohlen.    
den 17ten sept.
ich fuhr heute mi besehen fort, und ließ mich im
königl. schloß in potsdam herumführen. es
ist noch reicher meublirt als das neue, steht aber auf
feuchtem boden. in vielen zimmern sind die tapeten schon
verschossen und zerrissen. des königs hunde zerreissen
mit den knochen in seinem zimmer alle sessel, und er
läßt nichts neu machen. herliche aus chrysopras
zusammengesetzte tische sieht man hier, auch köstliche
kronfeuchter von felskrystal, an denen unten gedrehte kugeln
hängen, die grösser als ein kindeskopf, und rein wie
wasser sind. ueber 30,ooo. taler hat mancher
leuchter gekostet. des vorigen königs zimmer sind alt.
man zeigt das zimmer, wo er tobackskollegium hielt,
stühle, die er selbst gedreht, und malereien, die er selbst
gemalt hat. man sieht auch noch die grosse
glasscheibe,


209
scheibe, die er nach dem lustgarten zu einsetzen lies, als
er vor alter nicht mehr auf die parade herabgehen
konnte. dies ist in dem zimmer, wo man noch das bette
sieht, auf welchem er gestorben ist. darneben ist eine
treppe für den rollwagen, in dem er sich fahren lies.
prächtig sind des jetzigen königs winterzimmer. er
kan die parade durch spiegel in seinem zimmer, die in
jeder ecke angebracht sind, sehen, ohne ans fenster zu
treten. in allen sachen liebt er die blaue farbe, so
wie prinz heinrich die gelbe. unbeschreiblich kostbar
sind die zimmer für die fremden herrschaften. in des
königs zimmer hängen auch kupferstiche von seinen  
landstädten. sonderbar ists, daß in allen diesen schlös
sern keine ordinäre wohnzimmer für die königin,
kronprinz, kronprinzessin c. sind, auch keine schloskapelle.
alles ist ganz nach dem jetzigen system vom könige
gebaut worden.  
weils heute eben sonntag war, so bekam ich die
kirchenparade zu sehen. von 9. 10. uhr
versammelt sie sich teils im lustgarten, teils jenseits der
garnisonkirche auf einem grossen platz. die garde hat stark
mit silber besetzte montirung. ein herliches korps
von offiziers ist hier. auf den schlag 10.uhr formirt
sich das prächtigste schauspiel. vorher rauscht das
geschwätz der menge, wie meerwasser oder wie auf einer
börse. man sollte nicht glauben, daß man viele 1ooo.
menschen so orbilisiren könnte, daß sie solche zieh  und
dratpuppen würden c. in die kirche geht in
friedenszeiten nur wer will, im felde sieht aber der könig
sehr darauf. man erzählte mir hier, der könig sei ein
mahl bei der huldigung in berlin, einmahl in
dresden, nach der einnahme dieser stadt, und einmahlin
zweiter teil. o breßlau,

breßlau, nach eroberung dieses orts, in der kirche
gewesen, sonst nie. der prinz von preussen
kommunizirt des jahrs einmahl. der könig räumt den
einfuß der religion aufs volk ein, und sezt sie doch oft vor
offiziers und pagen herab. blutschande,
sodomiterei c. nennt er peccadilles, und hurerei menschliche
schwachheit. man solle den bauer nicht noch mehr
von geld enerviren, lieber ein paar monat
festungsbau. nach jedem kriege will man bemerkt haben, daß
er etwas härter geworden.  
es liegen ohngefähr 8coo. mann garnison hier.
die soldaten vom ersten bataillon der leibgarde zu fuß
müssen immer in parade sein, dürfen nicht arbeiten, und
haben wöchentlich einen gulden. die soldaten sind
alle im 2ten stock einquartirt. mancher bürger hat 8.
bis 10. mann, mancher 6, alle aber 4. mann. der
bürger muß ihnen auch kochen, und das essen auf die
wache schicken. die klafter holz kostet hier über 2.
taler, der könig verkauft aber jedem bürger 6.
klaftern für 1.taler 6. groschen, aber das fuhrlohn bezahlt
der bürger. die soldaten dürfen es nicht einmahl
spalten. es sind noch einige soldaten vom vorigen
könige hier, z. b. der flügelmann vom ersten bataillon.
er mißt 18 zoll über 5. schuh, ist eine schreckliche
maschine, geht aber schon gebückt. auch von der kolliner
bataille sind noch welche hier. diese bekommen zu
ihrem traktament 1. gulden zulage   . jene vom ften
  bataillon
   vor kurzem lebte in berlin noch ein jude, der
soldat, und am sonnabend, als seinem schabbes, frei
war. er war recht stolz auf seine montur, und trug
sie beständig.

21 1
bataillon müssen tag vor tag ererziren. das
regimit prinz von preussen, wozu der könig gar nicht
gibt, liegt auch hier.  
drauf war ich in der garnisonkirche und hörte den
hrn. kr. bamberger über matt. v.  es werdj
nicht alle c.  predigen. man singt hier aus der kleinen
sammlung  lieder und gebete für soldaten, die
hier ohne den geringsten widerspruch eingeführt wurden,
dahingegen spalding und teller in berlin davon an
einem sonntage predigten, und dadurch ein solches feuer
anfachten, daß spaldings name an den galgen
geschlagen gefunden ward.    
mittags speiste ich beim hrn. k, r. bamberger,
und nachmittags gingen wir in den  
garten bei sansouci. wir besahen noch das
japanische haus; die reizende venus mit dem amor
von papenhoven, die kleist    besang, eine
medizeische venus mit dem griechischen gesicht, eine kopie
von dem berühmten cavaceppi in rom, den tem.
o2pel
   in folgenden versen  ,     .
bezaubernd bild des meissels meisterstück,
ach  schlüge deine brust  ach wär dein auge hellek
ein jeder, der dich sieht, wünscht dir elisens glück
und sich an amors stelle.
und   
sieh papenhovens meisterstück, der schönen venus, in
  gesicht 
sieh an den mund des marmorbildes  man sieht die
stimm und hört sie nicht.
 erausgeber.

212
pel der freundschaft, wo die nun verstorbene
marggräfin von bayreut, des königs schwester, mit buch
und hund sitzend vorgestellt ist, und wo an den 8.
säulen medaillons alter durch freundschaft berühmt
gewordener helden hängen, den antikentempel, der aber
verschlossen ist, die kolonnaden, den schönen merkur mie
dem schlauen gesicht, von pigalle, die orange  und
treibhäuser e.  
abends macht ich der madame bierstätt, geb.
mamsell holzhausen, einen besuch. sie ist
gouvernante und erzieherin der jüngsten tochter der prinz. v.
preussen k. h. sie trug mir auf, ihr die silhouet
te der frau von günderrode in carlsruhe zu
verschaffen.  
alsdann war ich in der synode von potsdam,
wo heute beim luterischen hofprediger alle geistliche mit
ihren frauen zusammen kamen.
den 18ten sept.
rückreise nach berlin.
der heutige und morgende tag gingen mit
abschiednehmen, packen, postbestellen c. hin.
ich beurlaubte mich daher heute zuvörderst bei der
prinz. v. preussen k. h.
dann war ich schon wieder bei meinem guten
nikolai mittags zu tische, machte nachmittags bei den
  lieben dr. bloch, und rendant siegfried
abschiedsbesuche, ging drauf in den gelehrten club, wo ich hrn.
prof. ramler, hr. bergr. gerhard, hr. hofr.
oesfeld, und hrn. k. g. r. von pönicke traf, und von
ihnen

2f3
ihnen abschied nahm, und dann ging ich mit hrn, meil,
dem sanften freunde der sanften kunst, nach hause.
den 19ten sept.
..             
machte ich zuerst ihro. ere. dem minister von
herzberg meine aufwartung. schon ältlich. ein
grosser und einsichtsvoller liebhaber der landwirtschaft.
er erzählte mir unter andern, daß er die luzerne auf
seinem gute brietz nicht weit von der stadt, auch in
diesem dürren jahre viermahl habe abmähen können.
hierauf besorgte ich noch verschiedenes zu meiner
reise nach hamburg, und war mittags bei hrn. prof.
bernoulli, der mich auf die königl. sternwarte
führte, und mir da viele herliche astronomische werkzeuge
wies. unter diesen befand sich auch der bewegliche
quate e.        
nachmittags nahm ich von dem würdigen und gross
sen minister von zedlitz, von madam martini, hrn.
o. k. r. teller, und mehrern werten freunden
abschied, und war auf den abend noch einmahl in der
naturhistorischen gesellschaft, die sich diesmahl
bei hrn. bode versammelt hatte, und worin gleditsch
eine abhandlung von der sasapadilla vorlas, worin er
sagte, sie sei ein ausländisches veratrum. drauf
empfahl ich mich auch dieser gesellschaft.
o3den
drant, den maupertuis 736 mit in lappland hat

214
den 2osten sept.
reise nach hainburg.
heute früh trat ich dann meine reise an. ich
kam auf bezow, fehrbellin am ryhn durch lauter
sand, und war    
den 21sten sept.,
 morgens in kyritz, mittags in perleberg, und,
abends in lenzen. wenn man über diesen ort hinaus
ist; so kömmt man in das traurige mecklenburgische
sand  und heideland, wo kein blümchen blüht, kein
strom fliest und kein vogel singt.
den 22sten sept.
  heute morgen war ich in boizenburg an der
elbe. mittags betrat ich das lünebürgische, wo
schon schönrer boden ist, kam drauf nach lüneburg
selbst, und endlich nach  
escheburg, 3. meilen vor hamburg, wo ich zu
meiner unaussprechlichen freude, hrn. grotjahn fand,
der mich hier einholte.        
 suche bei hrn.d. schulze, dessen herliche
insektensammlung ich gleich ansing zu besehen, hrn. d. groop,
hrn. past. crone, wo ich alte bibeln, kirchenväter
2c. sah, die er besitzt; bei hrn. licent. grotjahn, hrn.
d. bolten, und hrn. d. schnecker von hildesheim.
  den
 
  den saßen sept ;  
hamburg. meine heutigen geschäfte waren
be 
     
   215
den 24sten sepf.
heute war ich wieder bei hrn. d. schulze, und
fuhr mit besehung seiner insekten fort.
mittags speiste ich in sehr angenehmer gesellschaft
bei hrn. grotjahn aufm garten, und dann machten
wir eine spazierfahrt an der elbe nach
dockenhutden, auf stuhlwagen, wo wir auch knaben nach dem
zielspringen liessen. auf den abend waren wir wieder
  aufm garten, und unsere herzen waren frölich.
den 25sten sept.
früh machte ich hrn. d. reimarus, dem
sohnedes seel. sam. reimarus, einen besuch, war alsdann
wieder bei hrn. d. schulze, und ging die
versteinerangen durch. hierauf nahm ich die
neue michaeliskirche in augenschein. die alte
ward durch einen blitzstrahl in die asche gelegt. diese
neue kostet 100,ooo. mark, und ist noch nicht fertig. 
sie steht ganz auf einem herlichen gewölbe für die
eichen, und ist mit schwedischem kupfer gedeckt, das der
könig lizentfrei ausführen lies. das altarblatt stellt
die auferstehung vor, und ist von tischbein. die
hauptfigur taugt nichts, das morgenrot und das
schrecken der hüter aber sind gar vortrefflich ausgedrückt. der
turm hat 566. stufen; 436. stiegen wir hinauf, und
hier hatten wir auf der kuppel eine herliche aussicht.
man sieht durch ein englisches teleskop lüneburg, das
silber der elbe, die schiffe, wie sie ankommen und
abgehen, das baumhaus umringt von schiffen  o, die
grosse stadt  die kuppel wird von 10.kupfernen
säulen getragen  in der mitte ist ein hohler kupferner
cy  o4linder.

216
linder. durch den wird das holz hinaufgewunden, und
um ihn herum schlingt sich, wie um eine spindel, eine
schneckentreppe, so daß man keine leitern braucht. der
baumeister will sich hier oben eine sternwarte anlegen.
gegen den zugwind sind in der kirche die türen dem
altar gegenüber vielfach, und so an einander gesetzt, daß
sie selbstzufahren.  
nachmittags besuchte ich in wandsbeck den hrn.
claudius. ganz simpel ist er in omni suo cultu.
er spielte mir benda s klavierstücke mit vielem affekt
und grosser leichtigkeit vor. er hat 3. schöne mädchen,
die er ganz nach der natur erzieht; sie lagen auf der
erde. er lebt gröstenteils von der freimäuerei.
wir gingen miteinander in des grafen von
schimmelmanns garten spazieren, wo ich eine ardea
pavonia sah. dieser vogel trägt auf dem kopfe einen
schwarzen busch, der sich aufrichtet wie eine bürste, der
weisse kranz oben sieht schön aus. ich nahm hierauf
meinen rückweg durch die alster, und kam mit
mancherfährlichkeit nach hrn. grotjahns garten, wo musik
und gesang uns erwartete.  
 
den 26sten sept,
heute besah ich    
das fortifikationshaus. das ist ein teil des
walls am altonaer tore, wo ein grosser garten mit
3. 4fachen, bald hellern bald dunklern alleen, ist. es
ist viel wasser dabei. einen schönen anblick hat man
hier über die mit schiffen bedeckte elbe bis nach
harburg hinüber. . auch sind zelter hier aufgeschlagen,
spiel  und trinkhäuser sind auch da.
hr.

    217
hr. buch s garten. er zeigte mir seine
zeich  nungen, die heftweise herauskommen. ich fand darin
die parkinsonia, die dionaea muscipula. diese
ist klein, wächst wie eine cryptog. im moos, treibt
nur etwan 4. blätter, die andern verdorren gleich wieder;
an jedem blatte ist ein ansatz, und dieser nur ist zu bei  
den seiten mit stacheln besetzt, die freilich sehr elastisch
sind. wenn die pflanze blüht, steigt ein stengel aus
der mitte in die höhe. sie kostet dem besitzer 15.
taler.  
hrn. d. bolten s naturalienkabinet, worin
die konchyliensammlung über allen ausdruck, reich und
schön ist   . beim anblick so vieler konchylien
muß es einem beifallen, daß es ein erstaunendes
meisterstück des schöpfers ist, die simple idee einer
schnecke so tausendfältig bei der ausführung zu verändern.
wie gros ist gott    unter den amphibien ist auch
das krokodil mit dem schmalen langen rachen, das in
den philos. transa t, beschrieben ist. viele sachen
von otaheite c,  
auf den abend as ich auch bei dem würdigen manne  
mit mehrern lieben freunden.  
os den
   die vorzüglichsten und seltensten stücke dieses
kabinets führt hr. d. titius aus dresden in seinem
aeisejournal an, das in den 9. teil der
bernoullischen samml. kl. reisebeschr. eingerückt ist, seite
179. u. 189. er sagt daselbst, daß dieses kabinet
6ooo. stück konchylien entalte.  
    herausgeber.

2 i8
den 27sten sept.
heute ergoß sich denn endlich die schreckliche dürre
in einen landregen. und hamburg hat nicht einmahl
fiakers noch eine pennypost     ich besuchte aber
doch  
hrn. klopstock. der mann wäre simpel, wenn
man ihn nicht vergöttert hätte.  
hrn. gisecke, prof. der naturgeschichte am hiesigen
gymnasium. ein angenehmer, lieber mann. er
schenkte mir die addenda und emendanda zu seinem
indic. plucken. et dillen. er besitzt ein bouquet
von d. biebers manier in schachteln gesetzt.
hyosciam. datura, physal. alkekengietc. an
einander. zum bewundern weis sind diese pflanzen, und
man weis nicht, wie er sie bleicht. auch sah ich noch
bei ihm eine sertularia im glas, an der man noch die
polypen sieht.  
hrn. kirchhof. ein kaufmann, der in der
phyfik viele einsichten hat, schöne instrumente von nairne
aus london besitzt, und viel scharfsinnige versuche
damit anstellt. er war so gefällig und zeigte mir ein
englisches mikroskop, wodurch ein haar einen halben zoll
die erscheint. ein mückenauge, sah so aus  s 
am mückenflügel schienen die vasa keine
kommunikation zu haben. eine elektrisir maschine. er
machte einen versuch, daß der blitz nicht abspringt, wenn
er am metall fortlaufen kan. ein kleiner eisendrat
wird ganz glühend, wenn der blitz übergeht. die
zurüstung an einer waage, um damit zu beweisen, daß
    die

219
die erde die gewitterwolke anzieht   . er sagt, es
sei falsch, daß irgend ein blitz aus der erde komme, die
erde sei allemahl negativ. als er im luftleeren raume
den bekannten versuch machte, daß ein dukaten und
eine feder zu gleicher zeit den boden erreichen, fragte ihn
ein hiesiger herr des rats, als wieder luft unter die
glocke gelassen wurde, ob nun der dukaten noch
flöge     
hr. d. groops kabinet von konchylien,
meerkörpern, büchern, malereien, kupferstichen c. mir
war darin merkwürdig    . .
2  auch linksgewundene lazarusklappen.
2  gevers konchylienwerk, schlecht gezeichnet, schlecht,
gestochen und schlecht illuminirt.
3  vdet s käferwerk.
4  das herliche portrait vom cadet la perle, von
masson gestochen. die haare scheinen nur auf dem
papiere zu liegen; schöner macht sie gewiß keiner.
hrn. pastor ryter an der nikolaikirche besuchte
ich heute auch. ein frommer, guter, ehrlicher mann,
ohne prunk. er hat vormals in jena und leipzig
studirt, liest fleissig baumgartens und mosheims
schriften.
. . ,
     er hat sie in einer eigenen schrift beschrieben unter
dem titel  beschr. einer zurüstung, welche die
anziehende kraft der erde gegen die gewitterwolke, und
die nützlichkeit der blitzableiter sinnlich beweißt.
nebst i. kupf. 8. berlin, 1781.
        hergusgeber.  
heute
 

22o.
  heute sah ich auch die hiesige bürgerwache aufzie ,
hen, die alle abend den wall besetzt. sie sieht freilich
komisch aus. die offiziere tragen rote mit gold
besetzte röcke, und ziehen vor bekannten im marschiren
den hut ab.        
    den 29sten sept,
heute besuchte ich nach der reihe
hrn. klopstock, dem ich aus meinem hiob das
28ste kap. bis zum ende vorlas. das wort
magazin tadelte er, es sei in der erhabenen poesie unedel,
behältnis besser; degen im 29. kap. klinge lange nicht
so gut, als schwerd. wir sprachen verschiedenes über
seine neue ortographie. er gibt dreierlei editionen vom
messias heraus. für einen ton sagte er, müsse man
nicht zwei zeichen wählen, z. b. v. und f. aber eins
sei so gut, wie das andre. eine grosse beugsamkeit der
sprachorganen besitzt er, auszusprechen, was er will.
hrn. prof. büsch, einen alten werchen freund.
hrn. buckius. er besitzt ein schönes
vögelkabinet, hatte auch lebendige psittac. arauna. diese
vögel stehen auf einem fuß, halten mit 2, zehen der
andern das brod, wie mit einer zangefest, und schneiden
es mit dem schnabel entzwei, und klettern wie katzen.
die nasenlöcher sind nicht im schnabel, sondern an der
wurzel.   viele ausgestopfte tamagra, ember.
ampelis etc. in wachs nachgemachte früchte, und
dergleichen sah ich hier auch.  
hrn. bode, den vater des berliner astronomen.
gros ist doch die freude der eltern über wohlgeratene
kinder.

22 i
kinder. der gute alte klagte, daß er auch im
schulstande vor der zeit alt geworden sei.  
abends war ich bei hrn. busmann, mit
verschiedenen guten freunden zu gaste. er hat pfauen, die
den regen lieben und sich hinein setzen. einer rief 
bravo, herr doktor 
den 29sten sept.
machte ich erst
hrn. past. sturm an der petrikirche einen
besuch, wo ich auch hrn. past. rambach kennen lernte,
der eben zu ihm kam, und nahm drauf vom
hrn. past. crone abschied. der gute mann
leidet an der phtisinervosa   
mittags war ich im garten der frau oberalte
grotjahn mit hrn. dr. gerling an der jakobikirche,
und vielen andern bekannten.
den zosen sept.
reise nach braunschweig.
heute verließ ich denn nach einem sehr traurigen abs
schiede von so vielen lieben und besonders dem eheuern
grotjahnschen hause, das gute hamburg, und war
um 12. uhr auf dem baumhause, wohin mich hr.
grotjahn und hr. d. schulze begleiteten, fuhr drauf
mit halben winde in3stunden über die elbe nach
harburg und kam die nacht durch bei einem
erschrecklichen sturme nach zarendorf und war
   
den

222
 
den 1sten oct.  
mittags in witzendorf. die gegend hier herum
ist nichts als sand, heideland, doch traf ich viel enten,
wilde gänse, krammetsvögel, rehe, hasen e. an.
hier und da stehen nur einzelne höfe, die aber stark
bewohnt sind. die bewohner gingen, weils sonntag
war, karavanenweise zur kirche. ihre sprache ist
schlecht. beier statt bier sagen sie. abends traf ich
in celle ein, reisete von da
 
den 2ken ock.
weiter, bald über fruchtfelder, bald über heideland, war
mittags in elze, und abends traf ich in
braunschbeig ein. man sieht auf dieser strasse
in dorfwirtshäusern, leider  zettel angeschlagen, wo
man in hamburg alle gold  und silberarbeiten auch
für den landmann haben könne. eine viertelstunde vor
der stadt liegt ein dorf watenmüttel, mit einem
gastose, das spinnrad genannt; weil hier im 5ten
oder 16ten jahrh. das erste spinnrad erfunden worden.
noch jetzt ist hier der handel mit garn aus diesen landen
einer der wichtigsten handelszweige; es geht sogar nach
england.
    den 3ten ock.
braunschweig. ich besuchte heute gleich
hrn. prof. eschenburg. ein angenehmer,
liebenswürdiger, verbindlicher, junger gelehrter
hrn. prof. zimmermann, schon mehr bei
jahren, aber sehr tätig. er studirte erst matematik in
leiden,
 

y  
 
 223
leiden und dann in petersburg beieuler, und wollte
ehemals in linne es gesellschaft mit dem sertanten in
der hand nach dem kap gehen; der stadtalter wollte
ihm aber nicht genug geben. wir sprachen vom 2ten
teile seiner zoolog. geogr. er erzählte mir,
wag ler hätte seine würmernachrichten meist gdtzen in
quedlinburg gegeben, die andern sachen aber habe er.
hrn. hofr. lessing, der eben von wolfenbüttel
hier war. ein witziger, muntrer, scharfsinniger kopf.
aus dem ruhm und dem vielen geschrei mache er sich
nichts, wie er sagte, und zweifle, ob er wieder
etwasherausgeben würde.    
hrn. hofr. ebert, ein seiner, feuriger, lebhafter,
edler mann.  
hru. landschaftssekretär leisewitz. er hat eine
recht gute stelle, und wenig dabei zu tun, ist aber
kränklich und hypochondrisch, und will nicht viel mehr
schreiben.
hrn. domprediger feddersen, bei mittlern
jahren. ein würdiger teolog.
die hrn. gebrüder gravenhorst. sie sollten
anfangs kaufleute werden, studirten aber erst mechanik,
und hydraulik für sich ohne allen unterricht, und
erfanden eine maschine, die das wasser ohne alle bewegung
hoch hebt, und darauf chemie. sie sollten oft ins
preussische gehen, blieben aber hier. sie suchten nie
um befehle oder freiheiten von der regierung für ihre
waaren an. alles, was sie brauchen, werden sie für
geld habhaft. sie zahlen jedem hause etwas für den
urin zum salmiak. vielen armen geben sie ihr sal
mirab. glaub. umsonst. jetzt haben sie viele gebäude
auf einem hose gekauft, wo sie keinen fürsten
hineinlas  sen,

224  
sen. sie nehmen ihre leute alle in eid und pflicht,
bezahlen sie gut, lassen aber keinem das ganze sehen,
lassen sie nicht einmahl mit einander sprechen. alles
verrichten sie selber, z. b. die oefen mauert der
jüngsteselber, und verändert oft des nachts alles. sie haben
an die 3000. korrespondenten, und halten doch keinen
buchhalter. es sind ehrliche, fleissige, stille,
unermüdete leute, ohne charlatanerie. der älteste ist
herniosus und haemorrhoidarius, und lies mich an sein
bette kommen. auch in diesen umständen hält er sich
den leib beständig durch sal mirab. glaub. offen.
beide haben viel suadam, besonders der jüngere.
hrn. arnold schmidt, hr. prof. eschenburgs
schwiegervater. ein ehrlicher, guter alter, und
munter noch, wie anakreon, liest noch streng im
gymnasium oder im kollegium, wie sie s hier nennen.
hrn. abt jerusalem. der belebteste, seinste
teolog, den ich je kennen lernte, und gar kein freund von
komplimenten. er sieht weg, wenn man ihn einen
grossen mann nennt, ist billig gegen jedes andern
verdienste. er sagte mir mehr als einmahl, er lese
meine schriften gern. er ist bereits 70. jahr alt, und
geht doch noch zu fuß in der stadt. aber mit innigster
rührung erblickte ich falten   spuren des
kummers   im gesichte des verehrungswürdigen mannes.
er sieht mager und blaß aus. er ist wittwer und hat
3. töchter, die auch nicht mehr jung sind, aber keinen
sohn, als einen stiefsohn, der legationsrat in
weimar ist. er ist abt von riddagshausen, einem
kloster, eine viertelstunde von hier, wohin er alle
dienstage geht, und bei den jungen stuc. teolog. visitation
hält.
r

    225
hält. er ist auch probst von etlichen stiftern in der
stadt, die aber ihre dominas haben, und wovon er
nur die einkünfte zieht. er predigt schon seit 12.
jahren nicht mehr, geht auch nicht in die sessionen des
konsistoriums, davon er vicepräsident ist, und das in
wolfenbüttel ist. dann war ich wieder
beim hrn. prof. zimmermann, und sah bei ihm 
1  wagler s zeichnungen und handschriften von
polypen, sertularien, eiern e. sie nahmen die
schwarzen, auf dem wasser schwimmenden polypeneier,
hoben sie in wollenen tüchern bis zum frühjahr auf, und
liessen sie dann ausschlüpfen.
2  adam s mikroskop aus london. wir
betrachteten die schuppen auf den mückenflügeln unter
r. . bei nacht. es befinden sich auch
blau schwarzviolettgefärbte gläser beim apparat e.
3  blankenburgischer marmor, etliche 30.
sorten. sie kosten 2. taler 12. groschen. ich bekam
einen roten achat aus der bude von ihm.
   
die jerboa capenfis wird im 3ten t. seiner
zoolog. geogr. vorkommen. dieses tier hat mit dem
känguruh die gröste aehnlichkeit. es soll saphan
oder das kaninchen in den psalmen und mischle sein.
er trug mir auf, ihm nachrichten zu geben, wo
vulkane in unserm lande gewesen wären. wir sprachen noch
über verschiedene materien, sahen vielerlei briefe,
bücher c. durch, trafen uns oft im urteil, und trennten
uns nachts sehr ungern.
zweiter teil.   p den
 

226  
den 4ten oct.
heute besah ich
die malereien der hrrn, waitsch, vater und
sohn. der vater war vormahls unteroffizier, har
nie einen lehrmeister gehabt, sondern von sich selbst
gelernt, und nur blos die düsseldorfer gallerie gesehen.
der vater zeichnet besonders gern landschaften,
tierstücke, wasserfälle. ich sah jerusalem s bildnis gar
schön; es war nach lausanne bestimmt;   des
prinzen heinrichs von preussen, der ein ganz ander
gesicht, als der könig hat;,  des herzogs von
braunschweig;   zeichnungen vom regenstein,   auf
dem brocken   von der baumannshöhle,   vom
roßtrapp zc.  
das herzogl. kunst  und naturalienkabinet.
alles ist darin vortreflich erhalten, nett und wohl
geordnet, und von unermeßlichem wert. mir war
besonders merkwürdig   
1  eine erstaunende menge von künstlichen arbeiten aus
elfenbein.  
2  dergleichen aus bernstein; ganze schränke voll.
3  sehr schöne chinesische kunstwerke aus speckstein.
4  ganze vasen von reisstein.  
5  vieles aus wachs und holz von alb dürer.
6  vasen, 11. zoll im durchmesser, aus krystall.   
die berliner kugeln an den kronleuchtern haben
nur 7. zoll.  
7  gar viel emaille aufkupfer, köpfe, grosse
platken.  
8  eine unsägliche menge edelsteine an allen sachen.
9 
jas
227
 
9  jaspis, achate, porphyr, heliotr, ganz
unvergleichliche stücke ausm orient.  
10  ein saal voll der herlichsten majolica.
11  unter den antiken ein vitellius, dem s, dem
gasicht nach, noch gut schmeckt.  
12  das berühmte mantuanische gefäs aus einem
einzigen onyr. es wird auf eine halbe million taler
geschätzt. schon als stein ohne arbeit ist es
unschätzbar. es gehört der ganzen
braunschweigschen familie. der aufseher ist darauf besonders
beeidigt. ehemals ward es in wolfenbüttel nur
mit 2. mann wache gezeigt   .
13  eine elfenbeinerne dose, die der jetzige könig
von engelland selbst gedreht, und der regierenden
herzogin, seiner frau schwester, geschenkt hat. die
maschine, womit er dreht, ist auch dabei. .
14  eine kostbare vögelsammlung. viele animalia
in weingeist, quadrup.
15  ein schrank voll kameen und onyre von
unsäglichem wert.  
p 2. 16  eine
   man hat von diesem gefäße eine beschreibung auf
einem quartbogen mit 2. kupfern, welche es
vorstellen, und die tyroff nach einer zeichnung von geding
gestochen hat. in hr. d. titius zuvorangeführten
reisejournale findet man s. 164.   171. sehr
umständliche nachrichten, sowohl von dem herzogl.
kabinette überhaupt, als auch besonders von diesem
mantuanischen gefäße. er erzählt, daß es der regierende
herzog im erbe für 15c,ooo. taler angenommen,
und daß ihm von der russischen kaiserin bereits
soo,ooo, tl, dafür geboten worden. . .
herausgeber.
a

228
16  eine kleine naturhistorische bibliotek dabei.
17  eine herliche kupferstichsammlung aus allen
schulen.      
die porzellanniederlage, in die mich die herren
eschenburg und ebert führten. man findet die
erde dazu im lande, man will aber nicht einmal sagen,
ob man den kobold auch habe oder nicht. es ist artig
weis, aber auch schwer. an der malerei, besonders
der tiere und blumen, fehlt nichts. nach rußland
gehts nicht anders, als mit schrecklichen imposten. ich
sah schöne vasen, flöten, stückweise in kästchen
eingepackt, artige flacons, grosse büsten, als  vom
kaiser, aber auch eine suite von kleinen büsten, z. b.
virgil, das stück zu . taler und einigen groschen.
in ordinären servicen hat man hier viel geschmack.
des hrn. leibmedicus brückmann s kabinet
von edelsteinen und versteinerungen;    worin mir
besonders merkwürdig war 
1  eine tabatiere aus einem einzigen steiermärkschen
granat.
2  bernstein mit wassertropfen.
3  viele geschnittene steine, z. b. wie die alten den
tod bildeten, als jüngling, lessing fand den stein
in italien, nachdem er seine schrift schon
geschrieben hatte, verlor ihn nachher, und brückmann
kaufte ihn.  
4  der gott pister geschnitten.
5  rohe
   verglichen mit hr. d. titius vorerwähnten
reisejournaie c. s. 171. u. f.  
3erausgeber.

x 229
5  rohe smaragde. sonst wenige steine in der mut.
fer.  
6  ganze suiten von allen rüancen, mit ihrem
verhalten im feuer.    
7  ein eremplar von seines vaters buchede asbeso,
auf asbestpapier gedruckt, in quart. man hat nicht
viele davon. es ist recht hübsch, und das papier
steif.
  gar viele steine in dieser sammlung sind gefaßt,
und haben folie untergelegt.
draufbeschte ich noch
hrn. prof. eschenburg, und war dann abends bei
hrn prof. ebert zu gaste.  
den 5ten oct.
heute fuhr ich mit dem kaufmann, hrn. krause,
hrn. grotjahns korrespondenten, an den ich von ihm
empfohlen war, und dem maler hrn. waitsch dem,
vater, nach  
salzdahlen. ein altes verfallendes lustschloß mit
einem garten, in dem aber die bildergallerie
sehenswürdig ist. mir gesiel besonders   
1  abraham, wie er seinen sohn isaak wieder
umarmt, von lievens.  
2  ein winterstück von van der neer.
3  ein vortrefflicher ruysdal, und sonst noch einige
herliche wasserfälle.
4  ein perspektivisches stück, petrus, wie er vom
engel aus dem gefängnisse geführt wird, von
steenwyck,  
p33  ce   

230
 
5  cephalus und procris, von guido.
6  steen s eheverlöbnis. die gesichter des
vaters, des bräutigams, der braut, der mutter, des
wirts, des notars, sind ungemein karakteristisch.
7  judit und holofernes, von rubens.
8  ein familienstück mit einem schönen kinde, das reche
hervorstechend gemalt ist, von radestein,
9  das bildnis der eva von trotta, der maitresse
von herz. heinr. ii. die zur zeit der reformation
zum schein begraben wurde.   
auch das aeussere ist schön, die säle sind breit und
helle. als wir uns hier umgesehen hatten, ging meine
fahrt weiter nach
wolfenbüttel, eine stunde davon. zwischen
beiden orten ist die schönste gegend, wo man den harz,
den brocken c. herlich überschauen kan. die stadt
ist noch mehr befestigt als braunschweig, und kan in
einer halben stunde unter wasser gesetzt werden,
übrigens aber schlecht gebaut.
in der bibliotek, die im amphiteater 3. fach,
und in der höhe noch einmahl herumsteht, sind keine
neue bücher, aber 2. vortreffliche handschriften und
bibelkabinette. besonders merkwürdig waren mir 
1 
eu   man hat von dieser gallerie 2. beschreibungen  1 
querfurts kurze beschreib des lustschlosses
salzdahlum. 4. 3. bogen, mit einem kupfer, ohne
angabe des jahrs. 2  beschreib. der bildergallerie
zu salztalum. 8. braunschw. 1776. letztere ist
ausführlicher.   herausgeber.
 
v

 
    23r
1  luters bibel in 2. fot, auf pergament. 1558.
angefangen, bis 1560. gedruckt, mit vignetten.
2  zwei handschriften von dervulgata, sehr klein.
3  die 34ste ausgabe der kansteinschen bibek, wo
erod. 20. v. 14. s. 80. steht   du sollst
ehebre chen.  sie ist konfiszirt. das hiesige eremplar
ward für 50. taler erkauft.  
s  ein katalog der bibliotek, vom herzog august,
als dem stifter, selbst geschrieben, aus dem 17ten.
jahrh.
5  noch ein buch von ihm, übers schachspiel, in gros
4. 1616. m
6 . ferner ein chifre von ihm. er nannte sich
gustavus seidenus.  
7  alte französische vulgata.
  . ein altes missale von 1519. mit herlichen
malereien.  
9 . eine isländische mytologie auf fischhaut
gedruckt.  
ke  agrimenfores veteres, eine handschrift, die
im 6ten jahrh. geschrieben sein soll. ein
fronti71lls etc.    
z  ein handschriftlicher kommentar über den
persius. ist noch aus des ungarischen königs
mattias corvinusbibliotek, 584.  
2  eine holländische bibel, worin alle kupfer ausm
saurin sind, aber das ganze eremplar ist auf
seidenpapier gedruckt.
p413  eins

232
13  eine lateinische bibel, gedruckt 1462. in 3.
folianten.
14  eine von 1466. in 3. fol. hat 6oo. taler
gekostet.
15  luter s bibel in 4. hermantown in ameri  z
ka, 1743. gedruckt.  
16  eine tamulische bibel, 1723. in tranquebar
gedrückt.  
17  eine isländische bibel, in klein folio.  
18  ulphilas, vers got.    
19  photius und euclides; altgriechische
handschrifken.
2c  euclides arabicus. romae ex typogr,
medicea 1594. in kleinfolio.    
2  eine handschrift vom neuen testamente, in 2.
kleinen folianten. das eremplar, so luter 1521.
bis 1522. dem kaiser karl v. von seiner
uebersetzung übergab. es ist blos das neue test. das
alte ist noch in schweden. das neue kaufte herz.
albrecht 1648. dem schwedischen kanzler ab, der
es bekommen hatte, als königsmark prag
einnahm. der herzog kaufte es für 200. taler. die
. malerei ist von glockenton.
abends war ich von meiner kleinen streiferei
zurück, und bei hrn. krause in gesellschaft.
 
den

233
den 6ten ock.
  reise nach göttingen.
ich fuhr mit ertrapost über barum, lutter,
seesen, nordheim, nach
göttingen, wo ich abends antraf und bei hrn. d.
miller logirte.
den 7ten oct.
heute lies ichs gleich mein hauptgeschäft sein,
meine ehemaligen lehrer und freunde zu besuchen, ging
daher zu den hrrn prof. beckmann, walch, pütter,
gatterer, ritter michaelis, leß, koppe c.
 
den 8ten oct.
mittags war ich beim hrn. ritter michaelis in
gesellschaft eines von konstantinopel
zurückgekommenen schweden namens norberg, nachmittags bei
hrn. hofr. heine, hrn. prof. beckmann, und abends
bei hr. d. miller,  
den 9ten oct.
  besuchte ich wieder hrn. hofr. pütter, draufhrn. prof.
murray, hrn. hofr. richter und dann ging ich auf
die
universitäts bibliotek, wo ich des königs
büste fand. sie wird noch immer erstaunend vermehrt.
13 bis 14oo. taler zahlt man hier alle jahre an
buchbinderlohn, und doch kommen alle italiänische,
französip5sche

234
sche und englische schriften, schon gebunden her. 18oo.
taler kosten alle jahre die journale, die akademischen
schriften mit eingerechnet.
  bei tische sprach ich mit hr. d. miller, über
siegwart, burgheim c. von der freimäurerei
denkt er wie ich. manche schmausen gern bei andern,
und geben der sache einen heiligen namen. nur die
meister vom stuhl werden dabei reich.
nachmittags besuchte ich hrn. hofr. schlözer, uns
war abends bei hrn. prof. walch.  
den 1oten oct.
fahr ich mit besuchen fort, und ging zu hrn. prof.
klaprot, hrn. hofr. böhmer hrn. mag. dürr,
und dann aufs  
universitätskabinet. prof. blumenbach hat
es noch nicht rangirt. es sind keine meerkörper darin,
keine konchylien, keine insekten, keine halbmetalle,
keine erdarten, überhaupt unendlich viele lücken, und was
da ist, besindet sich in grosser unordnung.   ich sah
die russischen marmor, und baron asch s
geschenke an, dessen bild auch hier ist   . heute beehrte mich
auch  
hr.
   eine geschichte dieses kabinets steht im göttinger
taschenkalender fürs jahr 1779.
  herausgeber.

235
hr. prof. murray mit seinem besuch. er trägt
das groskreuz vom wasa orden an einem meergrünen
bande auf der brust.
den 1ten oct.
heute besuchte ich hrn. prof. gmelin und aß
mittags bei hrn. hofr. pütter mit hrn. prof. spittler.
nachmittags besuchte ich die hrrn. pfeffel, walch,
michaelis, und war abends bei hrn. prof. beckmann
mit den hrrn. baldinger, schlözer, loder von
jena, spittler und büttner.
den 12ten oct.
reise nach cassel.
zum beschluß meines hiesigen aufentalts besuchte
ich noch hrn. walch und miller, und denn fuhr ich
über münden an der weser mit extrapost nach kassel.
den 3ten oct.
kassel. mein erster gang hier war, den
hrn. inspektor glaß am kadettenkorps zu
besuehen, und dann besah ich
die menagerie. alle fleischfressende tiere sind
gestorben und stehen im naturalienkabinet ausgestopft.
dies verrichtet ein gewisser schilpach, der auch eine
artige holzsammlung hat, wo inwendig blüte, frucht,
zweig, blatt und skelet ist. der elephant, der hier
doch  

236
doch 7. jahr lebte, starb, als er 13. jahr alt war, schnell,
vermutlich aus geilheit, oder weil er sich nicht baden
konnte. man hat ein skelet davon, und die haut mit
kleinen holzstücken ausgestopft. sie wog 12oo. pfund
und nach der gare 7o2. pfund.
die bibliotek. sie steht jetzt nebst antiken,
kunstsachen und dergl. in einen neuen gebäude, aber
lücher und andre franzesen stellen sie in der grösten
unordnung auf. man hat hier eine rubrik  literae,
diaria, hist. europaeana und hist.
exeuropaeana. cicero s briefe stehen bei der kirchengeschichte
und ein kommentar über hugo grotius de lure b.
et p. steht bei der oekonomie. mittags war ich bei
dem guten hrn. insp. glaß zum gase und er abends
bei mir.
 
den 14ten oct...
besuchte mich  
hr. rat tischbein, ein alter braver mann und
verdienstvoller künstler. er sagte mir, daß seinen
herrmann der fürst von waldeck gekauft habe.
alsdann machte ich dem  
 hrn. prof. forster einen besuch. er schimpft
mit prof. simmering auf alles, was deutsch ist, auf
berlin, göttingen, auf universitäten, journale,
erika, musea c. drauf ging ich auf den
paradeplatz, wo ich mit einem hauptmann von
münchhausen, einem würdigen offizier, der in
ameka bei howe s armee diente, bekannt wurde, und dann
  verlies

237
verlies ich kassel und reiste nach wabern ab, wobei
ich einen schwedischen architekten karlsberg, der in
italien und england gewesen war, zum
reisegefährten hatte.
  .   den sten oct.    
reise nach frankfurt am mayn.
die nacht waren wir in jesberg, früh in
holzdorf und kamen dann auf marpurg und giessen.
den 16ten oct.
früh fuhr ich durch nauheim, und langte dann bald
nachher in friedberg an, wo ich hrn. taöor besuchte,
der ein gartenhaus hat, das mit schönen kupferstichen
geziert ist. te deat of general wolfe war
darunter einer der neuesten und schönsten. hr. tabor
nahm mich mit nach ockstadt, einem landgute, das
dem hrn. v. frankenstein gehört, bei dem wir
mittags speißten. seine gemalin ist eine dame von einem
ungemein sanften und liebenswürdigen karakter. abends
waren wir wieder in friedberg zurück, und beim hrn.
geh. rat tabor.     ,
den 17ten oct.
heute reisete ich in gesellschaft des hrn. v.
frankenstein und hrn. tabors nach frankfurt, wo wir
den hrn. hofr. tabor besuchten und mittags bei ihm
speißten. nachmittags fuhren wir übern mayn nach
sachsenhausen. auf der sachsenhäuser brücke
stand

238  
stand eine ehrenwache, bis an das deutsche haus, weil
der koadjutor, der erzherzog maximilian, diesen abend
erwartet wurde.
den 18ten oct.
der heutige tag ging mit verschiedenen besuchen
bei madam stark, hr. und madame bernus, hr.
hofr. tabor, hr. klose, hr. d. mosche e. hin,
und auf den abend war ich im ehrenmannschen
garten vor dem sachsenhäuser tore, wohin mich
madame bernus eingeladen hatte, und wo ball, soupe,
und feuerwerk war.
vormahls ward die stadt sehr früh geschlossen, aber
man hat mit dem einlaß am tore bis 12. uhr im
sommer, und bis 10. uhr im winter nachgegeben.   auf
jeder seite der stadt bleibt ein tor offen. die
person zahlt 4. kreußer einlaß, und dieses geld wird zum
besten eines armenhauses verwendet.
s
den 19ten oct.
reise nach hanau.
  ich fuhr auf dem marktschiff dahin. im
sommer geht es alle tage hin und her, im winter aber nur
einen tag um den andern. das schiff ziehen 3.
pferde, die oft im mayn bis an den bauch gehen, an den
meisten orten aber kan der schiffer mit dem löffel den
boden erreichen. herlich sind die hiesigen gegenden.
wir kamen an offenbach, an bergen, wo die
bekann  te schlacht vorsie, und an andern schlössern vorbei.
 
hanau  

239
hanau. hier wartete meiner schon der gute hr.
kandidat götz, empfing mich gleich beim aussteigen
aus dem schiffe, und stellte mich der durchlauchtigen
prinzessin friedrike vor. der übrige teil dieses tags
verging mir in seiner und des teuren stockhausens
gesellschaft nur gar zu geschwind.
 
den 2osten oct.
früh war ich wieder bei hrn. stockhausen, und
dann besah ich  
das naturalienkabinet der durchl. prinzessin.
es ist noch im werden. eine klapper von crotal.
horr. von 24. ringen war darin.   weisse hier
ernährte mäuse hatten diese nacht junge geheckt.
hierauf machte ich dem  
hrn. regierungsrat wagner, der hier
bibliotekar und münzkabinets inspektor ist, einen besuch, und
bekam dann
das münzkabinet selbst zu sehen. es ist sehr
reich und wohl rangirt. geburts  begräbnis 
krönungs vermählungs  kriegs friedens  
stiftungsvermischte münzen sind darin. jedes fach ist wieder
nach den staaten und ländern, und diese wieder nach der
chronologie rangirt. die fehlenden läst man von den
stempeln in london, versailles c. nachprägen, und
bezahlt das silber und prägelohn. die münzen liegen
auf grünem tuch unter glas, ohne einschnitte.
immer sind die dänischen die schönsten, und dann die von
den hammeraniaus rom. die brandenburgischen
sehen alle schlecht aus. der nummus unicus, 2. pfund
etliche

24o
etliche lot schwer, auf die passage des belts mit der
schwedischen armee c. sah ich auch hier. bei den
mün  zen vom preussisch schlesischen kriege ist auch die,
welche der könig wieder aufkaufen lies, und die daher
sehr selten ist. sie führt die umschrift  henricus
boruss. princeps fine clade victor. ferner alle
münzen auf göttingen.   schandmünzen auf den
utrechter frieden und mehrere.
nach tische fuhren hr. götze und ich nach der
fasanerie, wo wir die vielen goldfasanen, und die
weibchen mit männchenfedern besahen  s. davon das
hanauische magaz. 1779.  in der
menagerie waren   
a  ein paar kronenvögel von der insel banda.
sie haben eine herliche crista, die auch blau ist.
wie schläft der vogel mit der krone 
b  eine gemse aus tyrol, mit schwarzen streifen
auf dem rücken, in einem tannewäldchen. sie
hatte einen ziegenbock zur gesellschaft und frißt heu.
c  bengalensche hirsche, ein ganzer rudel. sind
fahl mit weissen runden flecken und zeugen junge
ep.  
se mus marmota  genannt ouramente.
graugrünlicht, statt der gewöhnlichen farbe.
drauf besuchten wir das
willhelmsbad   , das jetzt von englischen durch
die truppen in amerika erworbenen guineen erbaut wird.
der
   es wird beschrieben in den briefen eines
schwei3ers über das wilhelmsbad bei hanau. zweite
sehr
.

 
   4
der prinz macht selbst den wirt. die frankfurter
tragen viel geld hierher. man druckt auch die liste der
badegäste. ich besah die quelle zum trinken und zum
baden, sie hat das gute, daß sie wenigstens nicht
schadet. säle, alleen, teiche, seen mit schiffen draufc.
sind angelegt, auch ist eine neue burg im alten
geschmack erbaut worden.        
philippsruhe. ein lustschloß, das noch die
grafen von hanau erbaut haben, am mayn anmutig
gelegen. der weg von wilhelmsbad dahin ist eine
obstallee.  
als wir wieder von unsrer spazierfahrt zurück
waren, besuchte ich hrn. prof. bergsträsser, der auch
kein freund der philantropine ist, war dann in der
komödie, wo ich weissens edelmut in
niedrigkeit, und jeannette vorstellen sah, aß hierauf
bei hr. stockhausen mit hrn. götz, und nahm
traurig von den redlichen abschied.
a
den 21sten oct.
rückreise nach frankfurt.
ich fuhr dahin wieder auf dem mayn. in of   
fenbach besuchte ich den hrn. geh. rat brauer, der
mir nach frankfurt gesellschaft leistete.
den
sehr vermehrte auflage, 8. 178o. man hat auch
einen kupferstich von der gegend und den neuern
gebäuden,
herausgeber.
zweiter teil. q

242
den 22sten ott.
frankfurt. ich war mittags und abends bei
hrn. d. mosche.
den 23sten und 24sten oct.
reise nach earlsruhe.
heute früh begab ich mich denn auf die letzte tour
nach meinem lieben carlsruhe. ich kam über
darmstadt, heppenheim, weinheim, heidelberg  
wo ich hrn. schönemann, hrn. prof. wund und
hrn. k. r. mieg sprach,  
den 25sten oct.
über wisloch und bruchsal, glücklich in
carlsruhe an.
reise

r eife
nach  
costanz am bodensee
 
und nach
schafhausen zum rheinfall,
  im april des jahres 78.
    an
v n pr f. beckmann in göttingen

 
  
     
 
     
    ,  
      
   
    
   
    
   
    
         
 
        
 
     
     
          
 
  
        
   
   
          
    
 
 
     
 
     
 
    
 
  l   
 .
     


  f, 2
reise
nach        
costanz am bodensee
. .           und nach  
schafhausen zum rheinfall
im april 178 1.
    ..       
schon lange, mein verehrungswürdiger freund, ging
ich mit dem gedanken um, eine reise nach der
schweiz zu tun, und sie werden sich vielleicht
wundern, wie ich s so lange anstehen lassen konnte, und in
dessen in deutschland, frankreich, holland e.
herumwandern, da ich doch diesem für die naturforscher
so merkwürdigen lande näher bin, als jenen ländern.
aber zu meiner entschuldigung muß ich ihnen sagen,
daß ich nicht blos deswegen noch nicht nach der schweiz
gereist bin, weil man gewöhnlich am spätesten zu dem
kömmt, was man immer haben kan; sondern vorzüglich
deswegen, weil die merkwürdigkeiten der schweiz so
sehr getrennt, und zum teil wenigstens so weit von
einander entfernt sind, daß man entweder ein ganzes halbes
jahr darinn herumreisen, oder mehrmals, und an
ärschiedenen orten hineingehen muß. der letztere plan
gefällt mir fast noch besser, als der erstere, und ich will
ihn suchen auszuführen, wenn ich leben und gesundheit
behalte. sie meinen vielleicht, ich sollte noch
hinzuse    q3 zen 
 .          
         


246  
z
zen  wenn mich mein vaterland auch dafür belohnt,
daß ich auf das studium der natur so manches hundert
gulden wende, so manche bequemlichkeit entbehre, die
sich andre neben mir verschaffen, und mich zu dem
beschwerlichen amte des öffentlichen unterrichts immer
tüchtiger mache.   aber, ich habe mich schon gewöhnt,
diese gedanken zu unterdrücken. die wissenschaften
sterben meistens, wenn sie sich nicht selber helfen können,
und van der pflege andrer leben müssen. ich bin, wie
eine pflanze in einem boden, der eben nicht sehr wuchert.
wenn unsre musen wie das tier wären, von dem die
fabel sagt, es lebe von der luft, so käme deutschland
allen andern nationen in ruhm der gelehrsamkeit vor,
aber zum unglück wollen die schönen kinder auch saft .
haben. ich habe seit einigen jahren erfahrungen in
der menschenwelt gemacht, die eben so unerwartet sind,
als die neuen entdeckungen in der tiergeschichte.
täglich sehe ich es mehr, daß in der welt gar viel wind,
lügen, unwahrheit und falscher schein ist. oft ist
man mit dem besten herzen, und mit dem feurigsten
entschluß, seinen mitbrüdern nützlich zu werden, nicht mehr
weit von dem traurigen wunsch, daß man nicht mehr
gelernt hätte, als so viele, die mit dem ganz
gewöhnlichsten schlendrian in der welt fortkommen, und steigen,
als wenn sie das original der menschheit wären. doch
ist der anblick der natur, und ihrer prachtstücke mit
kopf und gefühl dagegen ein herrliches mittel, und es
ist eine güte vom schöpfer, daß er in das innre der
wissenschaften einen gewissen reiz legte, der die junge
seele immer stärker an sich zieht, wenn man gleich vor
augen sieht, daß man im tempel der wissenschaften nie
ein äusserliches glück machen werde. shakespear sagt 
 wissen
    247
 wissenschaft ist der fittig, mit welchem wir zum
himmel emporfliegen.  doch, was plaudre ich nun davon 
ich wollte ihnen ja meine kleine reise erzählen.
da ich nicht mehr als vierzehn tage wegbleiben
durfte, so schränkte ich mich diesmahl auf den
bodensee, auf costanz auf schafhausen und den
rheinfall ein. da ich zu pferde war, so konnte ich den
nächsten weg durch das würtembergische, und durch einen
teil des schwarzwaldes nehmen. es war in der
angenehmsten jahrszeit  der april des jahrs 178. war
nicht aprilmonat. es war ein wahrer, schöner,
fruchtbarer maimonat. alles in der natur geschah
wenigstens in unsern gegenden um drei wochen früher. das
wetter war beständig, war heiter, nicht kalt, oft schon
sehr heis, besonders in den tälern der schweiz, und
selbst die nächte schadeten nie den früh
herausgekommenen blüten. ich bin manchen morgen im
nachtigallengesang geritten, und habe manchen wilden vogel im
walde pseifen gehört, der sonst mein ohr noch nie ergötze
hat. ganze reihen von blühenden bäumen dufteten
am frühen morgen um mich herum, und schienen, ein
einziger blumenstraus zu sein. so wie die hitze des
tageszunahm, ward auch das geschäftige summen der
bienen um diese mit den schönsten blüten ganz
bedeckten aeste immer stärker, und begleitete mich, je näher ich
dem heissen italien, dem gebürgvollen tyrol, und der
kräuterreichen schweiz kam. nicht ein einziges
wasser, weder die grössern noch die kleinern flüsse liefen jetzt
an. denn wir hatten im vergangenen winter überall
wenig schnee gehabt. sonst muß man in andern
jahren, wenn man um diese zeit in unsern gegenden reisen
a4will,

24 8
will, befürchten, daß flüsse ausgetreten, wege
ausgefressen, brücken weggerissen, felsen herbeigeführt, und
am fuß der berge alles verwüstet sein möchte. aber
es war, als wenn die natur ihrem freunde selber den
weg gebahnt hätte. mein engel ging vor mir her, die
blühende schöpfung entüllte ringsum ihre
mannichfaltigen schönheiten, die gütige natur hielt ihren schild über
mich, die göttin der jugend goß die schale der
gesundheit wieder voll, und die guten wünsche meiner freunde
folgten mir, als ein unschätzbarer segen, hinten nach.
von hier nach pforzheim ist der weg so bekannt,
daß ich ihnen nichts davon zu sagen wüßte. aber
sehen sollten sie ihn einmal, sie würden besonders die
schöne strasse von carlsruhe nach durlach
bewundern  eine schnurgrade allee, von zwo reihen
italiänischer pappeln, die, wenn sie im sommer ganz mit laub
bedeckt sind, völlig wie eine grüne wand, wie
dunkelgrüne tapeten aussehen. von pforzheim geht der
weg gleich über einen steilen waldichten berg, auf dem
fürchterliche steinmassen im wege liegen. man muß
mit dem schmalsten wege vorlieb nehmen, bis man nach
huchenfeld kommt, einem noch baadischen orte.
hinter diesen muß man wieder den sogenannten beutelberg
herab. dieser weg ist noch schrecklicher als der vorige.
der berg ist gewis etliche tausend schuhe hoch, und
fast immer jäher als ein dach. mein pferd ging zwar
sicher, es kletterte wie eine katze, bergauf und bergab,
aber zuletzt verlohr ich doch allen mut, weil ich immer
die abscheulichsten tiefen vor mir sah. ich stieg ab
und lies es durch einen bauer führen. der ganze berg
ist mit tannen und anderm nadelholz besetzt, davon die
  grossen

. 249
grossen und langgestreckten wurzeln eben so weit über
dem boden hinlaufen, und an der luft eben so wahres
holz, als der stamm ist, werden, wie es brydone
  von den bäumen auf dem aetna erzählt. ich zweifle
gar nicht, daß man nicht hier hundertschuhige tannen
finden sollte. der pfad des reisenden ist so abschüssig,
daß man froh ist, wenn man sich an einen der länge
nach am berge hinabgestürzten baum halten kan. im
winter sollen hier grauenvolle glacieren von schnee und
eis entstehen. wer etwa nicht glauben wollte, daß die
bergbewohner für ihre gesunde luft, gutes wasser und
andre vorteile, auch wieder ihre plage haben, der darf
nur hierher kommen. es ist unbegreiflich, wie man hier
fahren kan, und doch geschieht es alle tage. unten aber
am fuß des berges fängt das schönste tal an, und
lauft noch etliche stunden fort bis nach calw. dies
herliche wiesental ist nicht sehr breit, aber es wird von
der nagold, die bei pforzheim in die enz fällt,
durchströmt. zu beiden seiten ist es mit ziemlichen bergen
eingefaßt, die alle mit holz mehr oder weniger
angepflanzt sind, und schon hier sieht man, daß das ganze
herzogtum würtenberg nichts ist, als ein grosser
haufen von ineinandergeschobenen, zusammen
geworfenen, aufgetürmten bergen mit darzwischen liegenden
fruchtbaren tälern. beim liebezeller bad ist die
gegend, wie bei allen bädern, wieder etwas rauher, als
vorher, und die badhäuser selber machen auch keine
sonderliche figur. man findet greuliche steinbrocken im
wege, die alle durch die waldwasser aus den bergen
herbeigeführt worden sind, und neben ihnen liegen ganze
haufen von steinen, von den schönsten felsen, und
härtesten wacken,  saxa  die man an andern orten, wo
5 man
 
 
, 

2yo
  man zum bauen und pflastern nichts als sandsteine
hat, gerne teuer bezahlen würde. auch die nagold
selber läuft zuweilen gewaltig an, wie man an den hohen
brücken sieht, die überall, weil sie viele krümmungen
macht, über sie gebaut sind, und dem reisenden fast
lächerlich vorkommen, wenn er zu einer zeit darüber reiset,
wo nur ein kleines wasser unten vorbeifließt.
ausserdem, daß die nagold zum wässern sehr gut ist, gehen
auchbeständig holzflöße auf ihr nach pforzheim. man
hört beständig die art des holzmachers in den
tannenwäldern schallen, und die schönsten bäume stürzen mit
ihren breiten aesten um.
calw an sich ist eine kleine, aber freilich eine alte
stadt. die meisten häuser sind von holz, schlecht,
und eng in einander hineingehängt. die stadt ist auf
der einen seite an einen berg gebaut, in der mitte läuft
die nagold durch, und, wenn man auf der brücke
steht, so hat man schöne aussichten. alle strassen sind
gepflastert, aber freilich sind die wenigsten gerade und
eben. der handel, einige fabriken, und sonderlich das
flößen des holzes hat viele leute reich gemacht. die
calwer kompagnien sind bekannt. doch nun nimmt
der lurus auch hier überhand. noch vor 30. jahren
wuste man in calw kaum, was eine kutsche ist. selbst
die reichsten frauenzimmer waren gewohnt, scharf über
die berge weg zu reiten, aber nun lernen sie das nicht
mehr.  
liche tausend fuß steinweg hinauf, und auf dem wege
nach herreberg hin kommen immer höhere, und zum
teil auch unfruchtbare berge. man reiset auch durch
walgleich vor calw aussen klettert das pferd wieder
et
  251
wafdungen, die bereits sehr licht geworden sind. in
diesen hörte ich heute  den 15. april  schon ganz deutlich
viele guckucke rufen, und fast auf der ganzen reise
begleitete mich die stimme dieses sonst für selten gehaltenen
vogels. in den dörfern sind die wege äusserst schlecht,
aber weil die meisten würtembergischen dörfer an
gebürgen liegen, von welchen das wasser beständig
hinunser sickert, so läßt sich das schwerlich ändern.
auch herreberg ist eine alte, kleine, gebürgige
stadt. auf den berg, wo die stadkirche steht, steige
man über grosse treppen. die hauptstrasse ist eng, das
alte schlos auf der spitze des berges selber verfällt.
es muß aber eine herliche aussicht oben sein, weil es so
hoch liegt, daß man es schon von weitem sieht.
von da geht die sogenannte landstrasse, im
gegensaß der schon fertig gewordenen chaussee nach
tübingen.   sie ist unnötig breit, oft schmal, oft
unkenntkich, oft tief und köchericht. fast dies ganze feld bis
an die stadt hin steckt voll eisen, wie man an dem
hochroten eisenschüssigen ton sieht, der besonders kurz vor
tübingen sehr reich zu sein scheint.
erlauben sie mir, daß ich von stadt und
universität tübingen nichts sage. die leute haben
bekanntermassen eine erstaunliche vorliebe zu ihrem vaterlande,
und zu allen ihren sachen, weil die wenigsten reisen,
und die lokalen vorurteile ablegen. daher kommt
ihnen oft wahre, treue schilderung gar seltsam vor, oder
sie sehens wohl gar für lästerung an. doch wissen die
verständigsten wohl, an welchen wunden man die kur
anfangen sollte.
eine vortrefliche strasse läuft fünf stunden lang
von tübingen nach hechingen fast immer grade, über
  feld,
 

252
feld, wiesen, weideplaß und waldungen. aber je
näher man jenem städtchen kommt, je rauher wird die
luft, je rauher wird der wind. man kan auch he ,
chingen als den anfang des schwarzwaldes ansehen.
die sprache ist schlecht, aber die leute sind höflich, wohl
gesitteter, als man vermuten sollte  ohne zweifel , weil
ein kleiner hof, und etwas handel hier ist. gegens,
wärtig lagen etwa 40. mann soldaten in hechingen.
das land ist zur jagd sehr bequem, und der fürst liebt
sie. es gibt hier auch wilde fasanen. die residenz
ist so bergicht, und so schlecht gepflastert, daß der reiter
immer für seines pferdes füsse besorgt sein muß.
wenigstens können sie die huseisen darin verreissen, oder
brechen. aber die bürger sind es gewohnt, und klettern
sicher tag und nacht, wie katzen auf den steilen wegen
herum. sobald der geringste regen fällt, so hat man
in hechingen kein gutes wasser mehr, es wird gleich
trübe. ich sah einen unvollendeten kirchenbau, den
 der fürst, die stadt, und einige pfleger zu gros
angefangen haben, daher ist der bau jetzt ins stecken
geraten. der baustein ist ein weislichter sandstein aus
lauter seinen quarzkörnern. im schlosse sind etwa
vierzig bedienten  so sagte man mir, wer aber in dieser
zahl mit begriffen ist, oder nicht, weis ich nicht. der
fürst hält einen kanzler, zwei hofräte, einen
geheimenrat, der finanzminister ist, und einige sekretäre.
man hatte eben am ostermontage, wiewohl es seiertag
war, jahrmarkt. dazu kamen viele menschen und
vieh weit her, viele krämer von reutlingen,
rotenburg c. ueberhaupt ist hier eine starke passage
nach schaffhausen und zurzach c. ausser dem
schlosse und dem amtause wird man das städtchen
    freilich

    253
freilich nicht für eine residenz halten. im schlosse
sind die gemälde der lebenden familie von einer malerin
in berlin. das billardzimmer teilt die zwei
flügel des schlosses. in der schloskirche ist nichts
merkwürdiges. im eingange des schlosses ist ein wildes
schwein und ein hirsch von ungewöhnlicher grösse
abgemahlt, dergleichen hier zuweilen vorkommen. die
untertanen prozessirten aber noch vor wenigen jahren,
 vielleicht noch  mit der herrschaft, wegen der jagd,
die sie nun ganz an sich gezogen hat, und wurden darüber
von würtembergischen erekutionstruppen gezüchtiger.
in der stadtkirche ist vor dem altare das begräbnis
der fürstl. familie. ein schwerer aufsatz von metall,
der oben mit inschriften und wappen geziert ist, muß
alsdann herabgenommen werden. nicht weit von der
stadt steht ein nonnenkloster gnadental, und in der
stadt selber sind franziskaner und kapuziner. man
sieht wenige rebberge, ohne zweifel ist die gegend schon
zu rauh dazu. schöne, blumichte wiesen, vortreffliche
viehheerden, starke melkkühe, viel milch, butter,
käse, fische c. gibts hier. der handel der hechinger
mit wacholderbeeren ist bekannt. zu einem
jagdhause, der lindig genannt, führt eine stundenlange allee
durch den wald. auch liegt nicht weit vom
stammschlosse ein andres sommerhaus.
aber das wichtigste für den reisenden ist freilich die
alte bergfestung hohenzollern, das stammhaus des
grossen königs, den europa bewundert. es liegt auf
einem ungemein hohen, und ziemlich steilen berge. man
geht durch eine angenehme, natürliche wildnis hinauf,
die dem ermüdeten ruhepläße genug zur erholung
anbietet,

254
bietet. ehedessen war es nur eine kirche auf dem
sogenannten michelsberg. die kirche steht, auch noch, ist
wenigstens 800. jahr alt, und wurde 1618. wieder
erneuert. nachgehends wurde dieses mühsam, aber
äusserst starke und massive werk dazu gebaut, und schade
wäre es, wenn dem einstürzen dieses schätzbaren
denkmals des altertums nicht einhalt getan würde. die
festung hat vorne 9. tore, die mit eisernen banden
und beschlägen fast ganz überzogen sind. gleich im
hofe sieht man einen kupfernen kessel, der im boden
eingemacht, und mit einem hölzernen häuschen
umgeben ist. er ist 30. schuh tief, das kupfer ist nur,
wo man sehen kan, fingersdick; oben ist der
durchmesser 10. schuhe; am rande steht  maria sidonia,
marggräfin von baaden. sie soll ihn in ihrem
wittwenstande haben machen lassen. seine
bestimmung war zum vorrätigen wasser in kriegszeiten.
denn nicht weit davon ist ein brunnen, der zwar nicht
so tief ist, aber doch klares und gutes wasser hat. von
diesem brunnen gingen drei kanäle unter dem boden
hin nach dem kessel, wovon die spuren noch sehr
sichtbar sind, und diese leitungen füllten den kupfernen sack
in zween tagen, wenn das wasser in die kanäle
gerichtet wurde. durch hülfe dieses wasserbehältnisses
konnte man immer vor der grösten gefahr, wenigstens für
einige zeit, gesichert sein, und man gab auch davon her,
was zum waschen und viehtränken nötig war. das
ganze gebäude selber ist mit einer mauer umgeben, wo
der verteidigungsgang, die schiesscharten, und die
schilderhäuser noch merklich sind. erst oben sieht man
den grossen umfang dieser anlage. unten, und von
ferne gesehen, scheint es nur ein kleines landhaus zu sein.
auf

255
auf jener ringmauer liegen drei kleine stücke, die zwei
pfund eisen schiessen, und immer geladen sind, damit
sie den ausbruch eines brandes der umliegenden gegend
gleich verkündigen können. es steht die jahrzahl 1579.
darauf. im zeughause sieht man ganze und halbe
panzer, kappen, hemden und hosen aus kleinen
ketten von drat geflochten, schwerdter, standarten,
hellebarden, c. an den panzern hängen noch die
sammtne bänder, wodurch der eherne ueberzug an den
gliedern befestigt, und gelenksam gemacht wurde. alle
diese panzer sind sehr dick, und man sieht an einem
stücke, wie wenig eine kugel dadurch konnte. man sieht
noch deutlich, daß an den kürassen der vornehmern die
schnallen und knöpfe vergoldet waren. an den
seiten liegen noch ganze haufen von granaten, grossen und
kleinen kugeln. in der hintern ecke stehen zwei
lavetten zu den grösten stücken, die aber verschwunden sind.
pulverdürren, armbrüste, pseile, doppelhacken c. sind
auch noch da. zwei marschallsstäbe mit dem gräflichen
wappen und der jahrszahl 1598. sind noch jetzt sehr
schön. unter diesen sachen liegen auch die stücke zu
einer geldmünze, und es sind stempel zu dukaten und
zu talern da. ferner kan man hier ein schlossehen,
das sechs massive vorschläge hat, die alle ein schlüssel
auf einmal schließt. oben hängt ein ausgebälgtes kalb,
das vor mehr als zehn jahren mit zwei köpfen
gebohren wurde. von da kommt man zu mühlen, die ein
mann mit einem fuß treten kan. als vor ohngefähr
15. jahren das wasser in dieser gegend selten war,
mahlte man wirklich hier oben auf der festung. unter diesen
sind auch zwei roßmühlen, die durch ein
gemeinschaftliwerk in bewegung gesetzt werden. neben daran ist
ein

256
ein gewölbe, worin man wein, brantewein, speck
2c. aufbewahrte. man muß sich dahin leuchten lassen,
und findet alsdann oben in der mauer nur eine ganz
kleine oefnung, wo man eine ganz ungewöhnliche dicke der
mauer, auf der seite nach hechingen, etwa zwanzig
schuhe, zwar vermuten, aber nicht ganz sehen kan.
auf der andern seite ist das gemäuer etwa 11. schuh
dick. auch kan man noch den wirklich niedlichen
backä des kommisbeckers, und neben daran seine besondre
handmühle zum weißen sehen. durchs ganze schlos
laufen unten kasematten, die freilich nicht so schön sind,
als die neugebaueten, die ich auf der festung königstein
gesehen habe, aber sie sind doch eine eben so schre zuflucht
gegen alle bomben. auf dieser seite begegnet man
auch den gefängnissen, den pritschen, den eisernen
türen beim ausfall 2c. auf der andern seite ist unter der
kirche die kühle gruft der erbauer. die kirche selbst
hat, ausser ihrem alter, nichts erhebliches. sehr
deutlich kan man noch den platz der gewesenen kanzlei
erkennen; darneben stehen unter andern bildern und
ungewissen inschriften, an der decke eines kleinen zimmers,
das vermutlich das archiv war, auch die simplen
portraite des stammvaters der jeßtlebenden familie, und
seines bruders. dabei stehen folgende worte 
 bru no, königs wittekind des grossen leiblicher
bru der, herzog zu sappen und engern, der jetztlebenden
 grafen von hohenzollern stammvater.  an der
seite steht die jahrzahl 957. man findet auch durch das
ganze schlos bruchstücke von genealogischen
anmerkungen, die aber oft durch den pinsel des maurers
unleserlich gemacht worden sind. oben ist die küche, das
rote, oder das kammerjungfernzimmer, stuben für
  die

257
die offizianten, und wohnzimmer für die herrschaft,
darneben schlafstuben, kabinetter, gewehrzimmer,
und in der ecke ein saal von neun kreuzstöcken mit
einem balkon vor dem fenster. allein, alle diese zimmer
sind leer, öde und wüste. man sagte mir, der fürst
hätte ehemals jährlich für die unterhaltung des
schlosses 6ooo. gulden, und einige wagen voll tyroler wein
gehabt, jetzt aber habe er jährlich nur 1ooo. wiener
gulden. die aussicht auf diesem berge ist zum entzücken.
man sieht über viele berge weg in entfernte länder, aber
nach dem elsaß ist die aussicht durch einen waldichten
berg verdeckt. bei hellem wetter soll man, sonderlich
am morgen, mit einem mässigen fernrohre zweihundert
oerter überschauen können. es ist so hoch, daß man das
wehen der luft immer recht stark empfindet. wind und
donnerwetter sollen, wie die wächter erzählen, entsetzlich
  in dem leeren gebäude rasen. im winter ist die kälte
ebenfalls ausserordentlich strenge. der berg hat einige
seiten, die wegen der jähen gestalt, und ihrer
schwindelnden höhe von niemanden können bestiegen werden.
man sieht noch die strasse, deren man sich ehemals mit
kutschen und pferden bediente. es ist gemeiniglich
niemand oben als einige alte abgelebte soldaten. in
diesem jahrhunderte machten die franzosen einmal einen
reichen fischzug auf zollern. ganze fässer von mehl,
wein, ammunition c. wurden weggeführt, und auch
aus dem zeughauseward manches fortgeschleppt. aber
ein korps oesterreichischer husaren übersiel sie plötzlich,
und jagte sie auch so in angst, daß sie das fleisch auf
dem tische stehn liessen und den rückweg suchten.   ich
verlies diese schöne, und nun so verödete höhe mit dem
betrübten gedanken an die menschliche hinfälligkeit, und
zweiter teil. r
ver
258
veränderlichkeit aller dinge. wo sind die berühmten
stammväter dieses hauses  wo sind die kühnen
erbauer dieses schlosses  wo sind die rüstigen streiter,
die mit helm und panzer, mit lanzen und reisigen
auszogen und sich furchtbar machten  wer kennt jetzt
noch alle die grossen und mit trompetenschall
ausgerufesien ritter, die im turnier siegten und den kampfpreis
erfochten  die ewigkeit hat sie alle verschlungen; die
gemälde verbleichen, die steine verwittern, und die
naren verschwinden. wie ist die gestalt aller dinge seit
etlichen jahrhunderten so verändert worden 
deutschkand kennt seine ehemaligen söhne nicht mehr, und
wenn sie wiederkämen, die ehrwürdigen helden, die zu
tausenden entschlafen sind, würden sie dann ihr erbland,
die zwergennation, die unmündigen streiter, die
unbärtigen ritter, und so viele ausgeartete nachkommen
noch erkennen können  zwar der königliche urenkel derer,
die diese felsen aufführten, ist der stolz europens 
er würde selbst seinen grauen vätern gefallen, und
erhält noch, indes ihr geist bereits unter den sternen
wandelt, deutsche kraft unter den deutschen 
von hechingen nach bahlingen ist der wegeben,
und weil er meist zwischen wiesen hingeht, sehr
angenehm. kostbare morgen, wo ich zu pserd, sobald die
sonne aufgegangen war, den ersten duft des tages
genoß, und den weisen und guten urheber der natur in
jedem tautropfen, der am grase zitterte, erblickte  in
der mitte des wegs fängt ein schönes, mächtiges,
schwarzschiefriges flözgebürge an, das weit in das land
hineingeht. bahlingen scheint beinahe eine einzige lange
gasse zu sein, ganz von holz, unvernünftig und recht
w unüberlegt

259
unüberlegt gebaut. wenn einer eine stadt in der
absicht anlegen wollte, daß das geringste feuer sie einmahi
ganz, wie gera, auffressen sollte, so könnte er die
häuser nicht enger in einander hängen und verschieben. von
dem gestank, der mir entgegen kam, und mich verfolgte,
bis ich wieder in der freien offenen natur war, will ich
gar nichts sagen.        
von bahlingen über schömberg  ein oesterrei,
chischer ort  nach altingen. an diesem teile des
landes haben wohl sieben herren anteil, daher ist die
chaussee zuweilen gemacht, zuweilen nicht. welch ein
weg und welch ein ewiger wechsel von höhen und
tiefen das sei, das weiß und glaubt niemand, als der, der s
selber erfahren hat. alle unbequemlichkeiten des rauhen
landes, des schwarzwaldes. und der steinigten
gebürge. doch was immer für den reisenden das beste
ist, noch überall gute, ehrliche, hülfreiche, willige
menschen. wo auch die strasse nur etliche hundert
schritte durch das würtembergische geht, da ist sie gemacht,
aber weil hier kein sand zum ueberführen und
ueberschütken der strassen ist, so muß man auf den blosen,
kleingehackten, seißigen, vieleckigten, harten, und doch immer
ausweichenden, leetigen kalksteinen gehen, reiten und
fahren. und doch geht hier ein ordinairer peswagen
von stuttgard über engen nach schafhausen , und
die ertrapost geht sehr stark aus der schweiz über
alringen.
altingen selber liegt auf einer breiten, ebenen,
fruchtbaren höhe, doch ist die gegend rauh. man kennt hier
z. b. den weizen nicht. nur spelz, korn, haber,
kartoffeln, wicken werden gebaut. wein, krapp und
r2tobak

260
tobak wächst hier auch nicht mehr. sonderbar ist es,
daß nach der versicherung mehrerer leute die gerste hier
ausräch. die altinger holen gerste in rotenburg,
brauen bier daraus, und führen es nach der schweiz,
wo es teurer ist als wein, und nehmen dafür rochen
und weissen schafhauser wein, den ich auch hier zum
erstenmal fand. auch ist es ein mangel für altingen,
daß in der ganzen gegend kein grosses wasser ist. fast
alle häuser sind noch mit schindeln von tannenholz
gedeckt. diese dächer sind nur einfach, und halten doch
6o  30. jahre, wenn man nur jede lücke gleich im
anfange wieder zumacht. sie rühmen diese dächer, weil
sie den schnee gar gut abhalten; aber freilich bei
entstandenem feuer sind sie sehr gefährlich, weil sie
auseinander springen. ziegel können sie auch nicht leicht in der
nähe haben, und ihre waldungen sind auf der seite
nach doneschingen zu sehr beträchtlich. die weiber
gingen hier alle in einer art von uniform gekleidet, in
die kirche, schwarz, weisse hinterklappen, rote
strümpfe und kurze röcke. das ist eine von ihnen selbst
eingeführte kleiderordnung  die kurzen röcke, sagen sie,
wären zum bergsteigen und arbeiten bequemer und fast
unentbehrlich.  
von dort geht der viel bessere und angenehmere weg
nach duttlingen, meist über katolische dörfer, wo
der kapellen, kreuze, wallfahrten und bettler kein
ende ist. immer eine angreifende empfindung für mich,
im herrlichsten, fruchtbarsten lande so viele bettler  so
viel aberglauben und blindheit  so viel  
man ist hier nicht weit vom ursprung der donau;
bei duttlingen fließt sie vorbei, und ihr anfang ist
    6.
stun   
z
.
 

25i
6. stunden davon. vor der stadt ist eine brücke
darüber gebaut, unter welcher sie schon sehr breit und
rauschend vorbeifließt, weil man in der mitte einen abfall
hineingebaut hat, wie in den neckar vor canstatt.
solche plätze liebe ich ungemein; am abend war ich
beim untergang der sonne hier, und konnte gar nicht
wegkommen. durch wilde wasser aus den bergen wird
die donau öfters so gros, daß sie übertritt, das ganze
tal einnimmt und in die stadt kommt. v
in duttlingen ist alles noch mehr
schwarzwäldisch, als bisher. fast alle personen von beiderlei
geschlecht sind starke, dicke, in der grösse mittelmässige,
aber runde, stammhafte menschen, mit gesundem blut
und derben fleisch. man heizte noch in jedem zimmer
ein, und die leute können, wie alle bauern, starke hitze
ertragen. roch war hier kein lattich, noch war kein
retrich zu bekommen. im felde und garten waren noch
sehr wenige blüten. am morgen war ein starker reif
und ziemlicher frost eingefallen. die kleinen eßbaren
hopfen, die in unsrer gegend schon lange
vorbeiwaren, und anfingen mit den spargeln abzuwechseln,
fingen hier erst an. die viehzucht ist beträchtlich in diesem
städtchen. ihr bestes brod ist spelzbrod. der
karakter der leute ist offenherzigkeit, ehrlichkeit,
munterkeit, lustigkeit ohne ausgelassenheit und wildheit, selbst
an seiertägen   
man sagte mir hier den nächsten weg nach costanz,
und ich ritt zwischen zwei poststrassen, zwischen engen,
stockach und zell am untersee, auf einer strasse,
die nur fuhrleute machen, und die ich mir meistens
muste zeigen lassen, über einige glashütten, über ein
ade  r3liches
z  

262  
z
liches landgut rocherwiese, nach eicheldingen in der
grafschaft nellenburg. schmal und steinigt ist dieser
weg, und geht meist zwischen tannen  und
birkenwäldern hin. die stimme der guckucke ertönte von allen
seiten. das auge erfrischte sich am frühen morgen
an dem herlichen grün der täler, an der waldichten
stirne der berge, die von weitem ihr haupt erhoben,
und an den stauden, die an der seite des wegs nun
anfingen zu blühen. doch ist hier auch so kaltes land,
daß die schlehen, die bei uns schon im märz verblüht
hatten, nun erst ihre knospen entwickelten.
achtzigneunzig  auch hundertjährige leute sind in diesen gegenden
gar nicht selten. ein 68jähriger mann lief vor mir her,
um mir den weg zu zeigen, und lief über eine stunde
immer so schnell, daß das pferd seinen gewohnten
reittrap fortgehen konnte.
in eicheldingen trank ich zuerst den seewein,
d. h. weisser wein, der am bodensee wächst, und fand
da eine recht artige nation. katolisch sind sie, aber
nicht dumm und nicht plump, vielmehr recht höflich und
gesittet. weil dieser ort nur noch wenige stunden von
costanz ist, so wird man hier schon recht gut bedient,
und kanallerlei haben. auch ist die sprache, die
mundart des landes viel verständlicher und angenehmer, als
im herzogtume würtemberg,
noch lief der weg über einige dörfer, orsingen,
wallwich, stahringen, mardelfingen  c. fort, bis
ich den bodensee erblickte. hier ist meistens gemachte
chaussee, und schon schweizerische prospekte. man
hört schon überall in den bergen und waldungen die
flöten und schalmeien der hirten. man hört schon überall
  die
   

263
die schaffenden glocken am halse der kühe. die
hirtenbuben fallen die reisenden auf allerlei art an und
betteln. sie machen allerlei kunststücke, spannen eine
schnur über die strasse 2c. bei stahringen verlies
ich die strasse, und lies mich, zufolge meines schriftlichen
wegweisers, an güntingen vorbei auf einen nähern
weg durch einen wald führen. diese abweichung von
der strasse verschafte mir den allerangenehmsten anblick.
jchritt durch ein angenehmes lustwäldchen, und schickte
meinen führer wieder zurück. einmal konnte ich schon,
ehe ich aus diesem waldeherauskam, zwischen zwei
bergspitzen durchschauen, und erblickte in der entfernung
einen teil vom bodensee. aber noch viel
überraschender ist das ende des waldes selber. plößlich hören die
bäume auf, der weg zieht sich krumm herum, sie sind
auf einer höhe, sehen hinab ins tal, und in diesem
tal liegt der see, der bodensee, den ich schon einige
tage suchte  die sonne schien eben mit ihrer sanften
pracht in das kleine deutsche meer; die majestätischen
berge, die städte, dörfer, türme, klöster,
aeb teien, fischerhütten, gärten, inseln ze, die in und an
dem see sind, spiegelten sich darin; ich sah das ziel
meiner wünsche schon halb vor mir, und stand so
plößlich dabei, lange ehe ich es vermutete. das alles
machte so einen starken eindruck auf mich, daß ich laut
über die natur jauchzte, und im freudigen jubel hinab.
zum see, zu dem stillen, ruhigen, verträglichen see
mehr flog als ritt  da brachte mich der weg nach
mardelfingen, ein dorf, das schon ganz am see gebaut
ist, und wo man sogar das ende des sees, zoll am,
untersee, ganz deutlich erkennen kan. nun läuft die
strasse bald näher, bald weiter weg vom see nach
cor4stanz
 

264
stanz fort. bei allenspach verliert man den see aus
dem gesicht, der weg zieht sich mit grossen
krümmungen über einen waldichten berg hin. auf diesem liegt
ein lustschlos, garten und weinberg, hägenheim, das
dem fürstbischoff von costanz gehört, und das wegen
seiner hohen lage und wegen seiner herlichen aussicht über
den ganzen see, und selbst in die jenseitige schweizerische
seite, eins der schönsten und anmutigsten landhäuser
sein muß, die ich je gesehen habe. sonst stossen oft
fruchtfelder, oft aber rebberge bis an das ufer des
bodensees hin. er wirft zuweilen hohe wellen, aber er
bleibt doch in seinem bette. sein freundliches wasser
verheert nichts, es nützt nur.
wurmedingen ist der letzte ort vor costanz.
diese stadt selber hat nun die allervortrefflichste lage.
ganz am see gebaut, grade da, wo der rhein aus
dem bodensee herausgeht, also zum handel
ausserordentlich bequem. in der mitte zwischen deutschland,
italien, schweiz, tyrol. das auge kan nichts
schöners sehen, als den stillen see, wie ihn, in einer
zwölf stunden langen entfernung, die vorgebürge der
schweizeralpen einschliessen, und nun zu beiden seiten
deutsche, oder schwäbische und schweizerische landschaften.
von der schwäbischen seite kommt man gleich über die
rheinbrücke in die stadt. diese heist so, weil sie
über den ausfluß des rheins gebaut ist. bei
rheineck geht er in den see, hier unter der costanzer
brücke geht er heraus, fliest fort nach schaffhausen, macht
bei lauffen den rheinfall, und geht so immer weiter
nach deutschland herab.
die stadt costanz selbst ist gros, hat viele schöne
strassen, meistens steinerne und hohe häuser, die nicht
    alle

265
alle schlecht gebaut sind,   aber sie ist entvölkert. es
werden kaum 7ooo. menschen darin sein, und die stadt
könnte 3oooo. fassen. es liegen nicht viel
oesterreichische soldaten da, die stadt hält auch eine
bürgerwache. der an sich sehr kleine hof des bischoffs ist
gewöhnlich in mersburg. die geistliche curia gibt in der
stadt einen ton an, der freilich nicht jedem gefällt; in
der ganzen stadt sind gar keine fabriken; der
religionshaß hindert gar manches, freiheit und aufmunterung
fehlt, viele gute anlagen verfallen, viele vorteile
bleiben ungenutzt; im volke scheint es, ist etwas kraft und
trieb; man könnte geist in sie wirken; sie klagen dem
fremden, daß sie nicht sind, was sie werden könnten
und gewesen sind; sie sehen das beispiel, und das glück
ihrer geschäftigen nachbarn in der schweiz, und
wünschen, daß es ihnen auch so gut würde.
angenehm ist es, daß man innerhalb der stadt,
und doch hinter der stadt, ungesehen, teils unten, teils
in der höhe, auf einem bedeckten hölzernen gang um die
ganze stadt herumspazieren kan. aber auch diesen
stilken gang, der für viele menschen so angenehm ist, läßt
man verfallen.
der damm, oder die fähre, die rheede des
bodensees, wo die schiffe anlanden und auslaufen,
gehört gewis zu den reizendsten plätzen, die ein reisender
sehen kan. man muß das baumhaus in hamburg,
das grosse schifferhaus in rotterdam, und den
hafen von amsterdam freilich vergessen, wenn man da
steht; aber eben das, daß alles hier kleiner, stiller,
ruhiger ist, das war mir hier das anziehendste dabei. es
gehen immer nur sehr wenige, und nur kleine rachen da
r.5 mus,
     
s

266
aus, aber die aussicht über den see nach der schweiz
und nach schwaben ist vortreflich.
das rathaus ist so schlecht gebaut, als möglich;
ist klein, und aussen blau angestrichen.
das ehemalige jesuiterkollegium ist noch eins der
besten gebäude, und zu wünschen wäre, daß es künftig
das gebäude einer zahlreichen und wohleingerichteten
universität werden möge, von der nicht nur die stadt,
sondern auch die ganze katolische kirche wahren nutzen
ziehen könnte. y
das kaufhaus oder das ehemalige
konziliumhaus, nicht weit vom damm, und von dem tore,
wo pabst johannes gefangen sas, und entwischte.
unten wird nun korn, mehl c. verkauft. weiter oben
sieht man die wohnungen der kardinäle; im folgenden
stock die wohnung des kaisers sigismund; neben
ihm wohnte der pabst. man sieht auch noch den saal,
wo die sitzungen gehalten worden sind, der sreilich gros,
breit, und lang genug ist, daß das keßergericht da
versammelt werden konnte. aus den wohnzimmern ist
das innere schon längst herausgerissen; es war aber auch
alles nur von schlechtem holz gemacht. man sieht oben
in einer kammer, wo die stadt allerlei sachen
ausbewahren läßt, auch noch zwei alte stühle, worauf der
kaiser und der neue pabst immer neben einander gesessen
haben. an der eingangstüre sieht man noch den
schieber, oder die oefnung, wodurch den kardinälen das
essen gereicht wurde, als sie hier konklave hielten, und den
pabst martin v. wählten. den costanzer bürgern
ist dies das wichtigste vom ganzen konzilium, daß in
    ihrer

267
ihrer stadt ein pabst erwählet worden sei. davon
reden sie immer im siegeston, und ich fragte immer
wehmütig und traurig  wo hat huß gesessen  wo ward
er verurteilt  wo verbrannt 
die stephanuskirche, die paulskirche, die
franziskanerkirche, sind alle bunt; besonders war,
wegen der ostertage, der hochaltar der franziskaner mit
allen möglichen farben geziert. hie und da hängt ein
gutes gemälde, aber es ist alsdann gewaltig versteckt,
und verliert viel von seinem wert, unter dem wust
von schlechten sachen. ueberhaupt scheint es, als
tä  te man in dieser stadt für die kunst gar nichts. da
muß man costanz nicht mit nürnberg und augspurg
vergleichen. der fanatismus ist desto grösser.
ganze schaaren von männern und weibern lagen in der
kirche auf ihren knien, und küßten sehr ehrerbietig den
steinernen fußboden neben dem altar.  
die domkirche, oder das münster von costanz
ist wirklich schön, und meist nach neuem geschmack
gebaut. die kirche ist weis, sehr hell, nicht zu gros, und
doch majestätisch. nicht weit vom mittlern oder
haupteingang sieht man noch im fußboden der kirche, eine
grosse steinerne platte, die fast 12. schuh ins gevierte
hat, und doch ein einziger stein ist. es ist zu
bewundern, wie man diese grosse platte hereingebracht hat.
und das ist der stein, auf dem man dem armen huß
die weihung genommen hat, wie der katolick sagt.
denn in dieser kirche geschah die völlige degradirung,
nachdem er schon zum tode bestimmt war. unter der
kanzel steht statt des fußgestells eine elende hölzerne
mannsfigur, die so monströs und unförmlich gemacht
is,

268
ist, als möglich, und unten in den kopf von einem tier,
das ich für einen ziegenbock erkennen muste,  aber es ist
mit fleiß so schlecht als möglich gemacht  ausläuft.
der gemeine niedrig  pöbel sieht das unbild für
hussens figur an, schlägt ihm eiserne schuhnägel in den
kopf, in die augen, in die brust, und speit voll
heiligen eifers die astergeburt des rasenden unsinns an.
das tut der pöbel, aber wer stellte denn diesen
schlechten fuß unter die schöne kanzel  ohne absicht geschah
das doch schwerlich bei der letztern verschönerung der
kirche  oder, wenn das fußgestelle auch alt ist, warum
wirft man nicht das scheusliche denkmal der ehemaligen
blindheit weg, und läßt den freiern geist der
christusreligion, der liebe atmet, und auf seinem fittich liebe
mitbringt, seine flügel ausbreiten, und alles umspannen 
im chor dieser kirche, das alle mögliche schönheiten
hat, stehen ausser der orgel, die in der kirche ist, noch
zwei kleine orgeln gegen einander über an den seiten.
ich sah auch da die kostbaren altäre von silber, die
fast ganz vergoldet sind, und jetzt in den seiertagen ohne
ueberzug gezeigt wurden. ferner einige kruzifire and
leuchter, die einen zentner, und gar viele, die einen
halben zentner schwer, und ganz von silber waren. das
sind stiftungen von den vorigen bischöfen. das
ganze chor ist neugemacht, und kündigt sich mit vieler
majestät an.    
das dominikanerkloster steht auf einer
anmutigen insel, die der rhein macht, hat einen hübschen
garten, und nicht weit davon steht ein haus mit einem
krahne, um die ankommenden schiffe ans land zu
ziehen. dominikaner möchte ich eben nicht werden, aber
da

269
da wohnen, da an manchem morgen sonne,
morgenröte, bodensee, schiffe, schwaben, schweiz,
rhein, berge, schnee, wolken, heerden sehen,  
das möchte ich, das sähe ich als eine grosse glückseligkeit
im leben an 
 r se
das zeughaus der stadt hat manches stück
verkoren; doch ist noch manches, das ich nicht erwartet
hätte, darinnen. mir waren, ausser vielen armaturen und
panzern, folgende stücke merkwürdig 
1  der baldachin, unter welchem kaiser
sigismund beim konzilium gesessen. es ist ein rotseidner
geblümter damast mit schnüren und quasten und
troddeln, die ebenfalls von roter seide und
knopfmacherarbeit sind. man bewahrt das hier in einer schachtel
zusammengelegt, und bringt es nur alle zwei jahre
einmahl an die luft und in die sonne. ein merkwürdiges
stück für die geschichte der handwerker und künste.
denn man muß daran nicht nur das feste gewebe, die
solide, starke arbeit, und den guten geschmack in der
zeichnung und im blumenwerke bewundern; sondern
das ist in meinen augen noch merkwürdiger, daß sich die
farbe so vollkommen und so vortrefflich erhalten hat.
noch jetzt ist das zeug so schön karmoisinrot, als wenn
es eben aus der fabrik oder aus dem laden käme.
ohne zweifel ist es italiänische arbeit, mit deutscher oder
pohlnischer kochenille gefärbt. und die schnüre und
quasten sind so schön, und so sein gedreht, so gustös, als
  wenn sie in unsern zeiten gemacht worden wären. es
sind auch noch die stangen da, womit der baldachin
aufgeschlagen und unterstützt wurde.
2  ein

2  ein hagelgeschütz, wo 24. geschosse auf
einmahl losgeschossen werden können, um z. b. platz zu
machen auf einer brücke. man sieht 36. oefnungen in
3. reihen, aber die untersten 12. sind nur blind.
3  steigbügel, die ein costanzer bürger von
einem türkischen bassa erobert, und hernach hieher
geschenkt hat. es sind nicht nur eiserne stäbe und
ringe, wie an unsern steigbügeln, sondern es sind ganze
stücke, so schön damaszirt, wie degenklingen.
4  kleine handmühlen, im notfall.
5  schilde, wenigstens 20. pfund schwer,
inwendig mit leder ausgepolstert; man sieht den probeschuß
darauf.  
a 6  allerlei arten von patrontaschen, welche die
alten an die degen hingen; eine ist ein hölzernes
büchschen zu vier patronen. .
7  vierschneidige panzerstecher.  
8  armaturen, üblich in der schwedischen
belagerung; da hatte man für jede patrone eine eigne
hölzerne ovale büchse; diese hingen alle an schnüren, so
daß es ein gewaltiges geklimper gewesen sein muß. und
wenigstens vier klafter unten band man um den leib.  
auf dem kaufhause liegen noch viele hundert zentner
lunten, die alle durch die erfindung und den gebrauch
der flintensteine überflüssig wurden.
9  allerlei pulverhörner.
1o  drei von den schweden bei der belagerung
vergeblich abgeschossene bomben, dergleichen auch zwei
im dom hängen.
aber

27r
aber sie verlangen ohne zweifel schon lange, daß
ich ihnen das erzähle, was ich für die naturgeschichte,
für die oekonomie, für künste und handwerker, für die
litteratur, für die menschenkenntnis wichtiges in
costanz gefunden habe. und das will ich ihnen nun auch
sagen.
  für die naturgeschichte ist in der stadt nichts,
als herrn stadtamtmann freners sammlung. der
jeßige besitzer will sie verkaufen. sein vater, der
mehr dilettant als kenner war, sammelte naturalien,
gemälde, münzen, porzellain c. alles, was er
bekommen konnte; manches stück ist unendlich vielmahl da;
vollständig ist kein fach, aber schöne stücke kommen in
jeder sammlung vor. z. b.
1  ein ganz rotes stück von einer grossen stecks
muschel.  pinna l. 
2  ein sehr wohl erhaltener echinus
mammillaris l.  
3  eine spielart von bulla ampulla, braun und
weisgeript.  
4  ein körper unter dem namen meermelone,
den ich für eine haarkugel halte.
5  eine elendsklaue, blaulichtschwarz.
6  ein sogenannter durchschlechtenstein, den
ihm geßner in zürich geschickt hat.
durchschlechten ist ein provinzialname für kinderblattern. der
stein ist so gefleckt, wie das gesicht der kinder in jener
krankheit.    
7  weisse korallen.   eins der schönsten
stü cke, die ich je von dieser art der meerkörper gesehen
habe. es ist zwei spannen lang, und hat viele in
einander
 

272  
der verschlungene zinken. der besitzer schätzt es auf
3. franz. louisdors.  
8  ein bezoar vaccinum aus appenzell  soll
auf den dortigen alpen entstanden sein; in der mitte liegt
der wahre bezoar; es ist eine durchgeschnittene kugel in
einer hölzernen kapsul.   ,
9  ein herrlicher dendritenmarmor, von der
geend unter baaden in der schweiz. an grossen und
ungeschliffenen stücken sieht man, daß die seinsten
zeichnungen durch den ganzen stein durchgehen. ich
erhielt von der güte des hrn. stadtamtmanns ein schönes
stück zum geschenk, auf welchem die seinste zeichnung
nicht anders aussieht, als wenn die natur selbst die
schweizerischen gebürge hätte malen wollen. unten
niedriges gebüsche, über welches hohe tannen in die
höhe steigen.
10  ein silberner taler, den die stadt noch schlug,
als sie noch frei war. constantia 1623. steht darauf.
1  die drei schweizerischen bundesstifter auf
einer silbernen und vergoldeten münze, mit der
jahrzahl des ersten anfangs 1296. auf der andern seite
sind schon die wappen der xiii kantons.
12  ein silberner nikolaus von flüe  sein bild
und die jahrzahl des todes 1488, nebst allerlei
visionen. wir kennen diesen mann aus einem, wo ich nicht
irre, nicht gar alten stück des t. merkur s.
13  eine goldene münze, welche die stadt zürich
auf ulrich zwinglis tod schlug. er starb den
bekannten traurigen tod im 45. jahr seines lebens. die
münze zeigt sein bildnis.
 verzeihen sie, daß ich die münzen zu den
natuvalien rechne. zwar es sind abbildungen, es sind
denkniale

273
mahle von menschen, und ist nicht immer der mensch
das vorzüglichste in der schöpfung 
für die oekonomie ist in costanz das paradeis
oder der brüel sehenswert. so heist die gegend
zunächst vor dem tore, wodurch man auf der schweizer
seite nach gottleben und schafhausen reiset. auf
der einen seite hat man schon den see und den rhein,
auf der andern die schweiz, in der mitte lauft die
landstrasse. das feld ist nun meistens gartenland;
einige kleine wiesenplätze liegen darzwischen. hie und
da stehen die wohnungen der gärtner und ihrer
familien. zuweilen auch eine kleine schenke für die
costanzer, wenn sie spazieren gehen. dann, wenn hier alles
grün ist, sieht es sehr schön und angenehm aus.
einige gartenplätze gehen bis in den see hinein. man
sieht immer schiffe abgehen, und ankommen. es ist
daher der allgemeine konversationsplatz, und im sommer
die gewöhnliche promenade. die ganze stadt, ein
grosser teil der schweiz, turgau und argau
erhalten aus diesem paradies alle mögliche arten von
gartengewächsen. alle freitage geht ein grosses wohlbeladenes
schiff vom paradiese nach schafhausen, und alle
wochen geht ein andres, eben so grosses, und ebenfalls
mit allen gattungen von gartenkräutern beladenes schiff
nach roschach bei st. gallen. nur nach roschach
verkauft man jährlich von martini tage bis
konraditag  vom 11 26. nov.  blos kappiskraut, woraus
sauerkraut gemacht wird, für mehr als 5ooo
guldenallein aus dieser gegend. und unter dieser summe ist
noch das kappiskraut nicht begriffen, was die
gärtner selber, was die stadt, was schwaben, turgau c,
sweiter teil. s braucht,
a.  .

274
braucht. aber es wächst hier so im ueberflus, und
wird so schön, daß um selbige zeit alle wochen etliche
schiffe abgehen. die gegend an sich ist nicht gros.
der spazierplatz nimmt einen grossen teil davon weg,
und doch nähren sich wirklich funfzig familien, deren
namen mir ein gärtner vorsagte, von dieser gärtnerei.
ein paar kleine gartenfelder im paradiese sind
ausstattungsür kinder, die sich heiraten wollen, und sie
heiraten hier mit 15. und 22. jahren. unter sich machen
die paradieser eine eigne nation aus; sie heiraten
nicht in die stadt, und stadtkinder verheirachen sich
höchstselten in das paradies. jene fünfzig
familienmachen, nach der versicherung des hrn. stadtamtmanns
freners, über 400 menschen aus, die alle hier
wohjen und recht gut leben. arbeitsam sind die leute im
höchsten grad. im sommer gehn sie frühe, schon um
2. uhr aufs feld, bauen alles mit der hacke, mit der
hand, nehmen ihr essen und ihre kinder mit, und
kommen vor nachts nicht zurück. gegenwärtig gilt das
jauchert dieses feldes zwischen 1000 und 1500 gulden.
. wenn kappiskraut darauf gebaut wird, so setzen sie
4800 stück auf ein jauchert.  das können wir auch
an einigen orten in der marggrafschaft hachberg 
aber freilich nutzen sie alsdann das feld im jahre nur
einmahl. sonst können sie das feld gewöhnlich
dreimahlanblumen, oder besäen. den dünger dazu
kaufen sie zum teil in der stadt; doch werden sehr viele
jauchert vom paradies umsonst gedüngt, mit einem
weissen wassermoos, das sie aus dem bodensee mit
langen stangen, an welchen vorn eiserne rechen sind,
hervorziehen. mit erlaubnis des oberamtmanns
reichenau, in dessen gebiet der beste ort dazu ist, fischen
sie

275
sie dies moos im spätjahr drei wochen, und jetzt im
frühjahr erlaubt man ihnen eine woche; sie lassen es
erst eine zeitlang faulen, und führen es dann
karrenweise hieher. dadurch wird zugleich der see und der
rhein gereinigt, und das bette immer offen erhalten.
zum spargel soll der boden des paradieses lange nicht
so gut sein, wie die gegend bei ulm; aber dort wächst
auch, so viel ich weis, das kappiskraut nicht so schön,
wie in costanz. der nutzen dieser felder, und die
menge der leute, die sich hier im sommer um des
vergnügens willen sammelt, ist so gros, daß ein bürger
dem andern 60 gulden zins zahlte, nur um in einem
kleinen häuschen diesen sommer hindurch wein
schenken zu dürfen.
auf dem grünen rasenplaße, der in der mitte ist,
linker hand der strasse, wenn man aus der stadt
kommt, da soll, nach der tradition, hussens
scheiterhaufen gestanden haben. urkunden hat man nicht
davon, aber in solchen sachen glaub  ich der tradition.
ist es nicht begreiflich. daß so ein grausames, und die
menschheit empörendes schauspiel auch bei aller
verfinsterung der zeiten doch immer auf viele gute menschen
gewirkt haben muß, und daß noch lange nachher die
väter nie da vorbeigegangen sind, ohne ihren kindern von
dem merkwürdigen tode der zwei berühmten männer aus
böhmen zu erzählen  die reformation kam darzu,
und gab dem urteil über huß und hieronymus eine
veränderte richtung. die protestanten in der schweiz
können für die erhaltung dieser betrübten merkwürdigkei.
ten ihrer kirche nicht ganz unbesorgt gewesen sein. so
kam die nachricht bis auf unsre zeiten. eine lange reihe
  s2po .

276
von jahren löscht das feuer des blinden religionseifers
aus. die natur behauptet ihre rechte wieder, die
  menschheit fühlt einen schauer, so oft man so etwas
hört, zuletzt zeigt der katolick den platz selber, und
schweigt mit tauber empfindung des unrechts, das seine
vorfahren einem frommen manne antaten. ich weis
nicht, wie mir ward, als ich auf dem platze stand, wo
der trotz der menschen sich neben dem trone gottes
einen stuhl bauen. und mit feuerflammen dem gewissen
gesetze geben wollte. man gibt es dieser gewaltsamen
hinrichtung schuld, daß auf diesem platze noch jetzt
kein gras wachse. aber so viel man sehen kan, ist
daran das ewige laufen und spazierengehen der leute schuld 
wiewohl mir die costanzer selber sagten, es käme ihnen
sonderbar vor, daß die bereits vor 14 jahren in der
absicht, schatten zu haben, dahin gepflanzte bäume noch
keine starke stämme geworden wären. damals, als
huß verbrannt wurde, sah freilich diese gegend noch
nicht aus, wie jetzt.
um der künste und handwerker willen muß
ich sie bitten, mit mir auf die herrliche rheinbrücke
zu gehen. sie steht auf lauter pfälen; sie brannte
vor etwa hundert jahren ab, da gaben die bischöflichen
untertanen das holz dazu her, und bedungen sich dafür
die freiheit vom brückenzoll. die ordnung, die auf
der brücke beobachtet werden muß, schrieb jemand mit
einer feder sehr schön in ein kästchen, das auf der brücke
hängt. man sollte es für gestochen oder gedruckt halten.
der zoll muß jährlich etwas ansehnliches ausmachen.
ein reiter zahlt einen groschen. das wichtigste auf
der brücke ist die grosse mühle, die auf ihr ruht, und
  auf

v 277
auf sie gebaut ist. sie hat 10. gänge zum mahlen
der früchte, und noch 5 6. gänge zu andern werken,
jeder gang hat sein eigenes rad; das rad lauft
zwischen zwei gassen, in jeder gasse stehn 32. pfäle, und
auf diesen pfälen allen zusammen genommen ruht das
ganze werk. auf den pfälen liegen schwellen, und
vermittelst dieser schwellen kan man die wasserräder an
dicken seilen auf  und niederwinden. der spielraum
beträgt 9. schuh. im sommer, wenn der rhein
steigt, geht man mit den rädern in die höhe; im
winter, wenn das wasser klein ist, läßt man sie herab.
sie werden oft herabgelassen bis auf die eisschemel,
dergleichen oft im winter welche geschwommen kommen,
die 40 50. schuh lang und breit sind. von dieser
einrichtung hat man sonderlich den vorteil, daß man
zu aller zeit, beim höchsten wie beim niedrigsten
wasserstande mahlen kan. es ist eine zwangsmühle für die
bürger in costanz. man mahlt um den sogenannten
molzer, und nur in streitsachen wird nach dem
gewichte gefragt. ausser dem mahlen der früchte wird
auch gerste geröllt. alles geschieht auf rechnung der
stadt; es ist ein eignes mühlenamt deswegen
niedergesetzt; die aufsicht darüber, was den bau und seine
erhaltung betrift, hat ein meister vom handwerk; alle
mittwoche kommen die zwei mühlherren, und messen
dem beständer den molzer; der müller muß alle jahre
rechnung ablegen; sie kan in einer woche 50 80
viertel nach dem grossen maas,  wo beinahe 1o sester auf
das viertel gehen  abwerfen, im winter aber oft nur
18 20. viertel. man sieht auf der brücke einen ort,
wo das wasser immer kaum drittehalb mannstiefe hat,
aber auch einen, wo es 32 40. schuhe tief ist. in
s3manchen

278
kosten, bedientenlohn, und reparaturen 2000 gulden
abgeworfen. in diesem jahre, sagt man mir, habe
man schon, nur seit dem neujahr, 600 gulden über
den gewinn hineinbauen müssen. man kauft dazu
eichen, tannen, buchen aus der schweiz und aus
schwaben. die andern werke, die freilich nicht alle
beständig arbeiten, aber, sobald es nötig ist, mit
leichker mühe können in bewegung gesetzt werden, und
wovon ich die meisten beschäftigt sah, sind  schleifmühle,
bleicherwalke, weisgerberwalke, rotgerberei,
gewürzstampfe, waschmaschinen c. man schleift hier
eisenwaaren, aerte, messer, beile, scheermesser,
degenklingen, federmesser c. kurz, alles von der art
wird aus der schweiz hieher geschickt.   man hat viele
scheiben, damit man nach belieben gleich eine andre
einsetzen kan. auch die sandsteine, die man dabei
braucht, kommen aus der schweiz. in der
bleicherwalke wird das tuch blos gewaschen, es ist keine
eigentliche walke, es kommt weder seife noch urin dazu.
sechzehn stämpfe schlagen in die löcher. man kan in
ein loch vier stück grobes tuch, oder leinwand legen,
wovon jedes hundert ellen hat. acht bis zehn stunden
bleibt das gröbere zeug darin liegen. am rade dieser
maschine sind hölzerne kübel angebracht. diese schöpfen
wasser, dies wasser fließt in eine messingene röhre mit
hahnen, und aus diesen hahnen fließt immer, so viel
als nötig ist, wasser in die löcher zu. aber freilich
steht im winter dieses werk still. in der
weisgerberwaike wäscht man hosen, handschuhleder c. in
der lohgerberei liefern die gerber selber die rinden von
eichen und tannen, und lassen sie hier stampfen. sie
werden
manchen jahren hat diese mühle nach abzug aller
un
  279
werden ziemlich sein gestossen, es stäube gewaltig dabei.
  fürs viertel gestampfte rinde zahlen sie der mühle niche
mehr als 6. pfennige. ausser diesen sind noch andere
maschinen zum waschen und reinigen da. in der
gewürzstampfe stößt man den tyroler kaufleuten,
oder andern krämern in der stadt und in der gegend,
den pfeffer, ingwer, oder was sie für ein gewürz
schicken; es können sechs stempel in drei löcher fallen, in
wenigen stunden sind für sehr wenig geld etliche dreissig
pfund gestampft. die mühle hat sechs stockwerke,
ohne den ausserordentlich hohen und geräumigen dachstuhl
dazu zu rechnen, und erst seit 8. jahren hat man unter
diesem dachstuhl eine sägemühle erbaut, und läßt
das holz auch durch das wasser von der brücke
hinaufziehen. dabei sind noch überall ausserordentlich viele
werkstuben für die mühlärzte im sommer, und eigene
im winter. in der wohnstube des müllers steht am
fenster angeschrieben und gemalt, daß 1684. im februar
der rhein und der bodensee zugefroren gewesen sei, so
daß man die vögel mit den händen greisen, und auf
dem eis von ueberlingen und mersburg herüber
laufen konnte. war diese mühle nicht der mühe wert,
daß ich fast einen ganzen vormittag damit zubrachte, sie
zu besehen.
die besten und liebenswürdigsten menschen. die ich
in costanz kennen gelernt habe, das sind  ihro
ercellenz die frau geheimerätin von ramschwag, und hr.
baron von reinach, kanonikus von costanz und
würzburg. ich hatte an diese vornehme personen
addresse von unsrer verehrungswürdigsten präsidentin,
ihro ercellenz der frau von hahn, nnd ich müßte
  s4 im

280
im höchsten grade undankbar sein, wenn ich
die grosmütige liebe, und die edle denkungsart dieser beiden
vortreflichen personen verschweigen wollte. herr von
reinach ist ohne zweifel einer der gescheitesten männer
in der stadt, frei von allen vorurteilen, in welchen
sonst die meisten in costanz aufgezogen werden, aber
die klugheit besiehlt oft stillschweigen.
biblioteken sind gar keine hier. ein einziger
buchhändler ist in der stadt, und der darf fast nichts
verkaufen, als die gewöhnlichsten gebetbücher,
quinue vulnerum etc. die geistliche curia wird alles
mahl die aufsicht über die bücher behalten, wenn auch
des kaisers maj. die druck  und lesefreiheit erweitern
wird. man hat hier mühe, wenn man nur die nächste
gelehrte zeitung aus deutschland, z. b. die
frankfurter bekommen will. ich erfuhr von einem im jure
und hist. eccles sehr geschickten manne, prof.
büzenberger, der, aller seiner verdienste ungeachtet, durch
die allgewalt der vorurteile schon oft verläumdet,
gehindert, und selbst im kabinet der verstorbenen kaiserin
als ein irreligieuser und profaner mensch, sogar als ein
aufrührer abgemalt wurde. ach, daß es doch bald
überall helle werden, und die wahrheit überall siegen
möchte   
und nun erlauben sie mir noch einige vermischte
anmerkungen über diese stadt, so wie sie mir beifallen. ,
 
es ist ein einziges haus, die herren leiner hier,
die flächsene leinwand vertreiben, und auch in genua
eine niederlage haben. sie kaufen den flachs, lassen
ihn in der schweiz spinnen, weben, und am
bodensee bleichen.
s d eine

28e
eine erstaunende und überflüssige menge von
hunden gibts in der stadt. wo man an einem hause
anklopft, wird man angebellt. besonders laufen die
geistlichen damit. mancher führt gar zwei grosse hunde mit
sich, und weis im wirtshause gar viel von ihren
künsten zu erzählen.    
zwischen costanz und zurzach gehen immer
tyroler und italienische kaufleute hin und her.
von der natürlichen beschaffenheit des bodensees
selber kan ich ihnen nicht viel sagen. ich erfuhr wenig,
weil hier niemand auf solche dinge achtet. es sind
forellen, karpfen, krebse darin; bei gottleben fängt
man auch aale, aber es ist auch hier, wie überall  man
fängt den fisch zur laichzeit.  
für die wahre kunst der alten selbst hat man
hier oft nicht achtung genug. im münster, oder im
chor der domkirche fand ich, daß man die schönen
holzschnitzereien mit weisgelber oelfarbe überfirnißt hatte.
in der stadt zirkulirt das deutsche reichs  oder
konventionsgeld, und vom schweizerischen gelde
sieht man meistens st. galler geld, weil die stadt
viel mit st. gallen handelt.
ihr salz bekommt die stadt aus hall in tyrol
über bregenz am bodensee,  
der meiste handel der stadt ist mit ihren
gartenkräutern und mit ihrem wein; beides geht nach argau,
turgau, schwaben c.
wenn auch der fürstbischoff hier ist, wie er
gegenwärtig war. so kommt doch von den adelichen in der
stadt niemand zur cour, als der, dem sie angesagt
s5wird.

282
wird. auch speisen nicht alle bei hofe, sondern nur die,  
welche besonders gebeten werden. er hat einen
marschall und zwei kavaliers, die gewöhnlich am hofe sind.
einige stellen sind wirklich unbesetzt. seine residenz
in mersburg, wo er auch seinen kanzler hat, soll sehr
schön sein. er selber trägt das groskreuz von
malta.
in den landüblichen kalendern stehen die der
geistlichkeit in diesen ländern angewiesene und vorgeschriebene
betstunden für das ganze jahr, für tag und nacht in
einer tabelle verzeichnet. was muß das für begriffe
unter den gemeinen mann pflanzen, oder vielmehr
unterhalten  heißt das nicht, das opus operatum
predigen 
in diesen ostertagen ward überall stark getanzt,
und die leute, besonders die mädchen, sagten, sie
hätten auch in der fastenzeit dies vergnügen so lange
entbehren müssen.  
zu meinem erstaunen verkaufte man noch das
schönste obst hier, das vortrefflich erhalten war.
bergamotten und borsdorfer sahen so schön aus, als wenn sie erst
vor einem monate vom baume genommen worden
wären. ich konnte nicht erfahren, wie das obst hier so
schön erhalten wird, als daß es aus der schweiz hieher
gebracht, und gar wohlseil verkauft wird.
vor dem kreuzlinger tore der stadt costanz
fängt gleich das schweizerische gebiet an. das
befördert sehr das ausreissen der oesterreichischen soldaten,
wenn sie von ihren offizieren streng gehalten werden, wie
sich der fall ereignete, als ich eben nicht weit vom tore
war, und durch den lärm aufmerksam gemacht wurde.
der

  283
der deserteur lief vom posten in das schweizerische
gebiet. man schoß nach ihm, traf ihn aber nicht, und
er war frei. zwei offiziere gingen zu ihm, sie konnten
ihn aber nicht wieder zurückbringen.
an einem hause, nahe bei diesem tore, sieht man
auch noch einen in stein ausgehauenen kopf von
johann huß, weil man den verfolgten mann in diesem
hause wieder ergriff, als er aus seinem gefängnis
entsprungen war. hier soll er zum letztenmale, als
priester der katolischen kirche, die hostie konsekrirt haben.
da ergriff ihn die tygerklaue der verfolgung wieder, und
schleppte das schuldlose lamm nach der festung
gottleben, wo er, wie die geschichte sagt, grausam behandelt
wurde.  
der kaiser hält hier einen stadtauptmann, den
aber die stadt bezahlen muß.
das gassenbetteln ist unendlich arg, wegen der
schläfrigen polizei, wegen der vielen klöster, und wegen
der lage der stadt an der grenze von zwei ländern.
wird in schwaben, wie oft geschieht, gestreift, so
läuft das schlechte gesindel nach der schweiz und bleibt
im durchgehen hier liegen.
auch gemeinern leuten muß ich s zum lobe
nachsagen  sie geben sich alle mühe, den fremden zu
unterhalten. den vernünftigen tut der verfall der stadt
wehe. v.
es ist wohl noch eine folge der ehemaligen
reichsstädtischen verfassung, daß die leute hier mit grossen
titeln sehr freigebig sind.
niemand sagt hier costnitz, durchgängig redet man
von costanz. es heissen auch viele leute constantin.
      man

284
man behauptet, daß nach der wasserwaage die
rheinbrücke bei costanz eben die höhe habe, welche
die würtembergische festung hohentwiel hat. so
viel sah ich, daß von aicheldingen an, wo man das
bergschlos twiel gegenüber zum erstenmal sieht, das
land immer höher und bergan geht,
auch noch am letzten abend machte ich mir das
ver  gnügen, das sinken der sonne, und den kommenden
abend auf der brücke über dem stillen see anzusehen und
zu bewundern. keine sprache erreicht die prächtige
seier der natur, und keine menschliche kunst kan ein
ähnliches schauspiel darstellen. noch waren die
äussersten schweizergebirge oben mit schnee bedeckt. in
der mitte waren sie blau, und unten schon grün. je
weiter der sommer kommt, desto grüner werden sie.
zuletzt bleibt auf ihnen nicht so viel schnee liegen, als
man auf einmal sehen konnte. ehe die brücke
geschlossen ward, ging ich noch einmal hin, und nahm mit
stillen empfindungen abschied von dem schönen see, den
eben ein purpurroter kranz der untergehenden sonne
umgab. es war nicht anders, als wenn man einen
feuerroten gürtel, ein flammendes band um den see
gezogen hätte.
von costanz nach schafhausen geht der weg
meistens am rhein hinab, wozuweilen ganz vortreffliche
landschaften vorkommen. in den dörfern sieht man
überall fähren, schiffe, tonnen c. die schweizer
schätzen die entfernung nur auf 8 9. stunden, aber es
sind 12. von den gewöhnlichen. erst reiset man durch
das paradies, an der festung gottleben vorbei, wo
huß gefangen sas; hernach durch ein grosses
dorfgott  leben,
   


285
leben, durch ermatingen, das städtchen steckborn,
den flecken steinen, und das städtchen
diessenhofen   
auf diesem wege sah ich eine schöne, mir ganz neue
spielart von tauben, ganz weis mit schwarzem
schwanze.  
das feld ist meistens schwerer boden. sie
spannen sechs stücke rindvieh vor jeden pflug. sie ziehen
aber nicht am joch, sondern an stricken, die über die
brust und den rücken hingehn, also auch nicht an den
hörnern.
in steinen ist eine hölzerne brücke über den
rhein, und auf dem berge jenseit des stroms stehen
etliche häuser für die hohewacht. da sitzt nämlich
immer ein wächter oben, der durch einen rochen laden
nach allen strassen sehen kan. er schießt mit
doppelhaken und stücken, wenn er 6. reiter beisammen, oder
eine chaise mit 4. pferden von ferne kommen sieht. ich
vermutete, das geschähe deswegen, damit man
einander in den schmalen wegen begegnete. wenn sie aber
die leute in dem städtchen fragen, so sagen sie ihnen
in ihrer groben sprache  nein, es sei nur ein alter
brauch, den man nicht wollte abkommen lassen.
denn wahr fand ich es gleich beim eintritt in die
eigentliche schweiz, was man mir vorher gesagt hatte.
der vornehme und der reiche schweizer ist stolz und
grob, und das gemeine volk ist äusserst vernachlässigt,
steckt in tiefer unwissenheit, hat gemeiniglich gar keine
sitten, schimpft gleich, setzt seine ehre und freiheit
immer oben an, begegnet dem fremden kalt, ist gar nicht
die

286
 
die nation, wie man sie etwa auf den höchsten alpen,
und in den innersten tälern finden möchte.
man hatte noch vor vielen fenstern die äussern, oder
doppelten fenster vom winter her, weil von der
plößlichen hitze und plötzlichen kälte oft winde entstehen,
die alles durchfahren.
viele papil. rhamnifrangulae l. flogen in
diesen heissen tälern vor mir her.
in manchem grossen orte ist nur ein
röhrbrunnen. man kan oft kein anderes trinkwasser haben,
als das, was ausm rhein geschöpft wird. sollten
sie das zwischen den bergen und tälern der schweiz
vermuten  das rheinwasser kühlt den durst nicht,
ist hier noch sehr hart, rauh, voll unreinigkeiten, und
schwimmt voll seiner dünner moosfäden, die gleich beim
ersten anblicke alle lust benehmen.  
deso köstlicher dagegen ist die milch mit der
sahne, die man aber doch auch nicht zu allen stunden des
tags, und in allen häusern haben kan. wenn man
saure milch haben will, so muß man dicke
milchsagen, um verstanden zu werden.
von der hitze der berge sehen die eewachsene meist
sehr häßlich aus, und fast alle kinder sind so
unnatürlich rot im gesicht, als wenn sie mit mennig
überstrichen wären.
im städtchen diessenhofen, 2. starke stunden
von schafhausen, geht eine hölzerne bedeckte brücke
über den rhein, und über diese läuft der weg fort auf
der andern seite. man muß den schweizern
nachsagen,


  s. 287
sagen, daß sie das brückenbauen verstehen. die not
zwingt sie, sich auf diese kunst zu legen.
schafhausen an sich ist eine alte schlechtgebaute,
meist enge und bergigte stadt. der ton, der unter
  den bürgern herrscht, ist erbärmlich. der dumme stolz
sitzt den meisten schweizerbürgern auf der stirne. nach
äussrer kultur und politur, nach seinen sitten und
guter lebensart, nach einem gewissen maas von allgemein
verbreiteter aufklärung und wissenschaft müssen sie in
schafhausen nicht fragen. der fremde ist der erste,
dem sie es zum vorwurf machen, daß er ein fremder
sei, und erst jetzt, wie sie sagen, in ihr land geschmeckt
habe. mir geschah nichts unangenehmes, aber ich sah
wohl die denkungsart der leute und hörte manches
erzählen, woraus ich mir gleich den geist des volks
abstrahiren konnte. indessen ist schafhausen eine reiche
stadt. die bürger haben geld, und das ist es eben,
worauf sie trotzen. alles handelt hier; es sind
kattunfabriken, seidene strümpf  und schnupftücherfabriken
da; noch mehr aber leben sie davon, daß wegen den
fällen, die der rhein hier macht, alles was auf dem
strome von bregenz, costanz c. herabkommt, vor der
stadt ausgeladen, und auf der achse bis unter lauffen
geführt werden muß. damit beschäftigt sich dann ein
grosser teil der schafhäuser bürger. ferner dürfen
auch alle andere güter, die irgendwoher nach der
schweizer grenze kommen, und in das junre des
landes gehen sollen, von keinen andern fuhrleuten, als
von schafhäusern geführt werden. hier müssen selbst
böhmische fuhrleute abladen, und umkehren. sie
dürfen nicht weiter, und wenn sie keine fracht zur
rückkehr

288  
kehr bekommen, müssen sie leer zurückgehen, und wenn
auch die waaren unterhalb lauffen wieder auf dem
rhein fortgehen, so darf sie doch niemand unter den
rheinfall führen, als ein schafhäuser fuhrmann.
daher nennt man diese stadt den schlüssel zum ganzen
schweizerischen handel.
der rhein treibt nahe an der stadt, da wo man
nach lauffen geht, in der seilerischen zißfabrike, die
mange, wo die zitze und kattune geglättet werden.
es sind dazu 4, stangen. unten werden grosse brocken
achate eingesetzt. die sie aus italien erhalten. man
sagte mir, sie könnten keine mangegläser brauchen, weil
sie leicht springen. diese 4, stangen können täglich 100.
stücke mangen, wovon jedes 30. ellen hat. man sieht
hier die vielen schönen bunten, und immer abwechselnden
zize entstehen, die hernach auf der zurzacher,
baseler, frankfurter messe in alle welt gehen. sie
färbten mit dem krapp, den wir hier in carlsruhe bauen,
und den schweizern verkaufen. den glanz giebt man
dem stücke mit weissem wachs, das aus italien
kommt.   es bedarf keiner erinnerung, daß ich
fabrikanten angetroffen habe, die in der auswelt und auf
reisen gelernt haben, den schweizerstolz mit guter
lebensart zu vertauschen.  
so wie sie ihr wachs kaufen, so kommt auch alle
seide, die hier zu tüchern und strümpfen verarbeitet
wird, aus italien, und zwar bekommen sie dieselbe sehr
wohlseil. einer sagt es dem andern nach, daß die
maulbeerbäume in der schweiz nicht fortkämen. sagt
man ihnen nun, daß dies auf versuche ankäme, daß
triewald diese bäume in schweden einheimisch
ge    macht


289
macht habe, daß sich jede pflanze nach und nach
naturalisre, und an klima, boden, luft und witterung,
gleich den auswärtigen tieren, gleich den menschen
selber gewöhne,   so haben die schweizer dafür keinen
sinn. es sind gröstenteils schwerfällige leute, die
nichts wissen wollen. weil sie einmal von jugend auf
gehört haben, daß man dies und jenes für geld hier oder
dort haben könne, so scharren sie nun nur geld
zusammes und sehen gar nicht über ihre gebürge weg. weit
steht das volk unter der geschäftigen, regsamen nation
der deutschen, und was noch gut an ihnen war, wird
durch die mischung mit französischem tand nun vollends
verdorben.
bei einem ratsherrn deggeler sah ich eine kleine
sammlung von raren erzstuffen  doch waren es mehr
ausländische, sächsische c. dergleichen ich oft gesehen
hatte, als einheimische, die ich hier suchte. ich habe
aus seiner gütigen hand ein stück schwefelerz aus
dem lande wallis erhalten, und bewahre das, als ein
andenken an schafhausen in meiner sammlung. die
beiden herren ammann besitzen ein reiches und schönes
kabinet, das ich ohne zweifel durch die addresse eines
alten freundes von ihnen würde gesehen haben, wenn
nicht in der stunde, da ich meine empfehlung
hinschickte, die langwierige krankheit eines der besitzer so eine
schlimme wendung genommen hätte, daß das ganze
haus seinen tod erwarten muste, der nun, da ich dies
schreibe, ohne zweifel schon lange erfolgt ist.
auf der andern seite der stadt sieht man ein
muster von einer schönen brücke über den rhein. sie ist
von holz, ein sprengwerk, hat nur 2, schwibbogen,
5weiter teil, t h r
 
 
v



29o
der name des baumeisters ist mir entfallen, man kan
in das inure der brücke hineingehen, und sich den
mechanismus zeigen lassen, und um ihrer billigen schonung
willen ist es scharf verboten, mit mehr als 40. zentnern
von waaren überzufahren.
doch nun eilen sie mit mir zum rheinfall hinaus.
das ist und bleibt denn doch das wichtigste in dieser
ganzen gegend. gleich vor der stadt schafhausen hat
der strom einen kleinen fall, der von verborgenen und
zum teil sichtbaren klippen entsteht, wobei der schaum
und das stürzente wasser, wiewohl es gar keine
beträchtliche höhe ist, schon sehr viele schöne farben wirft im
sonnenschein. um der mühlen  und fabrikenräder
willen, die er dort treibt, hat man noch eigene kleine
mauern in den strom hineingebaut. lauffen selber
ist ein kleiner flecken, eine kleine stunde nach deutschem
maas von schafhausen weg; da fließt der rhein mit
vielen krümmungen hin, der reisende geht über
fruchtbare und unfruchtbare berge dahin, und nur eine kleine
viertelstunde ausserhalb lauffen stürzt sich der rhein
über hohe klippen herab, und macht den bekannten gros
sen fall. man hört schon auf der hälfte des wegs das
getöse, wie von vielen stark laufenden mühlen. in
der nacht kan man ihn, je nachdem der wind weht,
zuweilen nicht weit vom schafhäuser tor, also eine
stunde weit, hören. die obere fläche, von welcher
der strom herabfällt, ist gewis 2oo. schritte breit, und
die untre, da wo der ruhige fluß wieder anfängt,
ungefähr 5co. zu beiden seiten stehen berge, zwischen
diesen arbeitet sich der strom durch. auf diesen
bergen, die nicht sehr hoch sind, steht linker hand noch ein
  drachzug,


29r
   t
  t
dratzug, den der rhein im fall treiben muß. auf
der rechten seite sieht ein schlos, das in das züricher
gebiet gehört und bewohnt wird. man sollte denken,
von diesem schlosse oben herabgesehen, müsse der fall
noch schöner sein, aber man irrt. man kan ihn oben
nicht ganz sehen, und sich endlich in die mitte, der
ganzen majestät der natur grade gegenüber stellen.
eigentlich sind vier fälle nebeneinander, der fünfte kleinere
isdum des drachzugs willen gemacht. daß unter dem
wasser viele schreckliche klippen, viele zackichte spitzen
sein müssen   ist augenscheinlich. man sieht aber nur
noch eine grosse felsenspitze, die zwischen dem zweiten und
dritten fall hoch in die höhe steht, aussen mit moos
bewachsen ist, durch die länge der zeit von dem
unaufhörlichen anschlagen des wassers schon ein grosses loch in
der mitte bekommen hat, wodurch man gar deutlich
sehen kan, und die wahrscheinlich einst gar nicht mehr
vorhanden sein wird. der strom wird mit seiner ganzen
gewalt so lange an sie anstossen, bis er sie endlich
ausgefressen und umgeworfen hat, sowie vermutlich schon
viele felsklippen hier durch die wut der wellen zerstört
worden sind. indem nun das wasser auf die höhe
kömmt und herabfällt, wird der ganze strom in schaum
verwandelt. ich wüsie nicht, wie ich ihnen kürzer die
ganze sache beschreiben sollte. der ganze rheinstrom
wird schaum, sobald er dies felsenbette erreicht hat.
man sieht nichts als ein meer von der allerreinsten milch.
man glaubt in einen unaufhörlich siedenden kessel von
milch zu schauen. dabei ist das zartaufstäubende was
ser, das wie der allerseinste, dünnste rauch in die höhe
geworfen wird, und gen himmel fliegt, ein
unbeschreiblich schöner anblick. je länger man hinsieht, desto
  t 2
mäch



292  
mächtiger, desto tobender, so glaubt man, werde das
sprudeln und brausen des hier gleichsam noch jungen
stroms, und das ist doch nur betrug der augen. nur
bei sehr grossem wasser merkt man eine beträchtliche
verstärkung des getöses. an jedem hervorstehenden zacken
ährt das wasser schrecklich in die höhe, bricht sich, und
fährt in sich selber zusammen. es ist nicht anders, als
wenn das stürzende wasser an hundert tausend orten
aufkochte, und mit grossen wallungen emporsieden wollte.
scheint die sonne in den kochenden berg, in das meer
von schaum, so ist nicht einer, so ist ein tausendfältiger
regenbogen um den ganzen fall, jeder tropfen stellt
einen spiegel vor, die bogen durchkreuzen sich, sie laufen
und schneiden in einander, fliessen zusammen und glänzen
stärker, teilen sich, und werden schöner   da entsteht
eine farbenpracht, die keine menschliche sprache
beschreiben kan. allen guten und empfindenden menschen
wünsche ich so einen schönen, und unter dem reinsten
vergnügen zugebrachten nachmittag. es schwebte eben ein
grosser schweizerischer geier über den fall, und stieg,
als wenn er dem werke der natur eben so erstaunt, wie
ich, zusähe, immer höher und höher. man kan sich
auch schon laben, wenn man mit dem gesicht unten am
becken, oder am fuß des falls eine zeitlang verweilt,
wo das wasser wieder zu seinem waagerechten stande,
gekommen ist. denn da schwimmt der liebliche schaum
noch in unzähligen streifen, in langen milchweissen
strassen gar angenehm fort, bildet tausend schöne farben,
mischt sich langsam, verliert sich in die kleinste tröpfchen,
und geht unmerklich wieder in grünlichtes wasser über.
um dem majestätischen falle so nahe zu sein, als
möglich, trat ich in einen fischerkahn, und fuhr über den
strom


  293
strom hinüber. als das boot lange genug
hinabgerudert war, um hernach in die diagonale zu kommen, zog
das wasser wenige ruten von der tiefe des falls den
kahn ausserordentlich schnell und heftig hinüber. da
stieg ich, und ein gefälliger fremder, den ich in schaf
hausen kennen lernte, aus, und wir gingen an dem
berge rechter hand hinauf; alsdann kommt man über
terrassen herab, da ist ein kleines hölzernes häuschen an
der felsenwand gebaut, in dieses tritt man hinein, und
ist alsdann dem sturze des stroms so nahe, als man
ohne gefahr kommen kan. und hier versteht einer des
andern worte nicht mehr   so rauschts, so lärmts,
so schlägts und donnerts hier  man meint, mit einem
ewigen, unaufhörlichen, tausendmal wiederhallenden
donnerwetter umgeben zu sein. man glaubt, in eine
grosse und breite strasse von milch hinab zu sehen, die
sich aus unerschöpflichen abgründen immer mehr und
mehr ergießt. da kan man die millionen einzelner
parabeln von wasser, die auf  und unter einander entstehen,
und im augenblick, weggedrängt von andern millionen
aufspringender wassersäulen, in einander fliessen, selbst
schaum sind und schaum bleiben, bis sie die felsenbahn
hinabgerast sind, unterscheiden. aber unmöglich ist s
auch hier, den seinen wasserstaub genauer zu bemerken.
man sieht ihn, man wird unmerklich naß davon, er steigt
gleich dünnen wolken in die höhe, und wolken auf
wolken; der wind faßt ihn, trägt ihn davon, und
empfängt gleich wieder neuaufgestäubtes wasser, aber der
seinste puder ist grober sand gegen diese äusserst
subtilistrte wasserkügelchen. dies alles zusammengenommen
begeisterte mich und meinen gefährten. wir wagten
etwas, das ich nicht zur nachahmung hieher schreibe,
  t3 etwas,
v






294  
etwas, das wir allerdings im jugendlichen feuer nicht
genug bedachten, das wir nachher beinahe bereueten, das
ich wenigstens jetzt, da ich mit kühlerm blute daran
denke, schwerlich wieder tun würde. ich hatte lust, an
der felsenwand noch höher hinauf zu klettern, und von
oben herab in den stürzenden strom zu schauen. das
häuschen ist durch hölzerne stangen, die an den klippen
zur seite hinauslaufen, an der wand des berges
befestigt. der bediente muste unsee beide hüte unten
halten, weil sie sonst der oben heftig wehende wind davon
geführt hätte. ob er uns nicht auch nehmen würde,
daran dachten wir nicht. auch siel s weder mir noch
meinem freunde ein, wie wir wieder herabkommen
würden. voll mut und rascher entschlossenheit kletterten
wir an den schmalen hölzernen stangen, hart neben dem
sturz, noch etwa 100. schuhe höher hinauf, und sahen
nun von oben immer deutlicher in den besonders
mächtigen ersten wirbel, und erblickten da, was wir unten nicht
sehen, nur vermuten konnten, viele felsenzacken, an
welchen das wasser schrecklich anprellt, und sich über das
gewinde von klippen hinüber arbeiten muß. ich kan
ihnen aber wieder nichts bessres sagen, als  stellen
sie sich einen wellenwerfenden ocean von siedender und
schäumender milch vor. die luft wehte hier oben so
stark, und unsre grundfläche, die wir uns sehr breit
vorgestellt hatten, war so schmal, daß wir einander beim
ueberbücken und hinabsehen abwechseln, und einer den
andern halten muste. aber als ich hinab sah in die
grosse szene der natur, da nahm sie mir alle sprache.
ich konnte nicht mehr jauchzen, nicht mehr jubel und
hohen jubelrufen, alle sinnen vergingen, und alle
gedanken schwanden. ganz deutlich weis ich mich noch
d r


295
der minuten zu erinnern, wo ich wirklich nichts mehr sah
und hörte, alles selbstgefühl verlor, und nur schwebend
über dem prachtvollen abgrunde hing. ich bilde mir
ein, als ich wieder aufsah, ich hatte die natur in ihrer
geburtsstunde angetroffen. so mag etwa erde und
meer gebraust, getobt, gewütet haben, als die
gebährende natur den rhein und den savannah aus
ihrem allmächtigen becken ausgoß, und ihnen diese riegel,
diese dämme, diese felsenwände entgegenpflanzte 
die fische kommen selten so weit, was aber daher
kömmt, wird unaufhaltsam fortgerissen. darneben ist
ein forellenfang angelegt. auch von sand, schlamm,
kies ze, sieht man nichts in der menge von schaum.
die rückreise nahm ich über die rheinischen
waldstätte, über lauchingen, tüngen, waldshut,
lauffenburg, seckingen und rheinfelden. eine
herrliche strasse; oft lange hart am rhein hin, oft
weit davon, aber alsdann zieht sie sich durch die schönsten
felder, und über kleine zu beiden seiten mit oertern
besetzte berge. man stürzte eben die brachfelder, und
hatte oft 6. pferde oft 6. ochsen, hintereinander gespannt
am pfluge. in die hügel säen sie klee. das joch
der ochsen ist nur ein leichter über den nacken gebogener
bengel zur befestigung der stricke. der blühende
rebs verschönerte ganze fluren. ueberall fand ich auf
dieser strasse baadenschen wein, köstlichen luzerner
käse und herrliche milch. die wutach überschwemmt
oft bei tüngen und waldshut grosse gegenden mit
steinen. wegen der erschrecklichen hitze kam ein
donnerwetter,  schon den 2osten april  das in den gebürgen
majestätisch tönte. die strassenbettelei ist unmässig.
     t. 4 die
 
 



296
die hirtenbuben stehen auf dem kopfe, um geld zu
verdienen. bei lauffenburg ist das bette des rheins
nicht weit von der brücke durch schreckliche felsen von
beiden seiten eingezwängt, und auch in der mitte verengt,
davon entsteht ein ganz artiger fall. ausserhalb der
stadt führt ein angenehmer wald nach seckingen,
das jenseit des rheins sehr angenehm liegt. in
rheinfelden stunden fast vor jedem hause schon die schönsten
blühenden gelben veilchen. von dort an wird das
schönste land ein einziger weinberg. man reist an dem
jenseit des stroms liegenden römischen augst vorbei.
eine stunde vor basel kam ich im flecken krenzach
wieder in mein vaterland, sah meine aeltern und
anverwandte, und war nach wenigen tagen wieder hier.
leben sie wohl,  
   
lustreise
 

                                                   
                                 
     
          
         
                  
                                                           
                                  .                             
im jahr 1781.
an
lu stre is e
von carlsruhe nach speier am rhein,
t
hrn. prof. bernoulli in berlin



                                                          .ae                   
  
            
            
          .
 ,          
             
    
    .
.      
          
            
     .         
                      
   
          
             
  
 
          
     .                  
   t       
  v   . 
     
               
j ,               
              
           ,
        
                 
              
           
 
  
 
     
   
   

lustreise
nach  
speier am rhein.
1 78 i.
a ich vor einigen jahren aus holland zurückkam,
war ich zwar auch in speier. aber ich hielt
mich nur wenige stunden auf, und schon lange war es
in meinem plan, einmal eine eigene reise dahin zu tun,
sie ist nun geschehen, und ich muß sagen, mit grossem
vergnügen. lassen sie mich ihnen, mein freund,
erzählen, was ich da gesehen, gehört und erfahren habe.
der nächste weg von carlsruhe nach speier ist,
über graben, wo postpferde gewechselt werden, nach
rheinhausen, wo man sich über den rhein setzen läßt;
alsdann hat man nur noch eine kleine stände bis zur
stadt. rheinhausen ist ein kleines unbedeutendes
dörfchen, das in das gebiet des bischofs von speier,
der bekanntermassen in bruchsal wohnt, gehört. der
rhein wächst hier öfters in zwei tagen so stark an, daß
die schiffer die kleinen hölzernen brücken, wo man
anlandet, schnell abbrechen, und an einen andern ort sehen
müssen. dadurch wird der fremde gar oft aufgehalten.
bei der ueberfahrt selber bezahlt man alles nach einer
von der herrschaft bestimmten tare. die schiffer sind
nur die knechte der obrigkeit. sie müssen das geld,
das bestimmt ist, abliefern, und bekommen ihren ä
 ..     qlt



300
man hat hier grosse frachtschiffe oder nacken, wie
man sie nennt. man hat schon drei kutschen in ein
schiff gestellt, und drei kerl arbeiteten sie hinüber.
die schiffer fahren nicht in der nacht. licht, sagen
sie, könne man dabei nicht brauchen. im höchsten
notfall, wenn ein reisender gar nicht warten will,
werden sie von eigenen dazu bestellten wächtern aus dem
schlaf geweckt. oft wird die nacht über dem strome
sehr schwarz, dem ansehen nach schwärzer, als auf dem
lande. gar ost wird der strom trübe. ueberhaupt ist
der rhein in diesen gegenden bei weitem nicht mehr so
angenehm, so hell und klar, als in der schweiz. die
vielen kleinen wasser, die er aufnimmt, und die
unzähligen giesbäche, die hineinfallen, haben ihm ganz seine
eigene farbe benommen. die wildesten pferde stehen
still, wenn sie im schiffe sind. einige wollen fast
immer. beim ueberfahren saufen, und fallen dabei in den
strom.    
der weg von der ueberfahrt nach der stadt geht
jetzt noch durch kleine sümpfe, und wildnisse. man
arbeitet aber wirklich daran, eine chaussee zu machen.
prächtig zeigt sich die lang ausgedehnte stadt von
weitem, und herrlich sind die gegenden am rhein,
besonda, wo man nach schwezingen und mannheim reist.
es steht dort am rhein ein krahn zum ausladen der
schiffe, den ein baverständiger aus der reichsstadt
angegeben und gebaut hat. die maschine ist sehr
simpel, und hebt doch achtzig bis neunzig zentner. man
tritt ihn alsdann mit zwei rädern; wenn er nicht
angeschlossen ist, kan man ihn mit einer hand drehen. man
hat das modell davon schon nach maynz kommen lassen.
.  
   
wenn


h 3oi
wenn man sich aus der geschichte der schrecklichen
verwüstungen erinnert, welche die franz sen in der pfalz
und auch in speier angerichtet haben, so muß man es
bewundern, daß die stadt so schnell wieder aufgebauer
worden. es ist aber ein beweis vom wohlstande der
einwohner, von der kostbarkeit des landes am rhein.
die stadt hat schöne breite strassen, alle sind
gepfastert, und man sieht nur noch einige wenige
brandstätten. freilich sind die neuen häuser nicht in dem
geschmack, und mit der pracht aufgeführt worden, wie in
dresden; aber sie sind doch für bürger, die sich mehr
von der landwirtschaft, als von fabriken und
handwerkern nähren, ganz gut. man findet auch einige
neumodige und schöne gebäude. mancher platz würde
auch hereits überbaut sein, wenn nicht die beiden
religionsparteien in der stadt, die luterische und die
katolische, zuweilen wegen ankauf der plätze und
erbauung der häuser in streit gerieten. indessen ist die
luterische kirche und religion immer die herrschende in
der stadt. es sind hier kaum 30. katolische bürger.
die gebäude, in welchen sich ehemals das
kammergericht versammelte, sehen freilich betrübt aus, und stehen
in ihren ruinen zur schande des volks da, das so
schrecklich mit feuer und schwerd wüten konnte. von
der alten bartolomäuskirche stehen nur auch noch die
ringmauern da, und darneben ein fester, uralter turm,
dergleichen freilich jetzt keiner mehr gebaut wird. der
turm hat oben ein steinernes gewölbtes dach.
die stadt liegt in einer so sehr gesegneten gegend,
daß ihr beinahe kein natürliches bedürfnis mangelt, ich
habe da mit vergnügen, auch am frühen morgen, wie
  


ich

302
ich gewohnt bin, kaltes wasser getrunken, und fand es,
wiewohl der rhein so nahe ist, sehr schmackhaft. an
einigen orten ist das rheinwasser nicht hundert
schrit  te von der stadt. von reustadt an der hardt
 
kommt die speierbach herab, und teilt sich in drei
arme. ein teil dieses wassers läuft durch die stadt,
und fällt in den rhein. der andre arm kömmt vor
dem tore der stadt zu jenem, und fließt mit im rhein.
alle drei arme treiben viele mühlen, laufen durch lauter
gute felder, tun wenig schaden, und sind mit
karpfen, hechten, und mit einem uebersiuß von krebsen
versehen. zum wässern der wiesen können sie nicht
gebraucht werden, weil sie zu tief laufen.
im rhein selber fängt man hier karpfen, hechte,
salmen, nasen, aber krebse sind nicht darin. auch
uicht in den sogenannten altwassern, dergleichen er
viele macht. die stärkste schifffahrt auf dem rhein
geht nach strasburg und frankfurt. die schiffer
von speier fahren nicht selber nach strasburg, wohl
aber nach frankfurt am mayn, bis nach maynz.
uebrigens ist speier eine stapelstadt. die
strasburger, mannheimer und maynzer schiffe heissen
rangschiffe, und diese sollten eigentlich alle hier
ausladen, und drei tage seil haben, wenn sie nämlich
fastenspeisen und fettwaaren führen. weil man es aber hier
nicht nötig hat, so bleiben die güter im schiffe, und
werden nicht ausgeladen. aber die schiffer müssen
demohngeachtet alles, was befohlen ist, an die stadt
bezahlen. doch ist dieses einkommen nicht mehr so
beträchtlich, wie ehemals. da man jetzt überall gute chausseen
hat, so werden auch gar viele güter auf der achse
verführt,
 


3o3
sührt, vornehmlich im winter die stockfische c. mit
dem rheinwasser kan man auch hier nicht wässern.
sein wasser schadet vielmehr den wiesen, wenn es
auslauft. im jahr 1758 war die stärkste ueberschwem   
mung, deren sich alte leute erinnern können, und vor
wenigen jahren war der strom eben so gros, wie
daras. aile felder und wiesen rings um die stadt
herum waren ein einziger see. man hat dämme von
eufzerfener erde zu beiden seiten, mit
weidenbäunet eingefaßt. so lange sie nicht durchbrechen, kostet
ihre jährliche unterhaltung nicht viel.
 ffen weideplätzen sind auch einige seen; man
nennt einen unter ihnen die goldgrube, weil sehr viele
fist darin sind. zuweilen setzt man hinein, doch sind
aich schon fische durch andre anstalten der ratur
hineingekommen, die man nicht anpflanzen wollte. im
hchen seinwasser kommen einige arten fische in den
see, und andre gehen mit dem hohen wasserstande
davon. die seen haben unterirdische quellen. man
weis aber hier nichts davon, daß man sie zuweilen
ablassen, austrocknen, und eine zeitlang in aecker
verwandeln soll.
man kan beinahe mit recht behaupten, daß in
speter keine allgemeine hungersnot entstehen kan.
das erdreich und das wasser ernährt die menschen;
man hat allerlei feld und boden; man hat winter  und
sommerfrüchte. die witterung mag noch so
ungünstig sein, so gerät doch einiges. mislingen die
gewächse auf den feldern, so wächst noch eine erstaunliche
menge von nahrungsmitteln in den schönen gärten, die
teils innerhalb, teils ausser der stadt sind. und,
  weil

3o4
weil das domkapitel so viele gefälle hat, so kommt in
der stadt alle jahre ein äusserst beträchtlicher vorrat
von frucht oder getreide zusammen, worein sich
einwohner und auswärtige teilen.  
herr stadtauptmann greter gab mir die zahl
der bürger gegen 5oo, und die zahl der beisassen oder
hintersassen über 2oo. an.  
spez ist die vorzüglichste winterfrucht, die von
diesen leuten gebaut wird. sie brauchen den spelz zu
brodmehl und zu weismehl. er wird auch in die nahe
liegenden gebürge verkauft, d. h. in das elsaß, nach
landau e. allemal verkauft man ihn, so lange er
noch in hülsen ist, man verkauft niemals kerne,
weizen wird gar nicht gebaut. etwas korn
pflanzt man hier, teils im winter, teils im sommer,
aber doch nicht genug. die bürger müssen es selber von
den geistlichen kaufen. es ist nämlich in dieser
reichsstade die grosse niederlage von allen zehenden und
gülden, die das domkapitel in der ganzen gegend zu
beziehen hat. dadurch kommt eine gewaltige menge von
getreide hieher. mehr als 20,ooo. malter werden
gewis alle jahre in die stadt geführt. ein einziger
domherr hat oft coo. malter. man kan aber die
totalsumme nicht gewis bestimmen, weil bei der katolischen
geistlichkeit alles geheim gehalten wird. jeder
katolische geistliche hat einen vorrat von früchten; auf dem
wochenmarkte wird das wenigste davon verkauft. es
sind aber viele und grosse speicher hier, und aus diesen
kaufen die bäcker und müller ihr getreide. die stadt
speier hält deswegen immer vier kornmesser, und aus
ser diesen haben noch die geistlichen ihre eigene
korn    messer



305
messer am domspeicher. doch ist die menge des
getreides, das die geistlichkeit in der stadt verkauft, noch
unbedeutend gegen das, was ausserhalb der stadt
verkauft wird. sehen sie nun in diesen umständen einen
sehr natürlichen grund, warum die bürger in speier
so wenig weizen und roggen bauen, und ihre felder zu
andern früchten und gewächsen verwenden können,
auch gerste wird hier gebaut. die wintergerste
malzt nicht so gut als die andre, daher braucht man sie,
um brod daraus zu backen. die sommergerste
hingegen wird zum bierbrauen verwendet.
wenn der acker schon zwei jahre nacheinander
getragen hat, so wird im dritten noch haber hineingesäet,
und erst alsdann wird der acker wieder gedüngt.
linsen und erbsen pflanzt man hier fast gar nicht.
einige wenige bürger bauen erbsen, aber diese und
die linsen kommen von hochstädt bei landau, und
aus andern dörfern in jener gegend.
nachdem der spelz, das korn und die gerste von
den aeckern abgeerndtet worden sind, säet man noch
rüben in das stoppelfeld. es sind lauter weisse rüben.
man braucht sie im winter um das vieh damit zu
füttern, und viele davon werden für menschen gekocht. in
den löchern im boden kan man sie bis fastnachten und
oft noch länger erhalten. sie geraten immer so wohl,
daß mancher bürger zwanzig und mehrere löcher voll
rüben hat.
gemeiner tabak wird sehr stark gepflanzt. wenn
die felder eben frisch gedüngt worden sind, so wären sie
zu fett, um spez zu tragen; deswegen setzt man zuerst
sweiter teil. u tabak


306
tabak hinein. der zentner tabaksblätter gilt 6,7.  
auch 8. gulden. fremde handelsleute kaufen ihn in
der stadt auf, doch bleibt zuweilen viel tabak liegen.
er geht gewöhnlich auf dem rhein nach cölln, doch
wird auch ein teil davon durch die franzosen aufgekauft.
in der stadt selber sind zwei tabaksfabriken, wovon
besonders die menzerische starken absatz hat. sie ma
chen hier rauch  und schnupftabak.
noch eine sehr beträchtliche pflanzung um speier
herum ist der krapp. hier ist es, wo dieser bau
angefangen hat. von speier aus ist die pflanzung in
  der pfalz in alle rheinische gegenden, und auch in
die marggrafschaft baaden verbreitet worden. herr
pfannenschmid, der jetzt ein würdiges mitglied des
senats ist, ist der urheber, und hat sich dadurch ein
grosses vermögen erworben. ich hatte das vergnügen,
diesen verdienten mann auf dem rathause zu sprechen,
weil er aber eben in der session beschäftigt war, konnte
ich seinen umgang nicht lange geniessen. er hat uns
hieher, nach carlsruhe und durlach sehr viele
pflanzen geliefert, und diese haben eine unzählbare
nachkommenschaft erhalten. die allerersten pflanzen hatte er
selber aus dem elsaß bekommen. es ist aber keinem
zweifel unterworfen, daß schon oie vorfahren diese pflanze
gekannt haben. sie war schon vor dem unglücklichen
brande hier. nach der einäscherung verlor sich die
kenntnis davon. man hatte mit der wiederaufbauung
der stadt zu tun, und lies die kultur des krapps
fahren. daher war es den enkeln eine ganz fremde
pflanze, und eine neue entdeckung. herr senator
pfannenschmid fand sie wild wachsen, an einem
graben
 


307
ben vor der stadt, und als er sie ausstechen lies, fand
man greulich grosse wurzeln; einige waren so lang, als
ein mannsarm. vor dem brande hatte die gärtners
zunft das monopolium mit dem krapp, aber jetzt nicht
mehr. wer krapp pflanzen will, kan ihn bauen.
das feld ist hier vorzüglich gut dazu, daher geht er nach
der schweiz, nach sachsen, und wird auch auf dem
rhein verführt. man hat hier drei krappmühlen
erbaut. drei gulden gilt der zentner von rohen wurs
zehn, aber 30. und 32. gulden, wenn er gemahlen
worden ist. er bleibt zwei jahre im boden, muß aber
auch hier im anfange wohl gedüngt werden. man
unterscheidet hier die röte, und den eigentlichen krapp.
ich habe sie nicht nebeneinander gesehen, vermutlich
sind es blos spielarten, die aus der kultur entstanden
sind. wenigstens ist die gemeine röte schlechter, man
muß zu einerlei zweck mehr röte haben als krapp.
die leute bepflanzen auch grosse felder mit
welschx
 
korn oder türkischem weizeit. man braucht es zur
mastung der schweine und des geflügels. viele
dörfer, bei welchen es nicht fortkommt, holen es in speier.
als vor einigen jahren teurung in diesen gegenden
war, ward sehr viel davon nach dem würtenbergischen
geführt. die stadt hatte ihre magazine schon
angefüllt, und war ausser gefahr. die leute machten
damals gries aus dem welschkorn, und kochten es mit
milch zu einem brei.   .
auf den aeckern bauen sie klee, den roten, den
weissen und andre gattungen. man füttert ihn frisch
dem vieh, und mäht ihn meistens zweimal; man dörrt
ihn aber auch, und macht heu daraus.    
  u 2 vom
.




368  
 
  vom kohlkraut haben die gärtner ganze stücke.
die andern einwohner pflanzen das kraut im
welschkorn, im krapp und im tabak. man glaubt, daß
das kraut im tabak das beste sei. seitdem man
einige dürre und trockne jahre nach einander erlebt hat,
verdorren die roten grundbirnen oder kartoffeln.
daher zieht man jezt, wie auch in meinem vaterlande
geschieht, meistens weisse kartoffeln. ich vermute
freilich, daß zuletzt auch diese, wenn sie nicht von zeit
zu zeit aus saamen gezogen werden, abnehmen, und
schlechter werden müssen,  
rebspflanzt man über winter, und wenn er dann
aus den feldern kömmt, so wird tabak in das feld
geseßt. den saamen davon preßt und schlägt man zu
oel, wozu vier oelmühlen vorhanden sind, die von der
speierbach getrieben werden.
auch beschäftigt man sich sehr mit erziehung des
mohns oder des maagsaamens. daraus wird sehr
viel oel bereitet, das, wenn es kalt geschlagen worden
ist, sogar zu den speisen gebraucht werden kan.
der weinbau ist bei speier so gros nicht, als
sie vielleicht vermuten, weil keine berge in der gegend
sind. in den gärten innerhalb der stadt werden etwa
hundert fuder wein alle jahre gewonnen, und mehr
als 2oo. fuder wein ausserhalb der stadt. davon
wird das meiste in der stadt verzapft und getrunken,
zum verkauf bleibt nicht viel übrig. weisser wein ist
gewöhnlicher, als roter. der speirer wein ist
hizig, und hält sich nicht lange, wenn nicht wein aus
den gebürgen gekauft und darunter geschüttet wird. den

 
wein
309
wein  oder rebensticher spürt man hier nicht so stark,
wie in der pfalz. der weisse wein hat sehr viel
erdigtes und fettiges im geschmack. mancher wird erst durch
den gebürgwein trinkbar. beim abschied gaben mir
meine freunde noch sehr guten roten und weissen
speirer wein zu kosten, der viel lieblichkeit und feuer
hatte, nicht im kopfstieg, und doch nicht besonders alt war.
um obst zu bekommen, hat man ganze
baumstücke angelegt. erstaunlich viel wächst in den gärten
innerhalb der stadt, und noch weit mehr ausserhalb.
es sind die angenehmsten spaziergänge, wenn man vor
den toren zwischen diesen baumgärten hingeht, und in
der ferne immer den silbernen fluß des stroms im auge
hat. ich war im august dieses sehr schönen und
ausserordentlich obstreichen jahres da, und ich kan ihnen die
fülle nicht beschreiben, womit alle, alle bäume
überladen waren. gar viele waren unter der last zur erde
gebeugt, und andre prangten, unterstützt auf allen
seiten mit dem reichtum der natur. ich sah überall sehr
viele gute obstarten, renettes c. aus französischen
gärten. die borsdorferäpfel sind hier sehr
gewöhnlich, und fast alle arten von birnen werden hier erzogen.
wittwen erhalten sich und ihre kleine familien mit dem,
was sie in den obst  und weingärten gewinnen. man
hat in speier schon oft 130 schöne pflaumen für einen
kreuzer verkauft, und zuletzt braucht man sie doch nur
zur mästung der schweine. ich habe einen
mirabellenbaum gesehen, wo eine frucht an der andern hing.
nachdem alle im hause zum ekel davon gegessen, und
man allen bekannten geschenkt hatte, verkaufte man
endlich 100. mirabellen um 4. kreuzer , und man erhielt
u3noch

3 io
noch von dem einzigen baume 2. gulden und 45.
kreuzer. in diesem jahre hatte der nämliche baum wieder
so viele, daß man anfing, sie zu dörren, und wieder
aufgekocht waren sie als ein beiessen bei braten sehr
schmackhaft. auch hat man daran eine köstliche erquickung für
die kranken. weil jedermann so viel obst hat, so
macht man auch cyder oder aepfelmost davon; das
maas kostet insgemein 4. kreuzer; im sommer gibt
man diesen trank den weingärtnern, tagelöhnern, und  
andern handwerksleuten. mancher cyder ist freilich
schlechter als wasser, weil ihn viele leute nicht zu
bereiten und nicht zu erhalten wissen. wenn man nicht
unrer einen fuhrling cyder ein maas branntwein mengt,
so hält er sich nicht. ehemals hatte man apfelmost in
der stadt, der zwei, auch drei jahre alt, und alsdann
vorzüglich gut war. die sommerbirnen kan man
nicht dazu brauchen, weil sie schnellteig werden, desto
besser sind diese zum dörren und essen im winter. aus
cyder kan man keinen essig machen, und wenn das
obst von der kelter, wo es ausgepreßt wurde,
abgenommen wird, so fressen es die schweine nicht einmahl. es
ist zu weiter nichts mehr gut, als daß man es auf den
mistaufen wirft.
die wiesen, die der stadt gehören, liegen nach
einem dorfe am rhein zu, gegen otterstadt. die
meisten aber sind über den strom, wo 5 6000.
morgen aneinander sind, lauter kostbare wiesen, die gewäs
sert und zweimal gemäht werden können. aber freilich
tut der rhein auch zuweilen grossen schaden.
der speirer weidgang ist ein langer bezirk,
dessen umfang etwa zwei stunden beträgt. man
un 
terschei

31 1
terscheidet die rheinhäuser weide, die altspeirer
weide vor dem wormser tor, und die hasenpfuler
weide. das letzte ist der namen einer vorstadt, die
viel tiefer liegt, als die stadt selber. an der
rheinhäuser weide haben alle bürger anteil, aber die
beiden andern sind den einwohnern jener vorstädte eigen.
man hat auch in speier schon von der abschaffung
dieser almenden geredet, aber noch wollen die bürger nichts
davon hören. sie wissen, daß in reichsstädten das
gute immer etwas langsamer wächst, und später
zustande kommt, als in andern verfassungen, wiewohl
es nicht allgemein wahr ist. man zaudert an andern
orten auch, und bedenkt sich über jede kleinigkeit oft
unerträglich lange.
zu den waldungen der stadt gehört der
sogenannte streitwald worinnen sichten, föhren, eichen,
espen, birken und andere bäume vorkommen. nicht
eine einzige tanne, das klima ist zu warm dazu.
eichen gedeihen nicht sonderlich, weil der boden sand ist.
man sieht dem walde auch noch die gewaltige hand der
grossen mordbrenner an. die stadt läßt alle jahre in
diesem walde holz für das rathaus schlagen, und so
viel, als zu besoldungen nötig ist, hauen. die
bürger müssen alle ihr holz kaufen. von der
murzkommen grosse flöße an, auch aus neuburg und aus den
pfälzischen waldungen. am rheinufer ist immer
eine starke niederlage von holz, man kan sicher in jedem
jahre viel tausend klaftern rechnen. daher es auch
nach dem eigenen urteil der bürger nicht teuer ist.
sechs gulden kostet die klafter büchenholz. ferner
verkauft die stadt, und auch die hospitäler verkaufen
u4jährlich




3i2
jährlich beinahe 60,000 stück wellen, oder
heckenholz; meist ist es birken  oder weidenholz. der
sogenannte vörd, eine schöne rheininsul, hat auch hübsche
waldungen und gesträuche.  
sie müssen es, indem ich ihnen das alles erzählte,
selbst bemerkt haben, daß die leute in diesen gegenden
eben so fleißig sind, als ihr land reich und kostbar ist.
man hat hier keine brache; die nutzung der felder geht
ununterbrochen fort, der bauer arbeitet immer, und die
erde trägt immer. saat und erndte folgt beständig
auseinander. ich habe ihnen die vornehmsten
pflanzen genannt, nun muß ich ihnen auch einiges vom
zustande der viehzucht sagen.  
etwa hundert bürger halten pferde, kaufen oder
erziehen sie zum ackerbau, einige halten sie auch um
des fuhrwerks willen, aber stuttereien sind nicht da.
weit grösser ist die anzahl des rindviehes in
speier, wiewohl man mehr mit pferden als mit ochsen
pflügt. aber es ist in der stadt eine grosse menge
kühe. auf den oben genannten drei weidgängen sind auch
drei grosse heerden kühe um des hausbrauchs willen.
butter und käse macht sich jede familie selber, aber
milch wird unter den leuten in der stadt wechselsweise
verkauft.
es ist noch eine heerde schaafe vorhanden, weil
aber über ihren weidgang viel verdruß entstanden ist,
so ist sie nicht mehr so gros, als ehemals.
auch erziehen die bürger keine ziegen, ausser,
wenn einer um seiner gesundheit willen ziegenmilch
trinken muß.  
hingegen


3i3
hingegen werden sehr viel schweine hieher
gebracht, und auch viele gezogen. im walde ist keine
mast für sie, aber mit welschkorn werden auch diese
gemästet.
ein sehr erfahrner hauswirt versicherte mir, daß
er an seiner katze einen ziemlich zuverlässigen
wetterpropheten habe. wenn es bald regnen will, so läuft sie
im garten, und frißt gras. vielleicht bedarf diese
anmerkung bei manchen lesern eine entschuldigung, aber
gewis nicht bei allen.    
schade ist es, daß die bienenzucht fast ganz
abkömmt. in unserm teil von deutschland grünt dieser
zweig der landwirtschaft fast nirgends. es scheint,
der bauer hat zu viel mit andern dingen zu tun. das
land ernähret ihn leichter durch seine übrigen reichtümer.
auch in speier hat man in diesem jahre die
bemerkung gemacht, daß alle erscheinungen im tier  und
pflanzenreiche früher waren, als sonst. acht tage vor
jakobitag verkaufte hr. rektor hutten schon ganze
körbe voll von seinen blauen trauben am hausgeländer.
auch sollen in diesem jahre die störche viel früher
weggezogen sein, als sonst. sollte man nicht daraus den
schluß machen dürfen, daß wir nach diesem heissen
sommer frühe kälte bekommen werden 
für die mineralogie ist in speier nichts wichtiges,
als das kabinet des hrn. von la roche. dieser lie   
benswürdige mann, der vorher geh. staatsrat am
trierischen hofe war, lebt nun hier für sich in den
ar men seiner vortreflichen gemahlin, der bekannten schönen
schriftstellerin, die der stolz und die zierde von
deutschu5land 


3i4
land ist. er lebt im schoosse seiner familie, die zwar
zum teil schon in der welt zerstreut ist, und im hause
eines eben so schätzungswerten und einsichtsvollen
mannes, des hrn. baron und domherrn von hohenfeldt.
sie können nicht glauben, mit welcher edeln, zärtlichen
und süssen freundschaft diese drei gleich ehrwürdige
personen mit einander in philosophischer ruhe leben. in
langer zeit habe ich nicht drei menschen von so herrlichem
karakter beisammen gefunden. die seinen
empfindungen der frau von la roche sind aus ihren schriften
bekannt. aber so gros auch das bild war, das ich mir
von dieser dame phantasirte, als ich nur die sternheim
gelesen hatte, so übertraf sie doch weit meine erwartung.
meine mutter und diese vortrefliche dame waren in
ihrer ersten jugend gespielinmen gewesen, aber seit vielen
jahren waren sie durch die schicksale ihrer eltern, und
durch ihre eigene verbindungen ganz voneinandergetrennt
worden. dieser kleine umstand war ein grosses glück
für mich. er diente mir zur empfehlung bei einer
dame, die mehr wahre und brauchbare einsichten, und doch
weniger schein davon hat, als alle gelehrte
frauenzimmer, die ich gesehen habe, und als ein ganzes tausend
von meinem geschlecht. wie eine minute gehen viele
stunden in ihrem umgange hin. so ganz ohne
prätension, ohne die geringste begierde zu schimmern, zu
glänzen, und was noch mehr ist, ohne mit der
unglaublichen seuche unsers zeitalters, mit der
empfindsamkeit, wie die meisten frauenzimmer, behaftet zu sein 
jhr heller männlicher verstand, ihr lebhafter witz, ihre
gabe der unterhaltung, ihr gefühl für freundschaft und
liebe, ihr tätiger geist, ihr grosses und viel fassendes
 herz, das in jeder mine ausgedruckt ist, ihre
einnehmen    de


3 i5
de sprache, ihr richtiges und freimütiges urteil,
diese und noch viele andere vorzüge erheben sie in meinen
augen über unzählige personen von ihrem geschlecht, die
entweder nicht werden wollen, was sie sein könnten, oder
kleine vorzüge durch grosse torheiten wieder verdunkeln.
o, daß doch alle töchter und junge frauen in
deutschland bei madame von la roche in die schule gehen,
und auf ihr erhabenes muster sehen möchten  ihr
gemahl und sein würdiger freund studiren besonders den
mineralogischen teil der naturgeschichte, und haben
eine sehenswerte und zahlreiche sammlung von
eisenstufen aus den churtrierschen landen zusammengebracht.
ich will ihnen nur einige von den vornehmsten stücken
nennen, wie wohl ich selber nicht glaube, daß ich alle
kabinetsstücke bemerkt habe.
1  ein ganz schwarzer achat. wir haben im
vaterlande schöne sammlungen von achaten. die
spielarten laufen ins unendliche. aber schwarze
stü  cke gehören immer zu den grossen seltenheiten.
2  eine eisenstufe mit nadeln, die sich bewegen.
3  gar seine eisenstufen mit allerlei pyramiden und
spißen.
4  vulkanische produkte aus dem trierschen, womit
man bauen kan.
5  ein stück von einem terrisicirten elephantenzahn.
man fand den zahn bei koblenz in einer tiefe von
18. fuß unter dem sande.
6  lignum fossile aus dem nassauweilburgischen
land, 14. lachter tief unter der erde. die bauern
brauchen es als brennholz. es sind auch stücke
da mit schwefelkies.
7  auch


316  
7  auch lignum fossile von horrhausen, fünf
stunden von koblenz.   darunter kommen
wurzelstücke vor, die sich schleifen lassen.
8  federblei zwischen zwo gangadern.
9  eine grode mit eisensand   denn so kommen
sie im trierschen vor.  
10  langhecker federbleistufen.  
ii  noch eine aus versoffenen gruben, wo 14. auch 16.
lot silber im zentner waren; es waren aber auch
die reichsten silbergruben im lande.
man hat mir in diesem hause erlaubt, wieder zu
kommen, und sie können leicht denken, wie stolz ich auf
diese erlaubnis war. man hat das beste in speier
gesehen, wenn man im la rocheschen hause gewesen
ist. doch hören sie, was ich ihnen noch von der
litteratur in speier sagen kan.  
das geschlecht der nachdrucker ist wenigstens hier
auch nicht unbekannt. hr. endteres hat seine
werk stätte hier aufgeschlagen. die prediger und lehrer am
gymnasium, das nicht gros ist, haben eine kleine
lesegesellschaft unter sich errichtet. der senat hat zwei
konsulenten, die für die ratsherren studiren müssen,
und in schweren fällen, oder in rechtssachen um rat
gefraget werden. man hat den geistlichen aufgetragen,
ein neues gesangbuch zu verfertigen, aber, wenn ich nicht
irre, so habe ich von gar sonderbaren bedingungen, die
dabei gemacht wurden, gehört, z. b. alle alte reime
sollten in jedem liede beibehalten werden. ein prediger,
hr. spatz hat vor einigen jahren eine kleine schrift
von der reformationsgeschichte der stadt speier
bekannt gemacht, darüber soll viel verdruß und
uneinig
keit

317
keit zwischen den bürgern entstanden sein. die
katolische geistlichkeit will mit den luterischen bürgern,
handwerkern c. nichts mehr zu tun haben, wenn die
luterische geistlichkeit fortfährt, gegen sie zu schreiben.
einige, wie ich glaube, rare bücher sah ich hier 
i  in der ratsbibliotek. sie steht auf dem
neuen rathause in einem schönen saal, wird von zeit
zu zeit vermehrt, ist schon ansehnlich, und würde freilich
an altertümern reicher sein, als sie ist, wenn nicht bei
dem unglücklichen brande der stadt manches im rauch
aufgegangen wäre. man zeigte mir 
1  die merianische topographien.
2  ortelii teatrum orbis. antwerp. 16o3.
3  das nüev testament.   in der kaiserlichen
stat speier volendet, durch jacobum beringer
leviten. in jar deß heiligen reichtags. 1526.
  das ist eine deutsche uebersetzung des n. t.
, die ein katolischer dom  vikarius,  denn das
bedeutet der name levita  verfertigt hat. herr
kuhlmann, von dem ich ihnen bald mehr sagen will,
hat sie einmahl in strasburg auf dem trödelmarkt
gefunden. ich schlug darinnen auf
a  röm. iii, 28. und wiewohl die uebersetzung
von einem katolicken herrührt, so stand doch das
wörtlein allein ganz deutlich im tert.
, b  1. joh. v. 7. in gegenwart, und unter
den augen des bibliotekars verglich ich diese
stelle mit luters bibel, so wie sie jetzt ist, und
fand, daß die zweifelhaften worte auch hier nicht
im tert aufgenommen waren. es stand auch am
rande kein zeichen, keine erinnerung an den leser.
 

  die

die ganze stelle heißt fol. ccvi. in ihrer
schreibart also   dieser ists, der da kumpt mit
 wasser und blut, jesus christus, nicht mit
 wasser allein, sunder mit wasser und blut.
 und der geist ists, der da züget, das geisis
 warheit ist, denn drei sind, die da zügen, der
 geist und das wasser, und das blut, un die
 drei sind eins. so wir der menschen zügnis
 annehmen.   
4  eine lateinische ueberseßung aller psalmen
davids im ovidischen carmine elegiaco.
excusum schmalkaldiae 8. vom landgraf moritz
von hessen.   glauben sie wohl, daß unsre
prinzen sich auch noch mit lateinischen versen, und mit
uebersetzung ganzer biblischer bücher beschäftigen
werden 
5  antonini, erzbischof in florenz, summa, etliche
kleine folianten, 1487. und 1488. in speier gedruckt,
von petr. trach, consularem. die lettern
sind sehr scharf, und die schrift ist noch jetzt sehr
schwarz.    
11  bei hrn. advokat greter saheich 
1  europae totius teatrum, per mattiam
ouadum, coloniae. 1596. klein fol. mit schönen
gestochenen charten.  
2  pasquillorüm tomi duo. eleuteropoli.
1544. kl. 8. die ächten bücherkennerschreiben
immer bei diesem titul, daß das buch sehr rar sei,
vermutlich weil es konfiszirt wurde.
3  ein manuskript vom verstorbenen konrektor m.
georg lizel, der die ganze aeneis des virgils

    in

       319
in griechische herameter übersetzte. es sind 9991.
verse, alle sauber und leserlich in quart geschrieben.
er war in ulm gebohren, und ein sehr tätiger
jüngling und mann. in strasburg studirte er 11.
jahre, und als er 1729 den 28. märz mit diesem werke
fertig war, wollte er von strasburg nach sachsen
gehen. er kam aber hieher und wurde erst
konrektor, nachher rektor. ungefähr vor 10. jahren
starb er  seine wittwe zog wieder nach ulm. ran
hat auch eine ebräische grammatik, und noch viele
andre manuskripte von ihm. den griechischen
virgil kaufte der jetzige besitzer in der öffentlichen
versteigerung nach des verfassers tode. lizel selber
hat den ersten bogen davon, vermutlich als ein
probestück, drucken lassen. ich habe diesen bogen
erhalten, und schreibe ihnen hier den titel ab 
homerus mantuanus, five p. virgilii maronis
aeneis xii. libris comprehensa, et eodem
carminis genere graece reddita. liber i.
cui accedit virgilius ex homero illustratus
liber ii. opera et studio georgii lizelii.
spirae ex officina götelii, 8. 174 . das
werk sollte manibus homerier virgilii sacrunn
sein. nach einer kleinen präfation folgen die ersten
96 verse, lateinisch und griechisch neben einander.
vermutlich hefte der verleger keinen absatz und lies
es liegen. der rühmliche fleis dieses mannes
verdient es, daß ich ihn hier, in unsern zeiten, wo die
nation wenigstens mime macht, als wollte sie die
griechen ernstlicher lesen, als bisher, öffentlich nenne.
unsre jünglinge, die jetzt mehr durch die klassen
rennen, als darin sitzen, damit sie ja als unbärtige
kinder


32o
der auf universitäten, und nach andertalb und zwei
jahren zurückkommen, mögen an dem beispiel dieses
wahren schulmannes sehen, wie weit man es durch
anhaltenden fleis, und fortgesetztes studiren
bringen kan. alle stellen, die ich im griechischen
virgil aufschlug, gesielen mir wohl, und lizel hat, so
viel ich beurteilen kan, den sinn des dichters
vollkommen erreicht.  
4  von eben diesem manne bekam ich auch einen
bogen  historische nachricht von dem rheinwein
überhaupt, und besonders von dem speirer und
rulandswein. speier, 1758. 8. bei dieser
schrift unterschreibt sich der verfasser als mitglied
der gelehrten gesellschaft in duisburg. der
naturforscher lernt freilich nicht viel aus dieser nachricht.
nur muß ich anführen, daß auch in der gegend bei
speier mandelbäume sehr häufig sind. daher
ist es gar lächerlich, was neulich ein rezensent in der
allgem. deutschen bibliotek, t. xlvt. st. 1.
s. 255. bei gelegenheit einer stelle in meinen
schriften, von der mandelkrähe gesagt hat, dieser vogel
könne nicht von den mandeln seinen namen haben,
weil wir ja in unsern gegenden keine mandelbäume
hätten. grade als wenn das, was nicht in sachsen
wächst, sonst nirgends in deutschland wachsen dürfte 
es wäre traurig für uns, wenn wir hier in diesen
gegenden nicht ganze körbe voll mandeln auf jedem
markte verkaufen könnten.   von zwei arten
weintrauben, die in speier häufig sind, von den
sogenannten gänsfüssen und rulandstrauben
gibt lizel einige nachricht. damit sie aber den
geschmack, der wenigstens damals in dieser
reichs  stadt


32k
stadt herrschte, an einer probe kennen lernen, so will
ich ihnen lizei s zuschrift an den bürgermeister
deines unten beschreiben   ; auf reisen hat man s
  gern
   ew. hochweisheit werden sich entsinnen, daß wir
an der erfreulichen hochzeittafel des h. j. b. den
4ten nov. 1756. gesessen. tags darauf hat uns
dessen hr. vater j. c. betrübte gedanken verursacht.
wir hörten und sahen, wie er sich nicht wohl befinde.
die unpäßlichkeit nahme bald ab, bald zu, und wir
mußten ihn endlich nach etlichen wochen zu grabe
begleiten. die berühmte gold  und silberfabrik ist
zwar dadurch nicht abgestorben. die fr. wittwe und
der herr sohn führen dieselbe glücklich fort. doch
sahe jene wohl ein, daß sie einen beistand nötig
habe. ew. hochweisheit wollten sich davon nicht
entschlagen. beiden ist ihr wunsch gelungen. wenn
mir erlaubt ist, von der ausnehmenden schönheit,
und mehr als männlichen klugheit der frau hochzei.
terin zu reden, so ist es, was ich mit wahrheit
anzeigen muß. der herr burgermeister haben sich einen
engel und eine kluge susanna catarina
ausersehen. anstatt eines hochzeitsgedichts übergebe ich
hiemit etliche weinblätter. ich hoffe dadurch
meiner alten schuldigkeit ein genügen zu tun, und mich
ferner in dero liebreiches andenken zu setzen. gott
gebe zu der neuen ehe alles wohlsein, und lasse die
fabrik immer weiter sich ausdehnen.
zweiter teil. ze


322  
gern, wenn man zuweilen anlaß zum lachen findet.
von eben diesem manne habe ich beschreibung
eines steinernen sargs, worin eine römerin lag,
und der in speier gefunden wurde, und auch
historische beschreibung der kaiserlichen gräber im
dom, wie sie vom jahr 1030. bis 1689. beschaffen
gewesen. diese beiden schriften habe ich, seitdem
ich von speier zurückgekommen bin, noch nicht
gelesen. ich kan ihnen also auch davon nichts sagen.
auf die letztere bin ich aber sehr begierig.
5  leben des berühmten christoph lehmanns,
nebst vielen unbekannten und geheimen
nachrichten. von erhard christ. bauer, erst.
rats consul, frankf 1756. 8. dabei ist ein
kupfer, welches das portal am alten dom, und die
ehemalige inskription des kaiserlichen privilegiums für
die domkirche zu speier vorstellt. diese platte
ist jetzt um so merkwürdiger, weil man am neuen
domgebäude gar nichts mehr davon sehen kan.
das innre chor der domkirche ist dreifach, und im
mittelsten liegen unten die kaiserlichen leichen. als
man den bau so einrichtete, war lange ein
kaiserlicher agent deswegen in speier. man zeigt den
fremden weiter nichts, als den eingang in das
gewölbe, wo die asche unsrer kaiser ruht.
iii. in der privatsammlung des hrn.
kuhlmanns, der am kaufhause eine bedienung hat,
besinder sich sehr viel schönes, z. b.
  eine


   
  d
323
  1  eine tabula peutingeriana, davon das original
in wien ist; sie ist . schuh breit und 22. schuh ,  
lang; ortelius in antwerpen hat sie gestochen 1598,
auf weisers veranlassung. das original kam
mit der bibliotek des prinzen eugens von
savoyen nach wien. ueber ihre entstehung ist viel
gestritten worden. dieser abdruck war in der
lizelschen bibliotek.  
2  noch viele handschriften von mag. georg lizel.
3  römische urnen und bei speier gefundene
römische münzen.  
4  handschriften von samuel glonerus. dieser
mann war erst lehrer der vierten klasse, als das
gymnasium, das jetzt in carlsruhe ist, noch in
durlach war. von dort kam er nach
strasburg, und starb daselbst. er war ein guter freund x
von lizel, daher kaufte dieser nach gloner s tode
seine papiere. in einem unter diesen manuskripten
sind alle psalmen in lateinische verse gebracht. es
ist vom jahr 1617. in strasburg arbeitete er
das alles, als er einmahl lange das sieber hatte, und
diese handschrift ist dasselbige exemplar, das
goner dem markgrafen georg friederich übergab,
oder wenigstens vorlegte. lize, der eine
beschrei  bung von allen bekannt gewordenen lateinischen dich   
 
tern in deutschland hinterlassen, die hr.
kuhlmann auch besitzt, sagt von ihm, er habe auch das
buch hiob, und andre stücke der heiligen schrift
eben so behandelt.  
  ze 2   in
 
 
 


324  
5  in schwaben ist es ein sehr bekanntes
sprüchwort   nach adam risens rechenbuch;  doch
kennen viele rechenmeister das buch gar nicht, und
tausend menschen brauchen die redensart, und haben
das buch nie gesehen. hr. kuhlmann hat es, und
ich schrieb mir den titul ab  rechnung auf der
linien und federn, auf allerlei handtierung,
durch adam risen. mit seinem holzschnitt
1 553. aufs new durchlesen und zurecht
bracht, kl. 8. er war ein deutscher, lebte in
annaberg, und seine darin gegebene erempel sind so
künstlich und sinnreich, daß man damals den für den
vollkommensten rechner hielt, der alles auflösen
konnte, was in adam risens buch stand. er starb
im jahr 1559.
ausser der bürgerwache, womit die tore besetzt
werden, hält die stadt 22. soldaten. einige davon
stehen auf dem rathause. als kontingent zum
zweibrückschen kreisregiment wäre sie nur 16. mann zu
stellen schuldig. ausser diesen liegen aber hier kaiserliche,
preussische, französische, dänische, hessische,
pfälzische und zerbster werber. daher die französischen
ausreisser gern nach speier laufen. es entstehen
aber gar oft händel und uneinigkeiten unter so vielerlei
werbern. jeder pralt mit dem monarchen, dem er
dient, und jeder will der vornehmste sein.
zuletzt noch etliche worte von künsten und
handwerkern, damit sie sehen, daß ich auch darnach gefragt
habe. man druckt hier musikalische noten mit zinn
1. ab,
 


325
ab, und es fällt nicht schlecht aus. jetzt läßt das
domkapitel für den turm auf dem neuen dom eine
glocke giessen, die zwischen 120 130. zentner schwer
sein soll. einige alte glocken sollen mit eingeschmolzen
werden. der kern der glocke ist ausgebrannten
steinen gemauert. daraus entsteht die innre hölung, oder
die weite, der umfang der glocke selber. darüber
kommt ein sogenannter mantel, oder ueberzug von
ton, der aber vollkommen austrocknen muß, ehe man
die glocke giessen kan. die krone, welche die glocke
bekommen soll, ist von gelbem wachs, ebenfalls mit
einem mantel von ton. in diesen ton wirft und
knetet man kleingestoßne kohlen, daher sieht er schwarz
aus. im wachs sind die namen und die jahrzahlen,
welche die glocke bekommen soll, eingeschnitten. nun
muß notwendig beim uebergiessen der glühenden
materie das wachs herausschmelzen, und dadurch wird der
aufsatz, so wie er sein soll, nämlich hohl. aber ein
hauptumstand bei der ganzen sache ist es, die dicke
der glocke zu bestimmen. zu diesem guß hat man
ein eigenes haus und darin einen grossen ofen in speier
gebaut. die vorbereitungen darzuwähren schon seit
ostern, und man rechnet, daß man bereits 3ooo.
gulden aufgewendet habe. der ofen wird mit holzkohlen
gefeuert. der artilleriehauptmann, hr. rot von
maynz, hat die aufsicht und die besorgung
übernommen.
sehen sie, lieber, das ist das, was ich in speier
gesehen und gehört habe. vielleicht hätte ich noch mehr
erfahren, wenn mich nicht sehr wichtige briefe, die ich
ze3eben



326  
eben erhielt, als ich fortreisen wollte, genötigt hätten,
so bald als möglich, wieder zurück zu kehren. der
rhein trug den reisenden auf seinem blauen rücken
zurück, und ich kam von einer sehr vergnügten reise
wieder nach hause. leben sie wohl.
e    s s esse s

reise

nah st. blasien.
um michaelis 1781.
an
hrn. prof. bernoulli in berlin.


      
         
       
          w
          
 
                
      
        
        
       
        
         
 
       
   
        
    
          
v    
            
        
,
      
              
        
  
        
        
          
    
   
       ,
   
   
  .
      
      
     
        
        
             
          
      
         
     
 
        



  s esse   
 
reise
nach st. blasien
um michael 1781.
säh hatte wieder für einige wochen freiheit. man
erwartete den herbst, und sprach mit der grösten
hofnung davon. es war noch so manches in und um
mein vaterland, das ich nicht gesehen hatte, und doch
gerne sehen wollte. von einigen klöstern in der gegend
hatte ich ohnehin schon oft lockende beschreibungen gehört.
meine freunde erwarteten mich zu den freuden der
weinlese, die zu den angenehmsten auf dem lande gehören.
der wieder lang genug gesessene körper erforderte
erschütterung und starke bewegung. die seele, die seit
ostern immer wieder über ihren gewohnten gegenständen
gebrütet hatte, flog mit ungeduld aus den engen
wänden des zimmers, und verlangte wieder neue
gegenstände, ne ilder, neue menschen, neue aussichten, und
neue unterhaltungen. dabei fühlte ich es wieder so stark,
daß man im zirkel des menschlichen lebens, so wie er
insgemein aussieht, wahrlich nicht sich selber lebt, sondern
mehr für andre geplagt ist, von andern abhängt, von
andern überall eingeschränkt wird, und eben deswegen
auch manches unschuldige vergnügen, das die natur
darbietet, und das von der schmachtenden seele begierig
ergriffen wird, nur halb genießt. sehen sie da, mein
lieber, die vielen ursachen, warum ich mir in der mitte
des septembers ein pferd satteln lies, und alles zu einer
3. 5 kleinen


330
kleinen spazierreise vorbereitete. st. blasien sollte
wenigstens erreicht werden. wenn alsdann witterung
und jahrszeit es noch erlauben würden, so wollte ich noch
kleine streifereien in die schweiz machen. so lags  
schön und leicht auszuführen, eine lange reihe von
vergnügungen, die schon in gedanken alle um mich
herumgauckelten   in meiner seele, und es ging auch
meistens meinen wünschen nach. nur hielt ich mich
unterweges überall so lange auf, und blieb auch so lange in
dem herrlichen stift st. blasien, daß ich den weitern
lan, wieder zu den schweizern zu gehen, aufgeben
mußte. nun hören sie den weg, den ich genommen
habe, damit ich mir in meine reisecharte manches
einflechten könnte, das ich sonst nicht angetroffen hätte, und
rüsten sie sich auf allerlei, oekonomische,
raturhistorische, litterarische, teologische und politische
rachrichten. auch von reliquien und heiligen bildern, von
mönchen und nonnen werde ich ihnen erzählen.
da ich landaufwärts und zwar nach den höchsten
bergen, zwischen welchen das berühmte reichsfürstl.
  kloster versteckt ist, reisen muste, so nahm ich v n
carlsruhe die gerade strasse über rastadt, bühl und
ap penweiher nach der reichsstadt offenburg. die
beinahe unübersehliche fläche von sand, die wir hier noch
in ziemlich grossen entfernungen hinter der stadt auf
der seite nach dem rhein hin haben, begleiteten mich
bis zu einem dorfe sindsheim, das zwischen bühl
und appenweiher in der mitte, also schon in der
ortenau, oder in einem teil der vorderösterreichischen
lande liegt. dort fängt, wie wir hier sagen, der
oberländer gute boden an, oder die kostbaren felder, die
alles


  331
alles tragen, was man von ihnen verlangt, die oft im
jahre dreimal tragen, die nach den schon oft gemachten  
berechnungen weit reicher sind, und mehr tragen, als
alleandre für fruchtbar gehaltene striche in deutschland,
als selbst die sogenannte goldene aue, und die immer
besser werden, je näher sie der herrschaft mahlberg,
hachberg und badenweiler kommen. seit einigen
jahren ist die kultur des sandbodens auch
ausserordentlich gestiegen. man hilft überall dem boden nach,
durch düngung, wässerung, österes bearbeiten und
bepflanzen. ich ritt beinahe von carlsruhe bis
sindsheim durch lauter türkischen weizen, oder
welschkorn  zea linn. , und diese pflanze, die den
sandboden liebt, geriet heuer vortreflich. so weit das
auge oft hinauslaufen konnte, sah ich nichts, als
welschkornfelder, und freute mich der grossen erndte, die jetzt
eben zur sichel reif war.  
es war gerade sonntag, und die bauern
sammelten sich gegen abend in den wirtshäusern. dabei muß
ich ihnen sagen, daß ich einige reflexionen darüber
gemacht habe, wie es oft möglich ist, daß der wirt,
mitten im größten und lange anhaltenden getümmel von
besoffenen und schreienden bauern, doch zu seiner
bezahlung kömmt, wie seine haushaltung bei dem täglichen,
meistens bis in die nacht fortgesetzten lärmen doch noch
bestehen kan, wie er bei der bekannten untreue und
fahrlässigkeit der bedienten doch noch vermögen sammeln,
und an der wirtschaft, die oft so bunt und kraus
aussieht, noch gewinnen kan. freilich gehen auf dem
ande viele haushaltungen auf diese art zu grunde,
besonders wenn entweder der mann, oder die frau selber dem

spiel

332
 
spiel oder dem trunk ergeben ist. aber ich kenne doch
auch einige öffentliche häuser an der strasse, deren
besitzer reiche männer geworden sind, und wo oft die
stuben so stark mit menschen angefüllt wurden, daß der
mann 5   6 keller oder bedienten halten mußte.
zuverlässig geht manches glas wein verlohren, die leute
wissen es aber einzubringen, und rechnen andre artickel
desto höher. doch bleiben allemal auf dem lande
diejenigen wirtshäuser die einträglichsten, und auch die
unschädlichsten für den staat, wo die gütersuhrleute
einmahl gewöhnt sind, über nacht zu bleiben, und wegen
schwerer ladung, oder bei übelm wetter, oder, weil sie
nun über einen hohen berg fahren müssen, vom wirt
vorspann zu nehmen. dergleichen einrichtungen nähren
ihren mann am besten. der wirt hat einen beständigen
und sichern absatz; denn unsre strasse zwischen basel,
zurzach, müllhausen und frankfurt, hanau,
maynz c. ist beständig mit güterwagen besetzt. wo
diese einkehren, da wird auch insgemein weniger gespielt,
und weniger gesoffen, als da, wo bauern
zusammenkommen, um zu saufen, oder einander im betrügerischen
spiel das geld abzunehmen, das die hausfrau so
nötig hätte. ein reisender, der ein reitpferd oder
kutsche und pferde bei sich hat, muß auch, wenn diese gut
besorgt werden sollen, inymer nur in diesen grossen
gastöfen, wo heu, haber, stallung und hausknechte,
die mit pferden umzugehen wissen, beständig vorhanden
sind, liegen bleiben, oder auch nur für einige stunden
einkehren.    
sonst habe ich an diesem tage, als blosser zuschauer
auf den öffentlichen plätzen wieder bemerkt, daß es gut
wäre,



333
wäre wenn man den bauern alle geldspiele und
kartenspiele schlechterdings verböte. die trunkenheit ist
schon schlimme seuche genug für sie. dagegen hilft
aber, wie ich aus vielfältiger erfahrung weis,
moralischer unterricht und körperliche strafen fast gar nichts,
weder in einem ganzen dorfe, noch bei einzelnen
personen. man könnte auch das, wiewohl ich weit entfernt
bin, des lasters sachwalter zu sein, noch eher
entschuldigen. der bauer baut das ganze jahr in seinen
reben, daher freut er sich immer auf den herbst, und
schweift hernach aus in der freude. er arbeitet immer
harte arbeit, und vergießt manchen schweistropfen.
für das älles soll ihn nun wein schadlos halten, und
wenn dann zuweilen, wie jetzt geschah, so viel
eingesammelt würde, daß man nicht fässer genug hätte, warum
soll ihn der bauer nicht auch bis zur frölichkeit trinken
dürfen  er ist und bleibt doch allemal der geplagteste
stand im ganzen staat, und er hat allemal das erste
recht an das, was er mit seiner hände arbeit
gewonnen hat. aber zur entschuldigung des spielens unter
den bauern läßt sich nichts sagen, und die damit
verknüpften schädlichen folgen liegen am tage. der
gemeine mann weis nicht maas und ziel zu halten. im
uebermaas der lustigkeit zieht er gleich die ganze
schweinsblase voll geld aus der tasche, und schüttet es auf den
tisch. er macht gleich brüderschaft mit jedem,
vergißt frau, kinder, haushaltung, abgaben, richtige
besorgung seines viehes, gesetze und obrigkeiten. auch
ihnen wird das spiel gleich zur herrschenden leidenschaft.
auch unter ihnen gibt es seine betrüger und
einschmeichelnde beutelschneider. auch unter ihnen entstehen
daraus seindschaften, garstige reden, ein grenzenloses
schwö

334
schwören, ein unsinniges fluchen, zuletzt händel,
schlägereien,   nun kömmt die strafe der obrigkeit
hintennach, dagegen sträubt sich der trotzige sinn des
bauern, und sein falscher ehrgeiz, grosse herren
nachzuahmen; man verabredet nach und nach heimliche
spielgesellschaften in privatäusern, und wie lange währt es
dann noch, bis der ruin der familie sichtbar wird 
mir dünkt, die polizei sollte das alles durchaus nicht
gestatten in öffentlichen häusern auf dem lande, die
gelegenheit, in strafen zu verfallen, abschneiden, und den
  wirt desto ernstlicher strafen, wenn er karten oder
würfel hergibt, oder seine gäste dazu ermuntert, damit
sie ihm immer mehr wein abtrinken sollen.
ich habe auch mit erstaunen gesehen, daß besonders
die katolicken an sonntägen, nachdem die fastäge
vorbei sind, der schrecklichen hitze ungeachtet, sehr viel
und oft verschiedenes fleisch essen können, weit mehr,
als unsre luterische bauern, denen das fleischessen an
keinem tage in der woche verboten ist. dazu kömmt
der erstaunliche absaß, den die kleinen krämer überall
auf dem lande haben, wodurch freilich der urus immer
mehr unter den gemeinen leuten gepflanzt wird.
. man wird sich nicht wundern, daß so oft
feuersbrünste auf dem lande entstehen, wenn man die
erstaunliche unachtsamkeit sieht, womit stallknechte, fuhrleute
und bedienten mitten zwischen heu und stroh in
stallungen und scheuren oft offne lichter herumtragen, und
tabak rauchen. die polizei sollte sich billig darum
bekümmern, daß in jedem öffentlichen stall, wo oft um
mitternacht die arbeit wieder anfängt, in den wänden
löcher ausgehauen würden, worein die pferdeknechte,
drescher


335
drescher und andre arbeiter die lichter stellen, und nicht
herausnehmen dürften, wie in unserm lande besohlen ist.
ach, wie sicher schläft oft ein reisender in einem
öffentlichen hause, und würde wahrhaftig nicht eine minute
ruhen können, wenn er wüßte, welche gefahren ihn
umringen  wenn man auch da nicht viel, sehr viel auf den
schutz der vorsehung rechnen wollte, was hüfe dann
menschliche vorsicht und bedachtsamkeit 
mit dem neuen wein, wenn er einmal im fasse ist,
muß man so sehr eilen, daß selbst am sonntage die
weinfuhren nicht stille liegen dürfen. angenehm ist es,
wenn man da immer wagen begegnet, wo lustige
bauern, gleich dem bachus, auf den tonnen liegen, und
einen zug nach dem andern tun, aus dem vollen faß.
sie saufen aus strohhalmen, die sie wie heber in das
spundloch stecken, wenn man ihnen sonst keine
gerätschaft dazu erlaubt. beim aufladen der gefüllten
weinfässer ist viel vorsichtigkeit nötig. oft bricht das
ladegeschirr, und ein ganzes faß geht zu grunde. da
entsteht hernach ein prozeß zwischen dem verkäufer, dem
käufer und dem kiefer  böttcher , der den wein
geladen hat, und die werkzeuge dazu entweder aus dem
keller des verkäufers genommen, oder selber hergegeben
hat. weil die bauern oft selber schreckliche lasten aus
der stelle heben und tragen können, so trauen sie auch
ihren stangen und bretern mehr stärke zu, als sie
insgemein haben. a
als ich durch achtkarren reisete, das ein grosser
und sehr ansehnlicher ort in der landvogtei ortenau ist,
versah der katolische geistliche eben einen sterbenden
mit den sakramenten. weil es der sonntags abend
war,


336
war, standen eben alle leute auf den strassen müssig,
und als man das venerabile vorbeitrug, kniete das volk
schaarenweise auf den strassen nieder, und fing ein
lautes gebet an. der fremde kan ungestört seine strasse
ziehen, aber ich weis nicht, was es immer für einen
eindruck auf mich macht, wenn ich die zeichen des
öffentlichen aberglaubens, und der ceremonienreligion unter
einer grossen menge volks sinde, das eben so, wie
meine glaubensbrüder, besser unterrichtet, und zu einer
vernünftigern religion gewöhnt werden könnte. ich schlief
in offenburg; nach dem heissen tage folgte in der
nacht ein schreckliches donnerwetter und starke
platzregen. da läutete man alle glocken so fürchterlich
zusammen, daß sie hätten zerspringen mögen. solche
wirkungen des aberglaubens sind wahrlich unangenehm für
einen reisenden. stellen sie sich vor, in einer stadt
zu schlafen, die geflissentlich alles tut, um den blitz
herbeizuziehen  die müdigkeit der reise überwältigte mich
endlich, und ich schlief ruhig unter allen diesen
wunderbaren anstalten, das wohltätige gewitter zu vertreiben.
den andern tag verlies ich grade die heerstrasse,
und nahm meinen weg linker hand hinter offenburg
nach dem kitzinger tal. die natur war ganz
abgefühlt, und ungemein erfrischt. die vögel sangen am
frühen morgen mit herzhafter stimme zu dem hellern
und gereinigten himmel hinauf. die letzten gewächse
im felde erhoben noch einmahl ihr vorher welkes und
gesenktes haupt, und warteten auf ihre einsammlung,
das laub an den vielen obstbäumen, womit die
strassen hier sehr stark besetzt sind, hatte seine natürliche
lebhaftigkeit wieder bekommen. auf den feldern stand in
jeder


337
  stalt zum herbst.
jeder furche helles wasser, und sank allmählig, so wie
die sonne kam, hinab, oder stieg in dünsten auf.
kurz, die herrlichen weiten felder um mich herum
waren alle gleichsam erfreut über die sturmvolle nacht, und
die landleute gingen in die weinberge und machten
ander weg nach dem reichskloster
gengenbach führte mich über ortenbach und
stauffenberg, und ist etwa 3. stunden lang. so heissen
die zwei orte, wo der vortrefliche wein wächst, den
jeder, der durch dies land reist, als arznei trinken muß.
man kan aus beiden orten roten und weissen wein
haben, und ich wüßte nicht zu sagen, welcher vor andern
den vorzug haben müßte. sie gehören nicht nur zu
den vorzüglichsten gewächsen dieses landes, sondern man
kan sie, wie ich glaube, mit recht zu den besten und
edelsten produkten von deutschland rechnen. ja,
freund  wenn alle dichter, die an musenalmanachen
arbeiten und vom wein singen, solchen wein alle tage
hätten, da möchten wir wohl bald feurige lieder und noch
schrecklichere genie sprünge sehen. alle berge, die sich
auf der linken seite nach dem tal hinaufziehen, oder
vielmehr mit noch höhern gebürgen zusammenhängen,
und nach dem ebnen lande hinlaufen, sind ganz mit
weinreben bis an die oberste spitze besetzt. angenehm
sind insbesondre die rebhäuser, die hie und da um der
gesellschaft willen, zum vergnügen, gegen
regenwetter, und zur aufbewahrung der gerätschaften angelegt
sind, und oft in ihrer einsamen höhe recht schön aussehen.
die bibelerklärer haben also nicht nötig, zur
erläuterung einiger stellen in der heik schrift, nach dem
morgenlande zu reisen. sie können bei uns noch jetzt alle
tagesehen, was in palästina mode war. wenn man
zweiter teil. a  mn



338
an dem alten schloß ortenberg, das jetzt in seinen
trümmern vom berge herabsieht, vorbeigereist ist, so
kömmt man nach ortenberg selber, das ein grosses
dorderösterreichisches dorf ist. sie können sich die
allgemeine freude über den herbst, und die geschäftige
vorbereitung, das hundertfältige klopfen, säubern
und reinigen an den fässern nicht vorstellen. hinter
diesem ort ritt ich zwischen wiesen durch, und kam bald
darauf wieder an die kinzing, von der das liebliche
tal den namen hat. sie kömmt von wittichen,
hat einen sehr ungleichen lauf, führt in ihrem bette sehr
groben kies und derbe wacken, geht an offenburg
vorbei, fließt nach der seite von strasburg hin, und
fällt bei einem dorfe in den rhein. zuweilen schwillt
sie gewaltig an. ich bin selber schon durch offenburg
gereist zu einer zeit, wo die kinzing so sehr angelaufen
und ausgetreten war, daß man kaum über die strasse
nach basel kommen konnte.
die reichsstadt gengenbach selber ist klein, liegt
am berge, hat einige vorstädte, aber kein einziges
schönes oder regelmässiges gebäude. sie nährt sich vom
wein  und getreidebau, doch werden auch viele
arbeiten von holz hier verfertigt. denn da am folgenden
tage jahrmarkt in offenburg war, so sah ich, daß
ganze wagen von spinnrädern, faßreifen,
schaufeln e. aus gengenbach ausgeführt wurden.
das kloster gengenbach aber ist ein schönes
gebäude von drei stockwerken. ringsum stehen viele
keller und wohnungen für alle handwerker. die
klausur oder das konvent ist, wie gewöhnlich, hinten,
und im mittlern stock ist die abtei oder der hof des
    reichs


339
reichsprälaten. der jetzige abt ist ein alter,
ehrwürdiger, und gelehrter mann. sein karakter ist
leutseligkeit und muntre freundlichkeit. ich muß ihm
nachrühmen, daß ich viel gnade in seinem kloster genossen
habe. er studirt noch immer sehr fleissig, lebt sehr
mässig und ordentlich, macht für sich wenig aufwand,
und hält seine religiosen streng in der ordnung. die
geistlichen, die bekanntermassen zum
benediktinerorden gehören, sind zugleich alle pfarrer in der stadt
und in den dazu gehörigen tälern. denn in der stade
selber sind sonst keine geistliche, und einige oerter, die
noch in geistlichen angelegenheiten vom kloster bediene
werden, sind zwei stunden entfernt. für die stadt
wohnt immer ein geistlicher ausserhalb den
klostermauern, aber doch noch im gebiet des klosters, und dieser
heißt deswegen der reichspfarrer. die übrigen
geschäfte auf dem lande werden dem p. prior angezeigt, und
dieser steckt jedem religiosen abends auf eine tafel zu
seinem namen die arbeit auf, die er verrichten soll.
hier und in der stadt zelle am harmerspach
 nicht hammerspach, wie die meisten geographen
schreiben  hat der reichsprälat das recht, den
schulzen zu erwählen.  
die offizianten des reichsprälaten sind  ein
kanzleidirektor, ein sekretär und ein oberschaffner.
man sagte mir noch viel vom verstorbenen abe
seeger, der ein grosser mann gewesen sein soll, und
deswegen noch immer sehr bedauert wird. neben seiner
gelehrsamkeit war er selber auch ein geschickter maler,
sein bild habe ich im speisesaal des konvents gesehen,
a  2 die





 
34o
die patres verstehen fast alle musik, und spielen
beim hochamt selber die orgel und die violin. da
einer unter ihnen, p. aloysius, der sohn unsers
hiesgen kapellmeisters schmittbauers ist, der von jugend
auf von seinem geschickten vater musik gelernt hat, so
ist dadurch noch mehr eifer und liebe zur tonkunst unter
die geistlichen gekommen.
innerhalb den ringmauern des konvents ist ein
kleiner garten voll blumen, in welchem sich diejenigen,
welche die gärtnerei lieben, ein stück land aussuchen,
und es selber bepflanzen und bauen können.
man zeigte mir hier schöne monstranzen, die der
hofjubelirer hier in carlsruhe gemacht hat. wiewohl
an der größten und schönsten nur falsche steine sind, so
kostet sie doch 4ooc. gulden. da sah ich deutlich die
silberne lunula, auf welcher die geweihte hostie, oder
das sanctissimum, wie sie es heissen, zur anbetung
ausgesetzt wird. vorne ist das kästchen mit glas
eingefaßt, und von hinten wird es geöfnet.    
auch sah ich hier silberne abtsstäbe, doch gehe
inwendig ein hölzerner dadurch.  
ferner infuln von allen farben, wie sie nur
infulirte aebte tragen dürfen. diese und den abtstab braucht
der reichspräiat, wenn er an hohen festen selber
pontifizirt, d. h. das hochamt verrichtet. so oft das
geschieht, müssen ihm nicht nur seine kanzleibedienten,
sondern auch der reichs schulz der stadt, weil er ihn
wählt, kredenziren, wie man sagt, oder assistiren.
zwei zentner weisses wachs braucht das kloster
alle jahre. sie lassen es von augsburg
vermut . lich


341
sich aus italien kommen. die sogenannte osterkerze
wiegt allein acht pfund.  
man führte mich auch in die kapitelstube, wo
nebst andern verrichtungen auch aspeticker gelesen
werden, und wirklich las man den augustin vor.
auf die bibliotek führte mich ein junger mann,
p. bernard, der noch nicht lange auf diesem posten
ist, aber viel eifer, fleis und tätigkeit zu haben
scheint. das wichtigste, was ich gesehen habe, ist 
1  ein martyrologium und necrologium, das im
vierzehnten jahrhundert angefangen wurde. 2  von
koa. bollandi acta sanctorum, 4to, schon mehr
als 40. bände. 3  ein altes missale aus dem
neunten, vielleicht gar aus dem achten jahrhundert. es ist
auf pergament sehr schön geschrieben und wohl erhalten.
ein zeichen seines besonders hohen alters ist die
vorstellung christi am kreuz. hier ist er noch gemalt mit
einer schürze um die mitte des leibes bis auf die knie,
und unten sind die füsse nicht übereinandergeschlagen,
sondern sie stehen nebeneinander auf einem bret,
 subpedio . nun weis man aus der kirchengeschichte, daß
dies die älteste art, die kreuzigung des erlösers
abzumalen gewesen ist. 4  ein psalterium aus dem
zehnten jahrhundert. 5  noch ein schönes missale auch
aus dem zehnten jahrhundert. diese zahlen und
angaben gründen sich meistens auf die aussage des jetzigen
fürsten von st. blasien, der vor einigen jahren in
gengenbach mit seinem geübten auge, und mit seinen
grossen kenntnissen diese handschriften beurteilte. aber
hier gilt gewis die regel  artifici in sua arte
credendum. 6  eine geschriebene deutsche uebersetzung
  a  3 0qm


342  
vom jus canonicum, die ein dominikanermönch aus
dem sechszehnten jahrhundert hinterlassen hat. 7  eine
laeiniche bibel in paris gedruckt, von ulrich und
michael martin. diese zwei brüder in deutschland
ties ein kartäuser nach paris kommen, dort ward die
bibel im jahr 1476. gedruckt. 8  ein jus
canonieum vom jahr 1474. gedruckt in reutlingen bei
zeuner. 9  eine alte bibel, gedruckt ohne namen,
ort und jahrzahl. nur einige bruchstücke aus der
bibel sind es, und scheinen von den ersten proben zu
sein, die man in strasburg verfertigte. 16  eine
ebräische grammatik von reuchlin, die jetzt selten
geworden ist.
zu diesen litterarischen merkwürdigkeiten setzen sie
noch eine natürliche seltenheit, die ich auf der bibliotek
fand. es steht hier ein hölzerner stab, den man von
rom bekommen hat. das soll das natürliche und
wahre längenmaas des heil. benediktus gewesen sein. ich
maas es mit der hand, und fand es eifstarke spannen
lang. noch merkwürdiger aber ist es, daß dieser mann
eine zwillingsschwester hatte, deren längemaas ebenfalls
hier aufbewahrt wird, und nur um eine halbe spanne
kürzer ist. wenn die sache wahr ist, so ist die
erscheinung von zwei so grossen kindern in einer gebährmutter
allemal ausserordentlich, wenn auch der bruder nachher
keinen orden gestiftet hätte.
im garten der abtei, der ungemein niedlich und
angenehm ist, fand ich mirabellenbäume, die in
diesem jahre auch so viele früchte getragen hatten, daß
man endlich, nachdem man schon lange genug
mirabellei gegessen hatte, noch zwölf volle körbe davon dörrte.
wenn


 343
wenn an den seigenbäumen die letzte frucht im
vorigen jahre nicht mehr reif wird, so bleibt sie den ganzen
winter durch am baum, erfrieret auch in dieser
gegend nicht, und ist in diesem jahr schon im mai zeitig
gewesen. diese eingerechnet, erndtet man hier dreimal
im jahr früchte von den seigenbäumen. man
sollte der lage nach vermuten. daß das tal kalt und rauh
sein würde, aber im geringsten nicht. der garten des
prälaten ist eine mischung von allerlei pflanzen, davon
man viele aus dem hiesigen schloßgarten bekommen hat,
und sie kommen fast ohne alle wartung fort. ich sah
hier birnen, deren ausserordentliche grösse mich in
erstaunen setzte. am ende des gartens ist recht mit
vielem geschmack ein schöner wasserfall angebracht, dessen
wasser, nachdem es durch den garten geflossen ist, im
klosterhose noch die mühle treiben muß. ich fand hier
bohnenschöfen oder schoten, die länger sind, als
der arm eines mannes. die bohnen selber sind nicht
gut, aber wenn man die langen schoten allein nimmt,
sie kleinschneidet, und dann auf die gewöhnliche art
zubereitet, dann sind sie sehr schmackhaft. für meine
sammlung von saamen nahm ich auch diese spielart
von bohnen mit, und werde sie im künftigen sommer
selber aussäen. noch muß ich vom garten anmerken,
daß man hier gefüllte, und wie man mir versichern
wollte, recht sehr dicke und ganz gefüllte pfersischblüten
hat, die doch früchte tragen, und daß man oft die
orangenbäume vor allerheiligentag nicht in das
gewächshaus flüchtet. .
   
von der geschichte dieses klosters wußte man mir
nichts zu erzählen, als daß hier ehemals eine wildnis
a  4 gewesen,


 
344  
gewesen, die durch die mönche angebaut worden sei;
daß das gotteshaus schon im neunten jahrhundert
eristirt habe, daßes ehemals ein adeliches stift gewesen sei. 
doch das alles erwarten wir am zuverlässigsten von der
gelehrten feder des fürsten von st. blasien, wenn es
ihm gefallen wird, uns die versprochene geschichte der
benediktiner klöster auf dem schwarzwald zu
liefern.
in der wohnung des p. küchenmeisters und
groskellers sieht man drei sammlungen von
einheimischen schmetterlingen, unter welchen freilich die
meisten dieselbigen sind, die auch in meinem vaterlande
gefangen werden, doch sind auch einige besondere arten
darunter. die übrigen insekten haben insgemein nicht das
glück, daß sie gesucht und gesammelt werden, weil sie
nicht so schön sind, wiewohl wir uns bei ihrer grossen
schädlichkeit mehr um ihre kenntnis, als um eine
glänzende sammlung von papillionen bekümmern sollten.
man rechnet die bürger in der stadt gegen 200.
köpfe, darunter diejenigen, die in den drei vorstädten
leben, und etwan auch noch hundert mann ausmachen
können, nicht begriffen sind. vierzehn oerter gehören
zum kloster und zu der stadt, und alle diese oerter
werden von den geistlichen versehen.
alle handwerksleute und tagelöhner, welche die
aecker und wiesen des klosters besorgen müssen, holen
allemahl am donnerstag im kloster gegen rechnung
ihre brodfrucht, weil sie für sich nicht genug bauen
können. am ende des jahres rechnet man mit ihnen ab.
das


345
das kloster hat nur den grossen zehenden, von
dem, was in menge gebaut wird, nämlich von wein,
weizen, korn und haber. für sich selber baut das
kloster weizen und korn; von gerste nur so viel, als
  man für das geflügel nötig hat.  die leute in der
stadt bauen auch hanf, welschkorn, erdäpfel,
bohnen, erbsen; aber krapp und taback hat man hier
nicht. ein grosser und beträchlicher markgräflich
baadischer ort, ichenheim in der herrschaft mahlberg,
woselbst das koster gengenbach den fruchtzehenden
hat, ist, nach dem eigenen geständnis der religiosen,
ihre kornkammer, wiewohl sie doch nicht getreide
genug haben sollen. den meisten weizen bekömmt das
kloster dorter, auch erbsen, bohnen und linsen
kommen von ichenheim. der reichsprälat hat dorten
einen expositus, der es einziehen, die kosten am
quantum abziehen, auch seine unterhaltung am zehenden
abrechnen, und das uebrige zum kloster liefern muß.
ehemals hatte das kloster eine eigene scheuer dort, und
sie prätendiren noch jetzt, wiewohl nicht ohne
widerspruch, decimator universalis zu sein. auch der
meiste haber, den man hier hat, ist zehendhaber von
ichenheim.    
eben so gerät hier kein kohl. im kloster braucht
man alle jahre sechszehn hohe hölzerne gefässe, die man
standen nennt, voll sauerkraut, und diese bekommen
sie auch von ichenheim.
zur jährlichen konsumtion gehören auch zehn stan
den eingemachte rüben.
der wein, der hier einen hauptartickel ausmacht,
wächst meistens in  fä man hat wenige
feld  p5reben.


346
reben. elber, reußlinger, muskateller und cläf
ner arten sind die gewöhnlichsten. man hat auch viel
roten wein hier. im jahr 1753. und 1766.
wuchsen gewis vortrefliche und gute weine. doch hat man
hier so viel, daß jetzt die ohm von beiden weinen für
14 15. gulden verkauft wurde. weine, die nur sieben
oder acht jahre alt sind, gelten, wiewohl sie alle gut sind,
6,7. gulden; der geringste gilt wenigstens3gulden.
es sind vier keller im kloster und alle fässer sind in
eisen gebunden. es ist ein so grosses faß da, daß man
vierzehnhundert ohm hinein legen kan. fast lauter
ortenberger und gengenbacher wein liegt hier; das
kloster hat fast in der ganzen gegend den zehenden, weil
es aber nur sehr wenige untertanen hat, so muß es sich
seinen wein selber holen. so kommen alle jahre acht
bis neuneausend ohme wein hieher, sie haben aber auch
noch in offenburg viel liegen. der verkauf des
weins geht beständig fort. nach schwaben
verkaufen sie den meisten wein. der jährliche verbrauch des
weins steigt auf drei  bis viertausend ohme. immer
halten sie so viel im vorrat für sieben, auch für acht
jahre. innerhalb den gebäuden der abtei treibt auch
das kloster beständig wirtschaft mit seinem wein, und
einmal im jahre haben sie auch das recht, in der stadt
zu wirten, aber nur 3. wochen. der klosterwirt
verkauft das maas um 8. kreuzer; 24. maas rechnet
man hier auf eine ohm wein. es ist ein kleiner
mutwille, daß der dunkle, enge keller, in welchem noch die
besten und ältesten weine meist in kleinen fässern liegen,
das heilige grab genannt wird. man kan hier
unbeschreiblich guten wein vom jahr 1718. 1728. 1753.
trinken, und so ein glas alter   wein muß
frei    lich


347
be ich schon an einem andern orte nachricht gegeben.   
lich mehr wert sein, als alle arzneien, verdient mit recht
der balsam des alters zu heissen. das gesinde im
kloster trinkt keinen schlechtern wein, als achtjährigen,
nach der bereits gemeldeten einrichtung im keller. auch
im konvent haben die patres keine bestimmte portion;
jeder kan trinken so viel, als er will. sehr gut ist es für
das kaufende publikum, daß man nichts mit dem weine
vornimmt, was einer künstlichen verbesserung oder
verschönerung gleich sehen könnte. in diesen kellern hat
man keine andern künste, als reinigkeit, ablassen,
auffüllen c. der p. groskeller, der über das alles die
aufsicht trägt, hat darzu vier kiefer unter sich.
, waldungen sind hier überall, und sind sehr
beträchtlich. das kloster hat das direktorium darüber,
und hat deswegen auch immer einen jäger oder förster.
für das abgängige holz, das den bürgern gelassen wird,
muß jeder alle jahre. einen groschen an das kloster
bezahlen. da, wo die koboldfabrike angelegt ist, hat
das kloster noch eigene waldungen. man braucht alle
jahr im kloster 900. klafter holz. daher lassen sie
auch durch das ganze jahr von ihren tagelöhnern holz
machen, und bezahlen sie nach einer gewissen tare. gar
viel holz kan erst im winter auf schlitten im schnee
herabgebracht werden. gemeiniglich bezahlt der
bürger 1. gulden und 30. kreuzer, auch 2. und drittehalb
gulden für eine klafter. in den waldungen stehen
eichen, büchen und tannen.
von der koboldfabrike, die das kloster hat,
hada
   s. hrn. prof. beckmanns in göttingen beiträge
zur oekonomie, polizei, technologie und
kameral 
wissen




348
da ich jetzt selber in gengenbach war, sprach ich mehr 
mals davon mit dem herrn reichsprälaten, und mit den
vernünftigsten patribus, aber gesehen habe ich sie nicht,
weil sie weiter, als man mir zuvor gesagt hatte, vom
kloster entfernt ist, und ich das anerbieten des prälaten,
mich dahin bringen zu lassen, nicht annehmen konnte,
die kompagnie, wovon das kloster nur ein mitglied
ist, besteht etwa dreissig jahre. erst der
letztverstorbene abt seeger hat sie errichtet. nur 3. schillinge
zahlen die interessenten dem kloster für die klafter holz.
ehe man die koboldfabrike anfing, zahlten die
strasburger nur einen halben groschen für die klafter, und
wollten doch nicht mehr holen, weil sie wegen der
mühsamen und kostbaren fracht nicht bestehen konten. zwei,
mahl hunderttausend gulden soll die kompagnie schon
schaden gelitten haben. im ersten anfang kam gar
kein nutzen heraus, und nun schadet der holländische
krieg, sie haben fast gar keinen absatz. alle
kobolderze kommen nun, wie mir der reichsprälat selber sagte,
aus dem piemontesischen, und machen den grösten teil
des weges von dort bis hieher mit ungeheuren kosten,
getragen auf dem rücken der esel und maulesel. auf
dem platz kostet der zentner von diesen erzen 80.
louisdor. ich besitze durch die gütigkeit des hrn.
reichsprälaten probstücke davon in meiner sammlung.
das gengenbacher kloster hat wiesen in allen
tälern. man braucht jährlich etliche hundert wagen
heu, und 60. zentner werden auf den wagen gerechnet,
    in
wissenschaft t. ii. götting. 1779. gr. 8. s. 315.
 

316.

349
in den stallungen des klosters stehen 18. pferde; 18.
ochsen, wovon im winter auch einige gemästet werden;
ferner 18. stücke melkvieh, ohne das vieh zu rechnen,
das auf den meierhöfen ist. achtzig schweine braucht
man alle jahre, 80. schaafe und 2oo. kälber, fast in
jeder woche zwei bis drei. diese alle muß der
klostermezger anschaffen. eigene schaafe hält das kloster
nicht. man kan in schwaben so viel wolle kaufen,
als der hausgebrauch erfordert. zwölf bis funfzehn
paar tauben, und nicht mehr, werden im kloster
gehalten. ich hörte es aber ungern, daß auch in diesen
blühenden tälern die bienenzucht so sehr vernachläss
sigt wird. einige patres haben angefangen, sich
damit in konventsgarten zu beschäftigen. könnten sich
diese herren besser und würdiger unterhalten, als wenn
sie ein grosses bienenhaus bauten, beobachtungen
machken, versuche anstellten, fremde vorschläge prüfen, und
sie der welt mitteilen wollten 
einige aecker, die dem kloster zugehören, müssen
freilich auch schlecht sein. denn viele leute pachten dem
stifte die aecker ab um die hälfte des ertrags.
was die innere ordnung und einrichtung des
klosters betrift, so hat darin gengenbach freilich viel
uebereinstimmendes mit allen andern klöstern;   indessen
will ich ihnen einiges davon erzählen, weil dergleichen
dinge nicht jedermann bekannt sind. zur gewöhnlichen
bedienung des reichsprälaten ist nur ein
kammerdiener angestellt, sonst aber müssen ihm alle offizianten
zu gebote stehen. dem bischoff in strasburg, und
dem erzbischoff in maynzzahlen sie nichts, als die
taren für die ordines. der prälat hat mehrere kreuze,
    oder
 
a


35o
oder pectoralia; er hat ein besondres kostbares mit
steinen besetzt, er darf sich auch neue, wenn er will,
anschaffen. alle drei jahre muß der prälat den aeltesten
des klosters rechnung ablegen. zu diesem concilium
seniorum gehören p. prior, p. sub prior, p.
groskeller, und p. senior vom konvent. doch fordert
man die rechnung nicht vom prälaten, wenn man sonst
überzeugt sein kan, daß er ein guter haushälter ist; aber
der p. groskeller, p. prior, kuchenmeister und der
reichspfarrer müssen alle jahre dem prälaten ihre
rechnung ablegen. findet er darin fehler, so werden diese
mit büssungen, oder auch mit absetzungen gestraft. den
weinverkauf hat der abt selber unter sich. dem p.
küchenmeister muß der p. groskeller das geld schaffen.
die kanzlei braucht alle jahre drei bis vier ries
papier. der kanzleidirektor hat 6oo. gulden geld, und
überdies wein, früchte, holz, brod, mehl, milch
2c. mit allen einzelnen vorteilen hat er allemahl eine
besoldung von 1200. gulden. nicht allein der abt,
sondern das domkapitul nimmt ihn an. aber die
unterbedienten werden allein vom prälaten angenommen.
der sekretär hat 60. gulden, freie kost und wohnung.
alles was mit messelesen, verdient wird, oder was sonst
an das kloster geschenkt wird, zieht der p. prior ein,
und schaft davon wachs, federn und papier an. eine
messe kostet 20. kreuzer. ein pater, der vom
prälaten auf reisen geschickt wird, muß für das ihm
mitgegebene geld rechnung tun. der prior gibt auch
zwischen der zeit essen und trinken, wenn es verlangt wird.
jeder religiose kan gegen einen zeddel vom prior beim
kaufmann auf klosterrechnung so viel taback holen, als
er verlangt. am dienstag und donnerstag gehen alle
patres
4


35 i
patres mit einander spazieren, und nachher bekommen
sie einen vespertrunk. doch müssen die fratres darum
anhalten. die unschlittlichterschaft ein kaufmann an,
mit welchem der groskeller in absicht auf den
schöpsentalg einen akkord getroffen hat. beim essen im
konvent wird die bibel, das jus canonicum und wirklich
die französische geschichte vorgelesen. an sonn  und  
seiertägen dürfen die patres, die keine geschäfte auf
dem lande haben, nicht spazieren gehen; statt dessen wird
ihnen aber alsdann gestattet, mit einander zu sprechen.
alle kleidung der religiosen schaft p. groskeller an.
jeder bekömmt alle jahre einen habit, doch ist auch
hierin keine zeit bestimmt, weil einer mehr zu tun hat,
als der andre. im winter haben sie allerdings dickere
und wärmere kleider. zwei hemden bekömmt jeder
alle jahre. ein rovitius muß, wenn er anders
vermögen hat, gleich beim eintritt für die kleidung 75.
gulden bezahlen, weil sonst das kloster, wenn er wieder
zurückgeht, verlieren würde. stirbt ein pater, so läßt
der prior alles in ein vestiarium setzen, die guten
stücke werden unter die fratres und novizen ausgeteilt, die
schlechtern bekommen die armen an der pforte. so wie
einer ein neues kleidungsstück bekömmt, so muß er auch
das alte für die armen hergeben. ist es nicht wahr,
daß diese leute im kloster, aller nahrungssorgen
überhoben, blos für ihre seele leben dürfen, wenn sie nur
ernstlich wollen  man läutet ihnen mit der glocke zum
essen und trinken, man sorgt für ihre bequemlichkeit,
für ihre kleidung, und hier in gengenbach haben sie
auch mehr, als an andern orten gelegenheit, geschäftig
zu sein, und wirklich das ehrwürdige amt der religion,
wozu sie sich bekennen, unter ihren brüdern zu führen.
 

ich

352
ich stieg auch auf den ttirm der kirche, um die
schöne aussicht zu geniessen, die man dort oben hat.
man übersieht das kitzinger und das nordracker tal,
so heißt nämlich die gegend bei zelle. die einwohner
jenes tals haben auch ihre alte privilegien von kaisern,
und es soll daher, wie mir ein fürstenbergischer
bedienter aus doneschingen erzählte, ganz eine eigene
und zum teil sonderbare verfassung dort sein. auf
diesem turme hängen vier glocken. die mittelste ist
sehr dicke, und hat doch einen sehr reinen silbernen ton,
wenn man nur mit der hand daran schlägt.  
im städtchen gengenbach führten die schüler
eben als ich da war, eine komödie auf  fitzel von
mannheim, oder die ungleiche vaterliebe. den
vater machte ein grosser dicker barbier, der unter einer
weisen leitung ein guter schauspieler werden könnte.
auch konnte man mit einigen von den schülern zufrieden
sein.      
von gengenbach reisete ich fort nach dem
sogenannten prechttal. so heißt ein tal, das beinahe
zwei stunden lang, an der grenze der
vorderösterreichischen und fürstenbergischen lande, das ehemals
mit mehrern andern tälern in dieser gegend ein ganzes
ausmachte, und ein reichsfreies tal war, auch noch
jetzt seine eigene rechte und gebräuche hat, nun aber
halb dem markgräflich baadischen, halb dem fürstl.
fürstenbergischen hause gehört, und von diesen
condominis so regiert wird, daß der vorrang, das recht
der ersten unterschrift, der vorsitz beim jahrsgericht e.
zwischen den baadischen und fürstenbergischen
beamten von jahr zu jahr abwechselt. die religion ist. 
 . . überall


a     353
überall in diesen tälern gemischt. die leute wohnen
einzeln, jeder hat seinen hof, und um diesen hof herum
liegen seine aecker, wiesen, weideplätze, waldungen,
sägemühlen 2c. bei der kirche, die den katolischen
und luterischen gliedern gemeinschaftlich ist, wohnen die
beiden pfarrer, die schulmeister, ein wirt, und noch
einige sehr wenige bauern. die andern familien
liegen alle zerstreut hier und da im walde herum. das
tal ist etwa eine halbe stunde breit, zu beiden seiten
ist es mit steilen, aber fruchtbaren bergen eingefaßt.
auf der einen seite zieht sich das tal immer höher und
schmäler nach triperg auf dem schwarzwald zu. auf
der andern seite fällt das tal immer mehr in das ebne
land herab, öffnet sich immer mehr, und läuft fort nach
ezach, waldkirch, freiburg c.
der weg dahin, der einzige, den man von
gengenbach nehmen kan, ist über ein dorf biberach, durch
ein andres, steinach, und von dort nach dem
fürstenbergischen städtchen haßlach, wo ein oberamt ist.
jchritt zwischen lauter fruchtbaren und wohl
aussehenden feldern hin, und ergötzte mich nicht wenig daran,
wenn ich so oft durch die täler, die jetzt geschlossen zu
sein schienen, und sich plötzlich wieder in das unendliche
öfneten, auf die angenehmste art getäuscht wurde. in
der nachbarschaft des dorfs biberach sieht man auf
einem abscheulich hohen berge die ueberbleibsel des alten
schlosses jener ehrwürdigen grafen von geroldseck,
deren letzter zweig an einen baadischen marggrafen
verheiratet wurde. ich erinnerte mich in dem
augenblicke an die neue und alte geschichte dieses hauses. wie
manches ist doch in der welt erlaubt, und wird noch mit
zweiter teil. z grossen


  w.
354
grossen namen verschönert, das doch gegen alle gesetze
der billigkeit und gerechtigkeit streitet  die lehrer des
staatsrechts und der geschichtskunde werden mich hier
verstehen.  
im städtchen haßlach fand ich im wirtshause
zwanzig wallfartende personen, die auf dem
rückwege begriffen waren, und hier zusammen ein frühstück
nahmen. es waren männer, weiber, erwachsene
 töchter und ledige söhne; lauter
vorderösterreichische untertanen, aus dem dorfe saspach, nicht weit
vom rhein, da wo turenne erschossen wurde. sie
gestanden mir, daß sie von marien  einsiedel kämen,
und eine reise von 55. stunden gemacht hätten. sie
waren schon acht tage auf der strasse, und brauchten
noch einige tage, bis sie nach hause kamen. da ich
sehr wenig raten wollte, aber doch von fünf bis sechs
gulden sprach, die jedes unter ihnen auf dieser wallfahrt
schon ausgegeben haben würde, so gestanden sie das sehr
gerne zu, und läugneten nicht, daß es auch noch grössere
kosten machen könnte. als ich sie um die ursache
dieser reise fragte, und ihnen die torheit dieser einbildung,
als wäre das gebet zu gott in marien einsiedel
kräftiger als in saspach, vorstellte, gab mir eine frau sehr
vernünftig zur antwort  es käme in solchen sachen nur
auf den glauben, und auf das eigene gewissen eines
jeden menschen an. wenn ich mich auch einmahl dazu in
meinem gewissen verpflichtet fände, so würde ich auch
dortin gehen. indem ich dieser frau wegen ihrem
irrenden, aber doch zärtlichen gewissen recht geben muste,
so wurde ich auch mit innerm unwillen über die
gewissenlose lehrer erfüllt, die das gutmütige, lenksame volk der
gemeinen


355
gemeinen christen immer in solchen falschen und
schädlichen einbildungen stärken, und ihnen ihr geld bald da,
bald dort, bald auf diese, bald auf eine andre schändliche
art auspressen. es ist nicht möglich, daß nicht die
weisen unter ihnen die betrübten folgen solcher blinden
ceremonien einsehen sollten. wenn aber sie und ihre
untergebene gleichwohl nicht aufhören, das spiel
immer fortzusetzen, und ganze schwärme von leuten aus
ihren häusern wegzujagen, um in einer entfernten
kapelle zu beten, und unterdessen, daß das hauswesen
versäumt, die kinderzucht vernachlässigt, und das sauer
erworbene geld auf die allerunnützeste und unbesonnenste
weise ausser landes verschwendet wird, auf dem wege,
in scheuren und stallungen, und überall, wo man um
des regenwetters willen liegen bleiben muß, im heiligen
müssiggang und der innigen vertraulichkeit, die aus
langen gemeinschaftlich gemachten reisen entsteht, alle
mögliche ausschweifungen und wollüste zu treiben; wenn
die lehrer der kirche das und manches andre, das hierbei
in betrachtung kommen muß, nicht bald einsehen
wollen, so müssen wir freilich für das beste der menschheit
wünschen, daß gott den monarchen, den er dazu
bestimmt zu haben scheint, fromme weisheit überall lehren
zu lassen, und das ungeheuer der intoleranz zu verjagen,
mit klugheit und macht ausrüste, und ihn auf seinem
kaisertron schütze und besestige, bis der irrtum
gestürzt und die priesterherrschaft zu boden geworfen sein
wird. aus dem taumelkelch, der in marien  
einsiedel geschenkt wird, trinken gar viele. vielleicht ist
es in dieser ganzen gegend die stärkste wallfahrt.
z2nur





356
nur eine viertelstunde von haßlach entfernt, liege
das dorf mühlbach, das seinen namen von einem
kleinen wasser hat. dieser ort ist wenigstens eine
kleine halbe stunde lang, besteht auch größtenteils aus
einzelnen höfen und zerstreuten häusern, die an steilen
felsen hängen. vor den häusern läuft nur ein schmaler
steinichter weg, der für den reiter beschwerlich genug
zu machen ist. wenn er aber zurückgelegt ist, dann
reiset man über eine stunde durch die angenehmsten
abwechselungen von bergen und tälern, die ich ihnen
nicht beschreiben kan. es war eben vormittag um 10.
uhr, als ich mit meinem wegweiser durch die
fürchterlich schönen wege wanderte, und die sonne trat eben
hinter dunkeln wolken hervor, und erleuchtete die
gegend, als wenn sie mir mit dieser pracht der natur ein
vergnügen machen, und mich locken wollte, mehrmals
hieher zu kommen. ich war bald auf einer
schauderhaften höhe, bald wieder in einem stillen, ruhigen tale.
gute freundliche bergbewohner fand ich überall, und
fridliche hütten standen hie und da herum. das vieh
kletterte an den steilsten höhen; das laub der wälder
hatte schon allerlei farben, und vergnügte das auge.
wasser, so klar und hell, daß mann und roß mit
herzenslust davon tranken, flossen vor meinen füssen hin.
die ganze gegend kam mir so romantisch vor, daß ich
mir es fest vornahm, einmal in meinem leben, wenn
einer meiner zuhörer prediger im prechttal sein
würde, hieher zu reisen, im schönsten sommermonat hier
einen brunnen zu trinken, und an manchem morgen
in diesen prächtigen gegenden spazieren zu reiten. zuletzt
war ich auf der höhe bei einem kreuz, von dem man
mir gesagt hatte, und sah von da hinab in das
prechttal,



357
tal, wo stille hütten so schön und ruhig da standen.
voll bewunderung dieser naturszene stieg ich vom
pferde, sah lange im glanz der mittagssonne nach allen
gegenden des tals hin, lies das pferd führen, und ging
den berg zu fusse hinab, mit dem innigen wunsch,
daß, wenn ich auch mein leben in städten beschliessen
sollte, es mir doch so gut kommen möchte, von zeit zu
zeit auf das land zu kommen, und die schöne natur zu
geniessen.
f  
im prechttal hielt ich mich einige zeit auf,
besuchte einen von den größten hofbauern, und nahm ihn
über seine landwirtschaft zum protokoll. der mann
wußte gar nicht, was er dabei denken sollte; er meinte,
die vornehmen leute und herren bekümmerten sich nicht
um das. ich will ihnen aber doch einiges aus diesen
papieren erzählen. im winter ist im prechttal nicht
länger, als von halb acht uhr des morgens bis vier uhr
nachmittags tag. an einigen orten stossen die berge
von beiden seiten fast zusammen, so daß beinahe kein
tal dazwischen ist. die winterseite ist merklich kälter,
als die sommerseite. jene wird oft im winter kaum
zwo stunden von der sonne beschienen. die leute bauen
wegen der heftigen winde lauter hölzerne niedrige häus
ser mit strohernen und sehr weit herabhängenden dächern.
wenn hier ein bauer nicht 30 33. stück vieh halten
kan, so heißt er kein grosser bauer. wer 18, 22,
24. stücke hat, der ist ein mittlerer bauer; die
kleinen haben nur 12, 15, 18, und nach diesem viehstand
wird ihnen auch die schatzung, oder die abgabe an die
herrschaft bestimmt. sie lassen die höfe nicht teilen,
sondern der erstgebohrne bekömmt ihn, der heißt der
z3hof


358
 
 
 
hofbauer, und die andern geschwister sind meistens
seine sklaven   . die ehen sind fruchtbar, und die leute
werden alt. köstliches trinkwasser ist hier überall, im
sommer sind manche brunnen eiskalt, und im winter
sind sie so warm, daß sie nicht gefrieren. die leute
trinken alle bergwasser, und man sieht doch keine
kröpfe. die witterung ist sehr abwechselnd. schrecklich
ist die hitze im sommer; oft fällt schon um michaelis
schnee. die bauern sind es gewohnt, immer
ofenwärme zu haben; sie kochen alles im ofen, und können
die schrecklichste hiße aushalten. hasen sind hier in
grosser menge vorhanden, und werden nach strasburg
verkauft. die männer machen hölzerne uhren, und
die weiber und die kleinsten kinder lernen alle von
jugend auf strohhüte flechten, aus weissem und seinem
roggenstroh. jeder bauer braucht alle jahre einen
strohhut, aber viele tausend werden nach der schweiz
verkauft. indem sie unterweges sind, betteln, und den
rosenkranz beten, flechten sie immer stroh. auf den
steilsten bergen wird frucht gebaut, aber in trockenen
jahren bekommen sie oft blos die saat. sie brennen
kohlen, verkaufen bauholz, dielen, planken, latten c.; v
daher sind an der elz gar viele sägemühlen erbaut. in
gar vielen haushaltungen wird aus roten und schwarzen
kirschen kirschwasser gebrannt. die leute trinken dieses
  statt
   
   die bauern sind solche rohe naturmenschen, daß
einer einmahl zum pfarrer kam, die geburt seines
ersten sohnes anzeigte, sich aber dabei vom pfarrer
recht ernstlich ausbqt, er sollte ihm diesen buben
rechtschaffen, d. h. stark, vollständig kaufen, dann
dieser müßte nach seinem tode den hof haben 

339
statt des weins gläser  und schoppenweise. aus zu.
sammengestampften, und in gährung gebrachten birnen
machen sie einen brandtewein. im obertal machen
sie aus ahorn hölzerne schuh und pantoffeln, und
verkaufen was sie nicht brauchen. ihre wiesen tragen
meistens ein gras, das besser ist, als an andern orten der
klee. es gibt stellen, die viermahl im jahre
abgehütet werden können. nach dem zweiten heumachen  
haben sie überall noch die herbstweide. sie brennen
kein oel, sondern haben statt dessen in allen häusern
lichtspäne, die sie selber im winter auf einem stuhle,
wozu drei menschen gehören, schneiden, und auch in
handel bringen. erstaunlich viel milch, butter und
käse wird gegessen. die schweine ringeln sie im
winter einfach, oder doppelt, weil sie sie bis im april
herumlaufen lassen. alle nützliche und nöchige handwerker
sind im tal, aber freilich muß man oft weit laufen, bis
man den handwerksmann erreicht. der schulz im tak
hat einige gewalt, und heißt der talvoigt. die
leute sind langsam, schwerfällig, haben einen versteckten
stolz, sind gerade solche reichstäler, wie die
reichsstädter, bilden sich gewaltig viel darauf ein, daß sie hier
wohnen, und nicht anderswo, und müssen mit vieler
klugheit behandelt werden. die weibsleute tragen alle
sehr kurze röcke, die nur wenig über das knie
herabgehen, und kaum die waden erreichen. die regierung
 hat schon mehr als einmal strenge befohlen, daß sie die
neuen röcke bis auf den knoten am fuß machen sollten.
aber sie behaupten, daß sie mit den kurzen röcken auf
den bergen besser arbeiten und fortkommen können, und
lassen es sich nicht wehren. mir ward auf dem hose
des bauern mit honig, butter, käse und
kirscheno   
i5 4 , wasser
   
 


36o a
wasser aufgewartet.   doch vielleicht habe ich ihnen
schon zu lange von diesen prechttäier bauern erzählt.
ihre besondre landwirtschaft gehört freilich mehr in die
topographie meines vaterlandes, als in die
geschichte dieser reise. also muß ich sie wieder in eine stadt
führen.
aus dem tal wegzukommen, ritt ich immer an der
elz, die hier entspringt, fort, und bewunderte ihren
krummen und wandelbaren lauf. ich kan ihnen nicht
sagen, wie oft man über eine elzbrücke muß in kurzer
zeit. es vergeht beinahe kein jahr, so entstehn von
diesem wasser fürchterliche ueberschwemmungen. in den
an sich engen und schmalen wegen liegen felsbrocken,
und grobe, wüste steine, die das wasser herbeigeführt
hat, in grosser menge. man zeigte mir den ort, wo
die elz noch vor kurzer zeit eine katolische kapelle
zerstört hat. in einer nacht wächst sie öfters zu einer
unbegreiflichen höhe, und tut auf dem ebnen lande, wenn
sie über die wiesen läuft, oder die weideplätze
überschwemmt, auf welchen man meistens um die zeit des
anlaufens hanf zum trocknen und bleichen aufgestellt
hat, der alsdann vom wasser entweder fortgeführt, oder
doch unter einander geworfen und verdorben wird,
grossen schaden. nicht weit von meinem geburtsorte,
koendringen in der marggrafschaft hachberg,
vereinigt sich die elz mit der treisam, und fällt hernach
mit ihr in rhein.
angenehm ist es, zwischen den einzelnen höfen, die
bald mehr, bald weniger von einander entfernt sind,
durchzureiten. die leute essen alle gewaltig viel brod.
auf einmahl verbackt man oft in einer mittelmässigen
fa      . milie


361
 
milie acht, neun bis zehn sester mehl, und in acht
tagen ist das alles aufgegessen. brod, grundbirnen und
milch ist die tägliche nahrung dieser leute. sonderbar
ist es, daß in diesen hütten das brodbacken mehr die
sache des mannes, als der frau ist. hier ist es
durchgängige gewohnheit, daß der mann den ofen
einheißen , kneten, teig machen, laibe formiren, und
einschieben muß. und auch dieses geschäft, so wie jedes
andre auf dem felde und im hause, verrichten sie in
ihren groben hölzernen schuhen.
 
es ist kein haus, wo nicht eine hölzerne uhr von
denjenigen, die auf dem walde selbst gemacht werden,
vorhanden wäre. es ist natürlich, daß die leute auf
diese art von beschäftigung gefallen sind, da sie alle
einsam wohnen, und die kirchenuhr nicht hören können.
in der woche hält der luterische pfarrer betstunde,
wenn der schulmeister meldet, daß einige wenige in
dieser erwartung beisammen wären. denn, wer hörte
es, wenn er allemahl an den sonst üblichen tagen wollte
läuten lassen 
am ende des eigentlichen prechttals ist das
städtchen elzach, das sehr nahrhaft ist. nur wenige
schritte vorher kömmt man zu dem ladhof, oder zu
dem hauptwirtshaus im prechttal, wo die
wechselseitigen beamten absteigen, und die geschäfte
vorgenommen werden. das köstlichste, was man im
prechttal essen kan, das sind die kleinen schwarzen forellen,
die man in den bergwassern so häufig findet. unter der
haut haben diese fische ein äusserst zartes, weiches und
schmackhaftes fleisch, das in einer butterbrühe dem
35 müden




362
müden wanderer, der von gebürgen kömmt, treflich
behagt.
mit dem städtchen elzach sind sie wieder in die
vorderösterreichischen lande gekommen, und nun führte
mich die strasse durch ober und niederwinden, nach
dem dörfchen colnau, und endlich nach waldkirch.
dieser weg, der einige starke stunden ausmacht, hat
ungemein viele schönheiten und abwechselungen. einige
täler sind unbeschreiblich schön, und hie und da eine
aussicht zwischen den bergen nach den entferntern
gegenden des schwarzwaldes, nach dem sogenannten
simonswald c. hin, die mir am frühen morgen
immer angenehmer wurde, je mehr die sonne auf das tal
wirkte und die rebelzerteilte.  
 
waldkirch ist eine kleine stadt an der elz, die
ihren namen mit recht führt, denn hinter der stadt
ist lauter dicker, schwarzer wald, der nach dem
glodertal, und weiter hinauf auf die gebürge des
schwarzwaldes hinläuft. das wichtigste in der ganzen stadt,
und auch die ursache meiner reise hierher ist das bohren
und schleifen der granaten und die krystallarbeiten,
die hier, so wie in freiburg, gemacht werden. es
ist der mühe wert, daß ich ihnen davon etwas erzähle,
um so mehr, da schöne, grosse, helle und seingeschliffene
granaten noch immer zum schmuck unsrer schönen
gehören.  
es sind gegenwärtig in waldkirch 22. mühlen,
oder granatenschleifen angelegt. die arbeiter machen
eine eigene zunft aus, hundert und vierzig meister
waren jetzt in der stadt. die rohen granaten kommen
alle aus böhmen, wo sie an verschiedenen orten, bei
collin,


               
      363
collin, und besonders auf den gräflich hatzfeldischen
gütern gefunden werden. die leute, die sie zuweilen
selber bringen, wissen weiter nichts von ihrer gewinnung
zu erzählen, als daß sie im gestein steckten. man
grabe, sagen sie, diese steine aus, lasse sie klein stossen
und zerklopfen, alsdann leite man wasser über das
gemengsel, dadurch würden die granaten herausgewaschen,
und diese lasse man durch kinder aufsuchen, und
sammeln. eben so brauche man kleine kinder dazu, wenn
durch starken regen oder grosses wasser die granaten im
berge selber herausgeschwemmt werden. bei
uebersendung der rohen granaten zahlen die böhmischen
herren porto und zoll. wie das bohren und schleifen
der böhmischen granaten nach waldkirch gekommen .
ist, ist unbekannt. so viel weis man, daß man hier
eher achate und krystalle geschliffen hat, als granaten,  
und auf die anlegung jener schleifmühlen versielen
vermutlich gescheidte köpfe, welche die armut des volks,
und die dürftigkeit des bodens hier einsahen. unsre
achatschleife im sponheimischen ist ebenfalls in einer
rauhen gegend angelegt. doch werden jetzt hier keine
achate mehr geschliffen, nur granaten und krystalle.
wenn rohe granaten ankommen, so werden sie pfund   
und lotweise gewogen, damit man ihren wert
bestimmen kan. gehen dreihundert granaten auf ein lot, so
gilt das pfund nur zwei reichs gulden. es gilt aber
drei und einen halben gulden, wenn nur 250
granaten auf ein lot gehen. braucht man gar nur
zweihundert granaten auf ein loch, so gilt das pfund 6. bis
8. gulden. wenn sie aber so leicht sind, daß man
vierhundert granaten zu einem lot haben muß, so ist das
pfund nicht mehr als dreissig kreuzer, auf das höchste,
        wplnw.
 .
 
 
 
  
 


 
 
 
a
f
 
364
wenn sie sehr schön sind, sechzig kreuzer, oder einen
gulden wert. wenn tausend geschliffene und gebohrte
granaten ein pfund wiegen, so hält man diese für die
besten. nachdem die probe mit wägen und zählen der
rohen granaten gemacht worden ist, so werden sie
tausendweise an die meister verkauft. sie kommen in
säcken und kisten zentnerweise an. es gibt tausend
stücke, die nicht mehr als vier lot wiegen, und gibt
tausende aller art, deren gewicht zwischen vier und zwei
und dreissig lot fällt. ich sah gerade granaten
schleifen, wovon tausend nur achtzehn loch schwer waren.
ehe sie aber geschliffen werden können, müssen sie gebohrt
werden. bei dieser arbeit, die in häusern, in jeder
wohnstube, neben allen andern häuslichen geschäften
geschehen kan, werden sie erst mit einem grossen und
sichtbaren diamanten angebohrt. das ist insgemein die
sache des vaters, des mannes, oder doch eines
starken knaben, weil dazu einige gewalt gehört. hierbei
wird die granate umgekehrt und auf beiden seiten
angebohrt. jede muß einzeln vorgenommen und in die
kleine maschine, die auf dem tische liegt, damit sie unter
dem druck nicht ausweiche, eingezwängt werden. das
völlige durchbohren der angebohrten granaten geschieht
meistens von jungen mädchen, die einen stift, in
welchen zwei kaum sichtbare diamantstücke eingesetzt sind,
in der hand haben, ihn in die festgemachte granate, da
wo sie angebohrt sind, einsetzen, und nun diesen stift,
vermittelst eines kleinen bogens und anderer geringer
maschinen, so lange herumtreiben, bis die granate von
oben herab ganz durchgebohrt ist. tausend, auch 12oo
granaten von mittlerer grösse und art werden in einem
tag angebohrt. durchgebohrt können nur 4. oder 609.
werden,







    365
werden, je nachdem sie gros oder klein sind. weil man
durchaus diamanten zum an  und durchbohren der
granaten haben muß, so ist dies eine viel kostbarere
arbeit, als das schleifen. der karat von den dazu übli   
chen diamanten gilt zwei reichsgulden. ein guter
diamant kan in der hand eines vernünftigen arbeiters ein
jahr dauren, manche springen aber entzwei, wenn man
sie kaum ein vierteljahr gebraucht hat.
die gebohrten granaten werden geschliffen, damit
sie die seiten, flächen, facetten, kurz die
abteilungen, die spiegel und den glanz bekommen, den sie
haben sollen. dazu sind vor den toren der stadt, weil
man dabei dem wasser nahe sein muß, viele kleine
niedrige häuser erbaut, und in jedem ist eine schleifmühle.
ein wasserrad mit schaufeln, das von der elz
getrieben wird, treibt eine daumwelle; an diesen baum sind
4. grosse rote sandsteine befestigt, mit der daumwelle
müssen auch diese herumlaufen; vor den sandsteinen liegt
der arbeiter, nicht ganz auf dem boden, wie beim
achatschleifen im sponheimischen, sondern mit der
brust liegt er erhaben auf einer art von hohlen,
ausgeschnittenen stuhl. indem der sandstein
herumgetrieben wird, läuft aus einem kanal auch immer etwas
wasser auf den stein. nun nimmt der arbeiter einen
hölzernen stiel in die hand, der etwas länger ist als
eine spanne, hinten dicker zum anfassen, und vorne
zugespitzt. dieser hölzerne stiel, der blos deswegen  
nötig ist, weil die granate zu klein ist, als daß man
sie mit der hand fassen und schleifen könnte,  der
achatschleifer muß den achatkiesel selber in die hand nehmen, 
ist hohl; der arbeiter steckt durch diesen hölzernen kanal
. enen
 


366
 
 
einen stift von eisendrat, etwas dicker gemeiniglich,
als eine starke strickenadel; auf die aussen hervorstehende
spitze des eisens steckt er eine granate, denn mehrere
zugleich kan er nicht schleifen; damit sie nicht wieder
herabfalle, drückt er die in ihrer gebohrten höhlung
aufgesteckte granate in einem stück gelben leders, das er
neben sich liegen hat, fest, legt sich nun auf seinen stuhl
und schleift. die sandsteine werden auf der achse
hieher gebracht von heimbach und tennenbach in der
marggrafschaft hachberg. einer kan 24. auch 26.
gulden kosten, und wenn die schleifmühle nicht oft
stille steht, währt er doch kaum ein jahr. man kan nie
mehr als 4. sandsteine neben einander stellen, und mit
einander herum laufen lassen, weil sonst ein arbeiter dem
andern im lichte stünde, und helle muß es bei dieser
arbeit sein. als ich mich darüber wunderte, warum man
nicht lieber einige grosse gebäude, lang und schmal, mit
vielen rädern und steinen in einer reihe aufgeführt
hätte, als so viele kleine einzelne mühlen, erzählte man
mir einen versuch, den man nur mit fünfsteinen neben
einander angestellt hatte, und der nicht gelingen konnte,
weil der arbeiter in der mitte bei dieser einrichtung nichts
mehr sah. die sandsteine springen auch zuweilen in
der mitte plötzlich entzwei. man zeigte mir solche
stücke von einem stein, der von sich selber
unvermutetzerbrach. ueberhaupt ist das schleifen ein gefährliches
handwerk für den arbeiter. wenn er 30. bis 40. jahre
alt ist, ist er insgemein blind, kan in das elend gehn
und betteln. beim schleifen kommt alles darauf an,
daß der arbeiter die granaten gehörig in rauten
abteile. er muß es im kopfe machen, und mit den augen
abteilen. den anfängern zeigt man es an schon
gesprun 



367
 
sprungenen, an halben oder viertels granaten. man
läßt sie auch nur an den schlechtesten die probe machen.
die kleinste zahl der seiten oder facetten ist sechs. man
schleift 12, 16, aufs höchste 32. seiten daran. ein
geschickter arbeiter schleift in einem tage 1000. granaten,
auch 11oo, je nachdem mehr oder weniger facetten
daran sein sollen. dafür ist sein tagelohn nur 18.
kreuzer. bei diesem schleifen springen viele granaten
entzwei, oft vom hundert 28. bis 30. stücke. wenn sie
geschliffen sind, werden sie gleich von weibsleuten, die
auch in der schleife sitzen, mit trippel auf einer runden
scheibe polirt, und alsdann sieht man erst das feuer,
womit sie spielen, und den herrlichen glanz, den sie von
sich werfen. die meister der schleifer fassen sie auf,
tausendweise an fäden von türkischem garn. wer im
ort ein tausend kauft, dem werden sie noch auf
seidenfäden aufgezogen. auch für 5. gulden kan man ein
artig geschliffenes tausend haben, aber auch tausend für
6, 8. und mehrere louisdor. von waldkirch und
freiburg gehen sie in die ganze welt. man bestellt
insgemein, wann, wie viel, wie gros, und wie
geschliffen man sie haben will. nach italien, frankreich,
und nach der türkei gehen gar viele. auch haben die
fabriken guten absatz auf der frankfurter und
zurzacher messe. ein mann hat selten eine schleife
allein, ost haben ganze familien an einer teil. daß
der absaß seit ungefähr zehn jahren sehr abgenommen
hat, darüber klagen die meister nicht sowohl die mode,
als vielmehr die wälschen faktore in freiburg an, und
sagen ihnen nach, daß sie öfters bestellungen abweisen,
oder zurückhalten, um die granaten immer in einem
niedrigen preise zu erhalten. ehemals mußten alle
arbeiter  

  368
s    .
ter schwören, daß sie sich nirgends anderswo fesseßen oder
niederlassen wollten, als hier oder in freiburg. aber
mit hülfe eines aus freiburg davon gelaufenen schlei
fers soll ein grafin böhmen eine schleife haben bauen
lassen. ob die sache ihren guten erfolg hatte, weis
ich nicht. nur das muß ich ihnen noch sagen  die
leute in diesen mühlen waren nun alle in der größten
unruhe, weil das gerüchte ging, daß ihro majestät,
der kaiser, die ausfuhre der rohen granaten aus
böhmen verboten hätten. sollte sich das bestätigen,
so ist zu wünschen, daß eben dieser geliebte und
angebeete monarch, wenn er den böhmen ihre einheimischen
schätze der natur lassen will, auch seinen untertanen
am fuß des schwarzwaldes andre nahrungsquellen
eröfne, damit nicht etliche hundert familien plößlich an
den bettelstab geraten. und sollte sich diese schöne
arbeit in diesen gegenden wieder ganz verlieren, und der
granatenhandel einen andern weg nehmen, so ist es
mir um so angenehmer, e ich alles noch zu rechter zeit
gesehen habe.
der bergkrystall, der hier verarbeitet wird, kommt
aus der schweiz, und wird auf eben die art, wie die
granaten geschliffen. man macht kleiderknöpfe,
stockknöpfe, triangel, prisma, pettschafte, kelche,
kirchenlampen , kronleuchter 2c. daraus, in der stadt sind
ganze magazine davon, und der handel wird mit den
granaten zugleich getrieben. vielleicht seßen einige diese
arbeit fort, wenn keine rohe granaten mehr zu haben
sind. oft wünsche ich, immer einer solchen mühle
nahe zu sein. wie manchen schönen kiesel, den ich
am wasser und auf der strasse finde, würde ich
anschleifen,




    . 369
schleifen, und mir in kurzer zeit eine prächtige
sammlung von inländischen und wohlseilen schönheiten
verschaffen 
von waldkirch ritt ich durch einige hochbergische
dörfer, z. e. denzlingen, gundelfingen, um
wieder auf die gerade strasse zu kommen, die nach der
schweiz zuläuft. sie führt durch freiburg, wo ich
mich jetzt nicht aufhielt, um so weniger, da mein freund,
der einzige, den ich in der stadt besuchen wollte, nicht
zu hause war. von freiburg ritt ich noch eine
skation fort nach grozingen, und fand unterweges die
oberländer bauern überall stark mit ihrem herbst be .
schäftigt. in wolfenweiler  oberamts
baadenweiler  hat man meistens weisse weine, weil sie
lauter mosttrauben haben, keine rote, und keine
eberkrauben, indem sie blos auf die menge des weins sehen.
die schwaben und sogenannte wälder kaufen ihnen
diesen wein meistens ab, sie verlangen aber, daß der
wein gelber sein soll; daher tun sie auch, was an so
vielen orten in der welt, im grossen und im kleinen
geschieht, sie lassen zucker über dem feuer schmelzen, und
tun ihn in den wein. man rechnet auf ein saum
wein. ein pfund zucker. wenige tropfen verteilen
und ziehen sich im ganzen fuhrling herum. die
marggräflich baadische untertanen lernen diese künste von
den einwohnern des schwabenlandes. denn die
schwaben treiben das ungescheut, und färben gleich im
baadischen wirtshause den wein, den sie gekauft
haben. sonst ist der wein hier so gut, daß man schon
zweijährigen wein insgemein als einen sehr guten wein
fremden vorsetzen kan. und heuer galt das maas vom
zweijährigen wein in wolfenweiler nicht mehr als
5weiter teil. aa 16. kreuzer

37o  
16. kreuzer. das ist einer von den landweinen, die
sr. majestät der kaiser bei ihrer durchreise durch das
land, allen fremden weinen vom rhein, von der mosel,
aus ungarn c. vorzogen, und so lange sie im lande
waren, mit grossem beifall beehrten.
in grozingen trieb man am abend eine heerde
von 300. schaafen ein, die lauter einschürige waren.
der ort ist oesterreichisch und hat auch einige blaue
wollen manufakturen. ich fand da, daß die mäuse
auch stark an den getrockneten stockfischen fressen, die
von den katolicken in kellern gehalten werden.
immer waren jetzt die blauen gipfel der berge auf der
linken seite mit wolken bedeckt. sieht man das, so kan
man mit optischer wahrheit sagen  die wolken ruhen
auf den gkbürgen. regen und sonnenschein wechseln
auch hier oft in einem tage gar vielmahl ab, und
freiburg ist ohnehin die bekannte wetterscheide im
breisgau. die meisten vögel waren nun  den 19. sept. 
schon vom platten lande weg. noch vor drei tagen war
das vieh gewaltig von insekten geplagt, weil aber
gestern in diesen gegenden ein starkes donnerwetter
ausgebrochen, so waren die meisten insekten ebenfalls weg,
und die luft war abgekühlt; am frühen morgen, als ich
die reise fortsetzen wollte, war die kälte schon merklich.
weil auch das laub in den wäldern schon sehr gelb und
rot war, so weissageten die bauern alle frühe kälte.
aber sie betrogen sich doch. denn, bis jetzt in der mitte
des rovembers, da ich dies schreibe, haben wir keinen
winter, sondern die gewöhnliche nebel, dicke luft und
die regnerische jahrszeit gehabt, wodurch der november
bei uns insgemein ebenso unangenehm als ungesund wird.
.     einmahl

37l.
einmahl fand man am morgen dünnes eis in den
kleinsten gräben, das aber zerschmolz, so bald die sonne
hervortrat.  
den andern tag war ich in müllheim, und ruhte
unter guten freunden aus. es ist das ein sehr grosser
und ansehnlicher flecken, der in manchem lande gar eine
hübsche stadt heissen würde. alle herrschaftliche
bediente für das oberamt badenweiler wohnen hier, und
man genießt die herrlichen schätze der natur in der
ruauf dem lande, und in der glücklichen entfernung von
der eitelkeit der stadt, und dem lärm vieler müssger
menschen, hier vielleicht besser, als an vielen andern
orten. der oberamtmann sagte mir, daß er hosung
habe, in diesem jahre die zweite reife traube zu
bekomlebt hätte, daß in einem sommer zweimahl fachs
gewachsen sei. der zweite flachs ward nicht ausgesäet.
er wuchs nur vom ausgefallenen saamen auf, und
ward wieder völlig zeitig.
men wenigstens war sie s  galij äg gen, und
färbte sich bereits. ich sprach davon bei tisch mit dem
p. groskeller aus dem kloster st. peter, der eben
auch wegen geschäften in der hier war, und er
versicherte mir, daß er auch auf smt aecken seines
klosters, das doch ziemlich hoch und kalt liegt, den fall
erbei guten freunden verrauscht ein tag sehr schnell.
zwei von ihnen begleiteten mich am folgenden morgen
bis auf die probstei bürglen, dieschen dem fürsten von
st. blasien gehört, und die gefälle und zehenden, die
das kloster in der gegend hat, einziehen muß. sie
liegt auf einem hohen, fast unzugänglichen berge, der
hinter feldberg und obereggenen in die höhe steigt.
aa2
schreck

372
schrecklich ermüdend, gefährlich und mühsam für
menschen und tiere sind öfters die wege in diesen bergigten
gegenden. das colchicum autumnale l. oder
die zeitlose blühte schon in der mitte des hohen berges;
der arzt in müllheim versicherte mir aber, daß sie schon
vor drei wochen geblüht habe. schliessen sie daraus
auf die höhe dieser berge. im platten lande bei uns
blüht die zeitlose öfters erst im dezember, auch wohl
erst um weinachten. als wir weiter hinkamen, fanden
wir an den felsen das herrliche blümchen, euphrasia
officinalis l. war es gleich für uns kein besondrer
augentrost, so war es uns doch eine angenehme
augenweide, und ich habe lange ein kleines sträuschen davon
auf dem hute getragen. wir hatten endlich die höhe
erstiegen und kamen gegen mittag auf einen gebahnten
weg, der uns in die probstei führte. zum unglück
für uns war der p. probst nicht zu hause, und ich verlor
also das vergnügen, einen geschickten und
fleissigstudirenden mann, der sein otium auf die edelste art
anwendet, kennen zu lernen. im katalogus der
sämtlichen glieder des stifts st. blasien, den ich nachher
aus der gnädigen hand des fürsten erhalten habe, heißt
dieser würdige mann  p. fintanus linder, zellensis
acron. er hat bei wohlern in ulm eine
hebräische grammatik drucken lassen, und arbeitet
gegenwärtig, wie man mir sagt, an einem noch schwerern werke.
seiner abwesenheit ungeachtet wurden wir von dem
hausmeister mit aller höflichkeit empfangen und so
bewirtet, daß wir den schweis, den wir während dem
bergsteigen vergossen hatten, nicht bereuten. wir
gingen erst auf der probstei herum, und nahmen alles in
augenschein. ein kleiner niedlicher garten ist um das
        haus

373
haus herum angelegt. doch bemerkte ich, daß auch auf
dieser höhe, wo die kälte sehr scharf ist, und noch in
dieser jahrszeit kleine gartenschnecken im garten das
kraut so ganz kahl frassen, daß es wie besenreisig da
stand. der probst hat, weil er einsam wohnt, einen
karpfenteich, und tiefer, unter diesem teiche, noch einen
aasteich angelegt. weil man aber das wasser aus
einem teiche in den andern lassen kan, so geschah es, daß
doch einmahl durch den ablaß junge karpfen in den
aalteich kamen, und von den aalen gefressen wurden. das
kan den landwirten zur warnung dienen. noch tiefer .
unten ist ein kabinettchen angelegt, wo man sich mit dem
maisenkloben ein vergnügen machen, und mit dem
fernrohre die grosse und weite aussicht geniessen kam. unter
diesem kabinettchen, wo es auch freude sein muß, im
sommermorgen zu lesen, oder die natur zu studiren, ist
noch ein tiefes und geräumiges wasserbehältnis, das
zugleich als badkasten dienen kan. ausser dem schreiber
oder hausmeister und sechs bedienten wohnt niemand
hier, als der p. probst. auf der terrasse vor dem
hause, und aus einigen zimmern sieht man eine gegend
von 16. stunden im umfang. mit dem fernrohre kan
man hundert oerter unterscheiden. man sieht einen
teil vom baadischen lande, basel, hünningen,
den rheinstrom, dann, an den elsässischen
grenzen, und auf der schweizerischen seite sieht man die
eisberge, die besonders schön sind, wenn vorher ein
regen gefallen ist. im obern stock des gebäudes ist eine
simple uhr, die doch an sieben orten sieben scheiben
regiert, nämlich in den vier ekzimmern, auf der treppe,
im saal c. ferner läutet die uhr, ohne angezogen zu
sein, gleich einem wecker, um8um 7, und um 12. uhr.
aa3 ein

374
ein franzose, masson, fing die uhr an, endigte sie
aber nicht. ein geschickter baadischer schlosser in
candern vollendete sie. der lezte künstler sitzt aber
gegenwärtig im pforzheimer zuchtause, weil er seine
kunst misbrauchte, und falsches geld münzte, das aber
bald entdeckt wurde. im kreuzgange, und über allen
türen im obern stock sind artige gemälde von
bischöffen, aebten, probsteien, prioraten und pfarreien, die
zu st. blasien gehören. auch sieht man hier noch
ein gemälde von dem ehemaligen und verbrannten stift
blasien. in den zimmern sieht man herrliches
schreinerwerk, das ein schreiner in grozingen gemacht hat,
besonders schön ist ein büffet aus masern, oder
holzwurzeln mit tannenleisten eingefaßt. die alabasternen
tische sind aus dem blasier gebiet. schön ist auch die
kleine kirche für den probst, und für die leute auf den
meierhöfen, und für die feldarbeiter. ich sah hier
kachelöfen, die gerade wie büffets aussehen; die kacheln
sind braun, die leisten sind gell, so werden sie in meinem
vaterlande, in candern, gemacht. noch schöner
aber, als das alles, ist der saal, der mit vielen
kostbaren gemälden ganz behängt ist. besonders merkwürdig
ist über dem eingang ein herrlicher todter körper.
unter andern sieht man hier auch den letztverstorbenen
fürsten von st. blasien, der gar ein schöner mann
gewesen sein muß. das blumengärtchen hat einen magern
boden, doch hatte es schöne asters, und ziemlich grosse
kürbisse. in der küche ist ein verschlossener, und für
den, der es nicht weiß, ganz unkenntlicher eingang in
den keller. hundert und achtzig saum kan der probst
in einen keller legen. seine meisten weine kommen
von rentweiler am rhein. die meiste frucht ist
  . gefälle

375
gefälle im baadischen land. die arbeiter auf dem
felde werden mit blechernen sprachrohren kommandirt.
das wasser für die probstei müß vom berge blauen,
der eine halbe stunde davon entfernt ist, hergeleitet
werden. jeßt geschieht die leitung in eichenen kanälen,
die man hie und da im boden laufen sieht. das
wasfer hat fall genug, und ist sehr frisch und gesund. weil
v die probstei einsam steht, so ist eine eigene schreinerei,
eine schmiede, upd sonst noch einiges
handwerksgeschirre da.    
nach tische trennte ich mich, gleich ausserhalb dem
  tore der probstei bürglen, von meinen lieben
freunden aus müllheim, und ritt über sizenkirch, um im
flecken eandern andre gute freunde aufzusuchen. er
liegt an einem wasser, das die cander heißt, ob aber
das wasser dem orte, oder der ort dem wasser den
namen gegeben, ist ungewiß. da sah ich insbesondre bei
hrn. oberforstmeister von adelsheim den schönen
gar  ten, den er an einem orte, wo vorher nichts als
wildnis war, angelegt hat. ferner seine voliere von allerlei
land  wasser  und bergvögeln, die aus dieser gegend
zusammengebracht, und wobei er schon manche schöne
bemerkung gemacht hat, die jetzt nicht hieher gehören.
man muß die geschicklichkeit, den fleiß, und die
patriotischen bemühungen des mannes bewundern, der in
dieser wirklich rauhen gegend alle arten von
pensylvani  schen weizen, tulpenbäume, nux juglans
americana, mehrere platanoides arten, rhus sumack
americ., die blühende aesche, robinia
pseudacacia, cytisus alpinus. bignonia catalpa etc.
glücklich angebaut und fortgepflanzt hat. man könnte diesen
garten beinahe als einen auszug aus dem carlsruher
aa4
schloß
376
schloßgarten ansehen. ehe der abend kam, fuhren
wir beide hinten am garten aus, um noch einen kleinen
spazierweg zu machen nach einer eremitage, die der hr.
oberforstmeister an der strasse, zwischen candern und
sizenkirch angelegt hat, und ich muß gestehen, ich habe
eine schöne, sehr passende, und angenehme anlage
gesehen. auf einem wohl zwanzig schuh hohen felsen, der
aus lauter spitzigen und dreieckigten steinen von natur
selber fast pyramidenförmig aufgeführt ist, auf einem
felsen, den der oberweginspektor oben weggesprengt
hatte, steht nun oben auf der spitze eine sehr wohl
geratene, aus holz geschnittene und mit einem firniß
überzogene gemse. auf dem kopfe trägt sie ein natürliches
paar gemsenhörner, die nicht wenig dazu beitragen, daß
man in der ferne glaubt, eine natürliche gemse zu sehen.
an einem eichenbaum, der darneben steht, hängt eine
sonnenuhr. in einem schmalen hölzernen kasten
darneben ist ein barometer angebracht. weil ihn der
mutwille der unwissenden oft verdorben hat, lies ihn
der besitzer mit drach einflechten. ein natürlicher
vorteil dabei ist noch das echo, das gegenüber im
walde gar vortrefflich schallt, wenn der jäger bei dem felsen
steht, und auf dem horn bläst. der felsen, der
gemsengrund, der eichbaum mit der sonnenuhr, und der
barometerkasten sind mit platanus, mit escheu,
malven, balsaminen c. bewachsen. an andern
orten ist alles mit einem grossen, starken waldgras, das
lange stengel hat, überzogen. in der mitte stehen
einige tische und bänke, damit man mit guten freunden
frölich sein kan. ueberhaupt ist die ganze anlage im
geschmack der neuesten englischen gärten, und es wäre
gewiß ewig schade gewesen, wenn der felsen zerstört
  worden

377
worden wäre. wir machten uns noch vor dem
nachtessen ein vergnügen mit den kindern des hrn.
oberforstmeisters, die ihre gute erziehung der vortreflichen
mutter zu danken haben. wir hörten mit freuden ein
gedicht über jägerei und forstwesen, das hr. von
adelsheim selber verfertigt, und mit manchen wahrlich neuen
und schönen bemerkungen über die natur, über wälder
und tiere bereichert hat. zuletzt sahen wir noch den
königlich preussischen orden pour la g n rosit , den
der vater des hrn. oberforstmeisters bereits getragen,
und den der könig dem sohne zurückschickte, als er ihn
nach dem tode des vaters seiner majestät wieder zu
füssen legte. das eigenhändige schreiben des königs,
womit diese gnade begleitet war, ist so wie alle
handschreiben des monarchen, ein vielsagendes werk. seines
geistes, und ganz in seinem karakter geschrieben.
den andern morgen sassen wir sehr früh wieder zu
pferde, undritten in den wald hinaus, um einige sehr hohe,
andre sehr wilde, oder auch angenehme und romantische
oerter zu besehen. da wir zurückkamen, stieg ich auf
meine rosinante, und setzte meine reise über lauter
baadische dörfer, schlechtenhausen, wislet e.
nach dem städtchen schopfen im wiesental fort.
meine freunde begleiteten mich dahin, wo ich etwas mir
neues und lehrreiches sehen wollte, nämlich zu dem
dratzug, der hier in einer kleinen entfernung von der
stadt angelegt ist. greter heißt der jetzige besitzer.
ob er auch derselbige ist, der das werk angefangen hat,
weis ich nicht. das eisen, das hier in drat gezogen
wird, ist lauter stangeneisen, und kömmt zentnerweise
von hausen, wo ein eisenhammer und eine baadische
  aa5faktorei
w

378       
faktorei ist. weil aber das eisen an sich zu streng
wäre, so werden diese stangen in grossen ringen oder
büscheln in eigenen oesen noch einmahl geglühet; das
geschieht auf eigenen rosten von eisen, wozu die stangen
gegossen werden müssen. sie sind sechs schuh lang,
wiegen etliche zentner, und verzehren sich doch nach
eininigen jahren. indem das eisen noch glühet, wird
es in kleinere schicklichere ringe gezogen, und alsdann
bringt man es erst unter die zange. hier sind eilf
zangen, und von diesen entstehen die verschiedenen nummern
des drats. das eisen kömmt aber unter manche
zange drei bis viermahl. man hat sich hier an deutsche
nummern gewöhnt, von 30. bis 22. nach diesen kömmt
nro. 1. grob. nro. 1. mittel. nro. 1. rein. eben
diese drei gattungen drat hat man auch von nro. 2. und
von nro. 3. von nro. 4. und 5. hat man nur grob
und rein,  keine mittelart  und so laufen die zahlen
und verschiedenheiten fort von nro. 6. bis nro. 3.
von nro. 30. bis 22. heißt aller drat
kupferschmidtsdrat. was noch seiner ist als nro. 3. heißt
perlendrat. immer noch seinerer drat heißt einloch,
einblei bis vierblei. man macht hier auch den
sogenannten fünfölei, das ist ein drat, seiner noch als ein
haar. hingegen ist nro. 30. fingersdicker drat. den
seinsten brauchen unter andern auch die, so die karten für
die wollfabriken machen. der meiste absatz, den man
hier hat, ist nach der schweiz. der drat von
einblei bis fünfölei kostet viel arbeit und gibt doch wenig
aus. es muß ein geschickter arbeiter sein, wenn er zehn
pfund fünfblei in vierzehn tagen macht. das eisen
wird freilich durch das ziehen der zange sehr warm, doch
kan man es, ohne blattern auf der haut zu besorgen,
angreifen.

379
angreifen. die zieheisen werden mit stählernen stisten
ausgeschlagen. auch kömmt bei den zieheisen immer
viel darauf an, daß die löcher immer rund erhalten
werden. es sind drei schaufelräder da, die vom wasser
getrieben werden, und die hernach die zangen in
bewegung setzen. nach dem ziehen wird der drat
abgeschlagen, das heißt, er wird auf einem häspel schnell
herum getrieben, damit die ungleichheiten abgeschliffen
werden. die fabrike verarbeitet alle jahre sechs bis
siebentehalbhundert zentner eisen. aber vom ewigen
gehämmer, das dabei unvermeidlich ist, wird man im
hause fast taub, und das gebäude selber leidet an seiner
festigkeit, wegen der unaufhörlichen erschütterung.
sonst zeigte man mir hier oben manche traube,
die mehr als ein pfund wog, und manche grundbirne
oder kartoffel, die ein halbes pfund schwer war.
am folgenden morgen setzte ich meine reise immer
über höhere berge fort, und näherte mich der gränze
meines vaterlandes. fünf viertelstunden nach
schopsen  nach dem maas der gemeinen leute  liegt in
rauhen, waldichten gegenden das dorf hasel, über dessen
landwirtschaft und natürliche beschaffenheit ich an
einem andern orte mehr sagen werde. der weg dahin
geht über den eichener see, den ich schon beschrieben
habe   . ich fand den see jetzt ganz ausgetrocknet.
die bauern hatten heu und oehmd auf dem platze
gesammelt, und es wuchs noch immer wieder gras darauf.
doch sahe man wohl, daß das land hier tiefer, flacher,
    als
   s. beschäftigungen der berlinisch. gesellsch,
naturforsch freunde, t. iv, s. 69 623

380
 
als sonst ist; hie und da stehen auch wasserpflanzen, und
sand und steine verraten dem aufmerksamen beob,
achter, daß hier vor kurzem wasser gestanden haben
müsse. die gegend, in welcher hasel liegt, ist kalt
und unfreundlich. im winter wird man hier so
eingeschneiet, daß es unmöglich wird, von einem dorfe zum
andern zu kommen. das frühjahr spürt man hier
vierzehn tage später, als auf dem lande. aber die hitze,
die alsdann zwischen bergen und tälern einfällt, ist
auch so gros, und gleich so eindringend, daß man doch
heu sammeln, und erndten kan in einerlei zeit mit den
bewohnern des platten landes. im sommer 1780,
war die hitze in diesen waldungen und gebürgen so
erstaunlich gewesen, daß sich das wild im walde nicht nur
in das dickste gebüsch versteckte, sondern daß es oft aus
mattigkeit gar nicht aufstand, wenn auch die bauern
bei den treibjagden, mit dem stock darauf schlugen.
auch hier erfuhr ich, daß das lob, das man sonst den
berg  und waldbewohnern gern gegönnt hat, sehr
eingeschränkt werden muß. es sind auch unter den
wäldern, wie überall, sehr böse leute, die oft am schaden
anderer grosse freude haben. trägheit und eigensinn
scheint besonders ihr fehler, zu sein. sie tun nichts,
als was sie müssen, und wollen immer zu allem
getrieben sein.   . . .
es war grade sonntag. der geistliche im orte,
bei dem ich auch mein quartier genommen hatte, war
nicht nur mein naher blutsverwandter, er war auch mein
sehr guter freund, und verdiente freilich aus vieler
rücksicht eine bessere, seinen nicht gemeinen talenten
gemässere, und für die erziehung seiner kinder schicklichere
      stelle.

381
stelle, als diesen ort zwischen felsen und tannen, wo
er freilich seine irrdischen bedürfnisse, aber keine
gesellschaft, keinen umgang, keine bücher, keine
ermunterung hat. ach, es ist ein grosses rätsel in der lehre
von der vorsehung, warum so viele menschen, wenn
man alle umstände zusammen nimmt und abwägt, gar
nicht am rechten plaße sind, und warum so viel gutes,
das wirklich geschehen könnte, unterbleibt, und für das
ganze, wenigstens für das ganze, wie s gegenwärtig
ist, verloren geht    ich ging in die kirche und hörte
meines freundes predigt. popularität und
simplizität ist hier die größte kunst, und das wahre verdienst
um diese leute. wie erbärmlich würde man die armen
christen betrügen, wenn man hier, nach art der jungen
kandidaten, ohne vorher gedacht und empfunden zu
haben, schöne worte zusammensetzen, und wie ein gelehrter
papagei lallen wollte, was man selber nicht versteht 
jakobi in seiner abhandlung über die erziehung der
geistlichen  s. das journal für prediger  hat wohl
recht, daß man doch einmal einen unterschied machen sollte,
zwischen denen, die zu höhern stellen in der kirche
bestimmt sind, und zwischen denen, die kaum so viele
tüchtigkeit erlangen werden, daß sie an den gemeinsten
christen mit nutzen arbeiten können, und daß man doch
nicht immer von allen alles, von allen einerlei
verlangen solle. daher könmt es, daß so viele in der
jugend die zeit mit dingen verderben, die sie im ganzen
leben nie brauchen werden, und daß so manche gerade
das, was ihnen allein nötig und nützlich ist, nicht
lernen, und daher, wenn sie nach der ordnung der jahre,
ohne wahl und unterschied, ohne rücksicht auf die
umstände des orts, auf die besondern bedürfnisse der
gemeinde,

382
meinde, und auf die individuelle tüchtigkeit oder
untüchtigkeit der personen, in aemter gesetzt werden, ost
so wenig gutes, und so grossen schaden stiften. denn
unterlassungen dürfen wir doch wohl auch in anschlag
bringen. aber wo ist in vielen deutschen ländern das
konsistorium, das an ausführung solcher nützlicher
vorschläge denkt  die weisen sagen es, und jammern über
den gewohnten gang der sachen, aber deswegen ändern
die vorsteher nichts. es ist mit den verbesserungen in
kirchen und schulen, wie mit der erziehung überhaupt.
man redet ewig davon, und im ganzen rücken wir
keinen schritt weiter, und wer einmal durch den
widerspruch ermüdet worden ist, tut freilich am ende am
besten, wenn er umkehrt, und auch mit dem strome
schwimmt, in dem die meisten schon geschwommen
haben, und wahrscheinlich noch lange schwimmen werden.
outinam dii meliora darent 
diese reise führte mich sonst immer auf berge.
aber heute stieg ich auch in eine ziemliche tiefe hinab,
und besah eine tropfsteinhöle, die nur wenige
schritte von den letzten häusern des dorfes hasel entfernt ist.
die leute nennen diese h le, die mit der
baumannshöle viele aehnlichkeit hat, das erdmännleinsloch,
weil der aberglaube immer noch bergmännchen und
menschen im meer und unter dem boden annimmt. ich
mußte meine kleider ablegen und bauerkleider anziehen,
nahm zwei bauern, die schon mehrmals darin
gewesen waren, mit mir, und mit dem lichte in der hand
gingen wir erst gerade hinein, sodann auch in eine grosse
und weite seitenhöle, und als wir wieder aus dieser
hervorkamen, verfolgten wir den geraden weg mitten durch
die
v.  

383
die höle, aller besehwerlichkeiten, und der unzähligen
steine des anstosses ungeachtet, so lange fort, als es
nur möglich war. zuletzt kamen wir an einen starken
und reissenden bach, der wenigstens in einer tiefe von
zwanzig klaftern im boden läuft. ueber diesem bache
ist die höle viel höher, als ein gewöhnlich steinernes
haus. ich bemerkte, was nach der aussage meiner
begleiter noch niemand bemerkt hatte, daß nämlich das
wasser vorne kalt, und hinten merklich warm ist. ich
fand das, da ich so lange hineinging, als ich sesten
boden vermuten konnte, das wasser auf der zunge
versuchte, und mir die augen damit auswusch. unzhig
sind die schrecklichen massen von kalksteinen, die hier
hängen, schweben, allerlei figuren bilden, herabstürzen,
unten entstehen, von oben herabwachsen und den untern
begegnen.   unzählbar sind alle diese brocken,
wiewohl man schon schreckliche lasten davon abgeschlagen und
herausgeschaft hat. doch die nähere beschreibung
dieser fürchterlich schönen unterirrdischen merkwürdigkeit
gehört nicht hieher, ich werde sie an einem andern orte den
naturforschern mitteilen.    
  von hasel mußte auf befehl des lieben
oberforstmeisters, hrn. von adelsheim, der jäger, oder wie
die leute hier sagen, der schütze mit mir reiten, und
mich die nächste strasse nach st. blasien führen. ich
kam dabei an die diesseitigen grenzen meines
vaterlandes, und sah einige waldungen und waldorte, die
gesehen zu werden verdienen. wir ritten  der jäger mit
seiner kügelbüchse und jägertasche bewafnet moran  über
manchen steilen felsen, über langgestreckte
baumwurzeln, und verwachsenes gesiräuch, über leere
heideplätze,

384
plätze, und über schreckliche steinbrocken hinweg, und
kletterten immer höher. schade, daß mir die dicken
nebel, durch die wir einander kaum selber sehen konnten,
das vergnügen raubten, so manche schöne und weite
aussicht, ganze reihen von felsen, die wie pyramiden da
stehen, und so manche herrliche wasserfälle deutlich zu
sehen und zu bewundern. denn weil ich um mittag
nur noch wenige stunden von st. blasien entfernt
sein, und heute das stift gewiß erreichen wollte, so
waren wir mit dem anbruch des tags ausgeritten, und
scheuten die kälte nicht, die am 2osten september auf
diesen hohen gebürgen schon sehr stark war. wenn ich
nun auf die ebene, auf das tiefe tal, in welchem
carlsruhe liegt, zurück sah, wie hinabgesunken kamen
mir jene geside vor  wie viele tausend, tausend schuhe
war ich nun höher, als die spitze des schloßturms,
auf welcher man dort eine weite aussicht haben kau  das
erste stück des weges, als wir den guten pfarrer in
häsel verlassen hatten, führte uns durch einen wald,
der auf einer seite dem hause oesterreich, und nun
der schönauischen familie, und auf der andern
meinem fürsten gehört. wir kamen an einige enge und
schmale pässe, deren sich auch die bosheit schon oft
bedient hat, um einem armen wanderer aufzulauern, und
ihn todt zu schlagen. der unmensch, der auf das leben
des unschuldigen jagd machen will, damit er ihn desto
leichter berauben kan, versteckt sich hinter den felsen,
die oft senkrecht in die höhe stehen, und springt plötzlich
zu, wenn der andre, wie ein ruhiges schuldloses geschöpf,
durch die todte stille der wälder seinen einsamen pfad
fortwandelt. ausweichen ist hier unmöglich. unter
dem felsen ist öfters wasser, das vielleicht seinen eigenen
boden

q 385
boden schon lange ausgewaschen hat. rechter hand
steigt en berg in die höhe, den auch ein hase nicht
leicht besteigen würde. linker hand fällt der berg plötz.
lich hinab, und bietet dem auge eine grauenvolle
aussicht in eine schwarze, schauderhafte tiefe an. das sind
auch die gefährlichen stellen, wo schon mancher ehrlicher
bauer beim holzfahren oft von seinem eigenen, oft von
einem andern wagen todtgequetscht, und wie ein weicher
kuchen an die felsen hingedrückt worden ist. wie
geschwind ist auf solchen äusserst beschwerlichen wegen
beim schleifen langer und schwerer bäume ein unglück
geschehen, wenn plötzlich der wagen in schuß könnmt,
oder wenn der baum sich hinten unvermutet wendet,
oder wenn ein stück vieh nur einen fehltritt tut, oder
scheu wird, oder von den stechenden insekten zur
ungeduld gereizt, am geschirre so lange reißt und zerrt, bis
etwas gebrochen ist, oder alles zu grunde geht, ehe der
bauer helfen kan  als sich die nebel, die das land
ganz bedeckten, daß man kaum den weg sah, in die
höhe gezogen hatten, sah ich öfters kostbares,
krystallhelles wasser aus den felsen sprudeln, und an den
senkrechten klippen herabfallen. in der ferne stieg der
dampf von manchem kohlenhaufen auf, und erinnerte
uns daran, daß doch auch noch menschen in dieser
gegend wären. die bauern verkohlen hier viel holz. es
ist ihnen aber nicht erlaubt, die kohlen irgend anderswo
hin zu führen, als allein nach dem bergwerk in hausen,
wo sie ihnen immer abgenommen und billig bezahlt
wer den. man gönnt ihnen ihr verdienst, aber man sorgt
auch mit landesväterlicher weisheit für die nachkommen,
und schont das kapital, das in den waldungen steckt,
und wenn es einmahl angegriffen oder gar verzehrt ist,
zweiter teil. bb erst

 
 .
386     
erst in jahrhunderten wieder gesammelt werden kan;
denn was hr. von wangenheim bei gelegenheit der
amerikanischen wälder sagt, daß die meisten
eingebohrnen die gewohnheit hätten, blos für das gegenwärtige zu
sorgen, das gilt wahrhaftig auch von den deutschen bauern.
die letzten baadischen dörfer, die wir auf diesem
wege fanden, sind gerspach, und der kleine ort
fezenbach. in diesen waldorten haben die leute lauter
dächer von stroh, oder von angenagelten schindeln. sie
müssen solche haben, weil der wind, der auf diesen
höhen gar stark weht, alle ziegel herabwerfen würde, und
weil es gewis ist, daß sie unter diesen dächern viel mehr
wärme haben, als unter andern. freilich ist die
feuersgefahr dabei grösser, und wir spüren diese dächer alle
jahre in den rechnungen der brandassekurationskasse.
allein, was ist zu tun  man muß sich nach den
umständen richten, man kan die natur nicht überall
zwingen; die allgemeinen regeln, die viele oekonomen und
kameralisten geben, leiden gar manche ausnahme,
wenn sie sollen angewendet werden. glauben sie
indessen nicht, daß hier lauter arme leute wohnen. die
waldbauern sind in schwaben fast immer die reichsten.
sie handeln mit vieh und holz, und sammeln
unvermerkt geld. im hause dieser bauern merkt man es
nicht, daß der besitzer reich ist. man hat schon oft den
fall gehabt, daß ein mann, oder eine reiche wittwe
plötzlich gestorben ist, und die frau, oder die
erwachsenen und verheirateten kinder haben nicht einmahl den
ort gewußt, wo der vater sein geld aufgehoben hat.
zuweilen verstecken sie es in einen balken, der an der
decke durch die wohnstube läuft. im sommer
stecken sie oft ganze säcke voll geld in das kamin, in
den

    387
y .  
den stubenofen e. oft dient ihnen ein alter strumpf
zum geldbeutel, und, wenn er voll ist, stecken sie ihn
oft an einen ort hin, der zwar sicher ist, wo man es
aber bewundern muß, wie sie auf den einfall gekommen
sind. es ist schon oft geschehen, daß sterbende, die
plötzlich eine apoplerie bekommen und die sprache
verloren, ihren kindern immer an einen gewissen ort in
der stube mit der hand hingewiesen haben, um ihnen zu
sagen, wo sie ihr vermögen suchen sollen. geht
zuweilen ein haus im feuer auf, so zieht man nachher gar
oft aus dem aschenhaufen ganze klumpen von
zusammengeschmolzenen gelde hervor. im gerspacher
walde ist eine ganz besondre art der einteilung, die ein
altes herkommen ist, und von den bauern mit vielem
eifer behauptet wird. ich kan sie ihnen aber ohne
weitläuftigkeit nicht beschreiben, und finde vielleicht anderswo
gelegenheit dazu. prächtige tannen sah ich in diesen
waldungen, und mein freund, von adelsheim,
hatte dem schützen befehl gegeben, mich auch aus dem
wege in das innerste des waldes zu führen, damit ich
die königl. bäume, dergleichen man nicht überall in
deutschland sehen wird, und die uns alle seemächte,
besonders bei dem jetzigen kriege, gern abkaufen
würden, vollkommen besehen könnte. gar viele sind
hundere hundert und zehn, manche sind hundert und
zwanzig, einige sind auch hundert und dreissig, bis hundert
und vierzig schiihe hoch. die dannen der letzten art
haben öfters vier bis fünf schuhe im umfang des stocks.
aus dem stamm haut man vier bis fünf klötze, ohne
den gipfel oder die dolde zu rechnen. der dickste, oder
der unterste kloß gibt 24, auch 28. dielen oder
planken, wovon jede fünf viertelszoll dick ist. der zweite
  bb 2. w kloß

388 
kloß gibt 20. dielen, der dritte 18, und der vierte 16.
die breite der dielen oder breter aus dem kloß über
dem stock ist vier bis fünf schuhe. der gipfel, oder
die dolde, muß noch kohlen geben, und das kleinere
holz, oder die aeste, dienen zum einheizen und zum
feuer auf den heerd. es sind deswegen überall
scigemühlen vorhanden, und die dielen gehen fast alle
nach basel, aber das holz selber, in natura, darf
der bauer bei schwerer strafe nicht nach basel führen,
wiewohl sie es ihm teuer bezahlten. eichen sind hier
nicht, aber büchen von 80, 90. schuh in der höhe,
und wenn sie alt sind, etwa 3. schuh im umfang über
dem stock. man braucht die büchen meist zu
kohlen, nur die tannen werden versägt. starke und
gesunde leute können sie hier auch noch finden. in
gerspach lebt wirklich noch eine bauersfrau, die mit
drei kindern auf einmahl in die wochen kam, und als
sie alle drei glücklich bekommen hatte, stand sie gleich
vom bette auf, nahm das scheermesser, holte wasser
und seife, stand hin und nahm dem manne den bart
ab, damit er auch sauber sein, und nun gleich hingehen
sollte, um dem pfarrer den grossen segen gottes
anzuzeigen, und die taufe zu bestellen.   lesen sie das
einigen von unsern weichlichen und verzärtelten
frauenzimmern vor. es wird sie vielleicht ein schauder
ankommen, wenn sie hören, daß eine frau ihren mann
selber barbiert, und zwar in der stunde nach der
niederkunft mit drei kindern, die sie wie junge küchlein in
ein bette warf. aber wer ist gesünder und lebt leichter 
die frau, die mit heroischem sinn das alles aushalten
kan  oder die, welche gleich schreit, wenn nur ein
kaltes lüftchen weht, und fast in ohnmacht fällt, wenn sie
mitten

389
mitten in einem grossen wagen durch ein kleines wasser
fahren soll 
als wir unser vaterland hinter uns zurück liessen,
kamen wir nach schwarzenbach, das schon in das
st. blasische gebiet gehört. da sitzt ein maier, der
zwanzig kinder hat, und noch einmahl heiraten will 
dafür, daß er die weidplätze, die dem stifte gehören,
mit seinem viehbetreiben darf, gibt er unter andern
alle tage ein maas butter, oder statt dessen alle tage
einen gulden. je weiter wir in die berge hineinkamen,
je mehr fanden wir schon die zeichen des winters, schnee
und eis in den tälern. ich mußte es oft bedauern,
daß ich auf diese bergreise nichts, als sommerkleider
mitgenommen hatte, weil ich nicht vermuchete, daß
st. blasien so hoch liegen, und daß der winter so
früh anfangen würde. doch fanden wir immer noch
das vieh auf den bergen in der weide gehen, und der
schnee, der etwa gefallen war, schmolz wieder weg,
sobald regen dazu kam, oder die sonne zwischen den
wolken freundlich auf die wanderer herabblickte. man
versicherte mir auch, daß öfters die witterung auf diesen
bergen sehr warm sei, zu einer zeit, wo im tale schon
strenge kälte angefangen habe.
die müden pferde und die hungrigen reisenden
kamen endlich gegen mittag, nachdem sie lange im walde
herumgeschweift, und sich über hecken und stauden
einen weg gemacht hatten, auf dem todtmoos an.
das ist ein superiorat, oder eine vom stift st.
blasien abhängende probstei, wie bürglen,
grozingen, und viele andere. weil hier eine grosse
wallfahrt ist, so stehen neben der kirche und neben der
woh  bb3nung
a

39o  
nung der geistlichen einige wirtshäuser für die
wallfahrenden, die aber blos von holz sind mit vielen
zimmern, und mit hölzernen dächern gedeckt. daher sieht
das dörfchen, vom berge herabgesehen, ganz schwarz
aus. wer hier wohnt, ist entweder ein wirt, oder
er lebt vom holzhandel und von der viehzucht. alles
getreide kaufen die leute auf dem markte in stauffen,
das auch dem fürsten von st. blasien gehört.
wegen der wallfahrt sind auch immer viele krämer hier,
die mit lebkuchen, und andern solchen waaren, die in
einsiedeln und zurzach verfertiget werden, handeln.
auch einige wenige handwerker sind hier, und leben von
der wallfahrt. ein superior verwaltet hier die
güter in der nachbarschaft, die dem fürsten gehören,
und bekömmt seinen unterhalt unmittelbar aus dem stift.
im jahr 178. siel hier noch in der fastnacht eine
greuliche menge schnee, doch ging er wieder allmählich
durch die wirkung der sonne weg, ohne daß ein
grosses wasser entstanden wäre. es ist der sogenannte
todtenbach dabei, der gewöhnlich gres genug ist, eine
mühle zu treiben. im sommer vertrocknet er östers
ganz wegen der schrecklichen hitze in diesen tälern, und
im winterschwellt er oft schrecklich an. man erzählt,
daß die namen todtmoos und todtenbach von den
giftigen morästen und moosigten sümpfen entstanden
wären, die ehemals hier so häufig waren, daß alle
vögel, die darüber flogen, todt herabsielen.   die
glieder des benediktinerordens bauten zuerst auch diese
gegend in deutschland an, und um das volk dahin
zu gewöhnen, gaben sie eine erscheinung der heiligen
jungfrau maria vor. das ist kurz der inhalt einer
mit vielen fabeln und wunderbaren erdichtungen
ge  schmückten

391
schmückten legende, die an den wänden der kirche in
todtmoos abgemalt ist. diese kirche hat einige
schönheiten, sie ist zwar nur von holz, entweder
vergoldet oder marmorirt. auch hier sieht man, wie
überall in katolischen ländern, die agatenzettel an allen
t ren und eingängen angeklebt. ich muß gestehen,
daß ich vorher die bedeutung der drei buchstaben, c.
m. b., die gewöhnlich unten beigeschrieben sind, nicht
gewußt habe. ein pater aus dem superiorat erklärte
mir es so  es wären die anfangsbuchstaben von den
namen der heiligen drei könige, caspar, melchior,
balzer oder baltasar. denn diese zettel werden
am agaten  und am dreikönigstage in der kirche
geweiht. ein anderer pater hatte in dieser probstei
einen schönen sperber an einer leine vor dem fenster.
er war in diesen gegenden gefangen worden, und trug
ein herrliches schwarzes band auf dem rücken.
nach tische setzte ich die reise fort, und war nach
wenigen stunden in st. blasien.
auf dem todtmoos hatte ich schon den p.
oberpfleger angetroffen, der eben von seinen halbjährigen
schulvisitationen zurückkam und nach dem kloster ritt,
um dem fürsten seinen bericht zu erstatten. er war
bereits ein alter, aber ein ehrwürdiger, einsichtsvoller
und liebreicher mann... wir sprachen zusammen über
die einrichtung der oesterreichischen und baadischen
schulen, und manches, das ich ihm erzählte, gesiel
ihm sehr wohl. er setzte sich nachher in seine chaise,
und lies sich die schrecklichen berge hinaufziehen. ich
hatte das vergnügen, an und vor seinem wagen zu
reiten, und so erreichten wir endlich die letzte höhe, die
bb4ummir

392
man besteigen muß, wenn man st. blasien sehen will.
zuweilen ging der weg über ein stück ebenen feldes,
aber es währte nicht lange, so mußte man entweder
wieder auf felsen klettern, oder sich an gefährlichen
abhängen vor den jähen sturz bewahren. zuletzt fällt der
weg durch einen angenehmen wald wieder tief herab,
und in dieser tiefe, die indessen immer, in vergleichung
mit dem platten lande, sehr hoch ist, sieht man endlich,
wie sich die prächtige kuppel der neuen kirche in st.
blasien in der ferne zeigt. ich muß gestehen, daß
mir dieser anblick überaus angenehm war. nicht sowohl
deswegen, weil ich hier das ziel meiner reise sah,
sondern weil man gleich beim ersten anblick etwas grosses
und schönes vermutet. man wird durch ein so sehr
prächtiges werk der kunst in dieser rauhen gegend
angenehm überrascht, und die fürchterliche majestät der
berge, und der schwarzen wälder, die das stift
umgeben, tragen nicht wenig dazu bei. zu beiden seiten
rauschen immer starke wasser den berg hinab, und eilen
den toren des stifts mit herrlichem sturze zu. als
wir der einfahrt nahe waren, stand eben ein
vollkommener regenbogen über dem kloster, und ich kan sie
versichern, daß ich noch nie einen so schönen, breiten,
hellgefärbten und einnehmenden regenbogen gesehen
habe, als dieser war zwischen den bergen und tälern.
hoch stand er in den wolken des himmels, und
verkündigte gnade und segen vom schöpfer. seine
beiden schenkel schienen auf der erde zu ruhen. und lange
verweilte die sonne ihm gegenüber, als wenn sie sich
selber gern in ihrem gegenbilde gesehen hätte.
man

393
man wies mir in der abtei, oder bei hofe ein
zimmer an. weil st. blasien ein wahres schloß ist,
worinnen man die grösten gänge, die weitesten hallen,
und eine unendliche menge von zimmern antrift, so hat
man, um jederman das aufsuchen der geistlichen und
der fremden zu erleichtern, über jede türe ein
tiergemahlt. im mittlern stock bei hofe sind die
vierfüssigen tiere, im obern sind die vögel, von meisterhänden
abgemahlt. da können sie nun beim löwen, bei der
kaße, beim elephanten, beim papagei c. wohnen; ich
ward, ich weis nicht, warum  gerade beim tyger
einquartiert. da hat man stube, kammer, die
nötigen meubles, gute betten, und alle mögliche bedienung
und aufwartung. st. blasien ist eine grosse anstalt,
aber überall sieht man ordnung, regelmässigkeit, gute
einrichtung, und einen gewissen festen plan, der nie
verlassen wird. der geschäftige geist des fürsten regiert
überall, und pflanzt sich vom gesalbten haupt auf alle
willige glieder fort. es geschieht in diesem hause
täglich sehr viel, und die ruhe und stille, die darinnen
wohnen soll, wird dadurch nicht gestört. ich habe
manches, das ich sonst in andern viel kleinern klöstern ungern
gesehen habe, hier gar nicht bemerkt, und bin überhaupt
beinahe fünf tage mit grossem vergnügen und mit
vielem nutzen hier gewesen. man ist im kloster und doch
nicht abgeschnitten von der welt. man ist von
geistlichen umringt, aber ihre kenntnis geht auch über den
engen kreis der zelle hinaus. man leider in keinem
stücke mangel, aber die ganze denkungsart dieser religiösen
gesellschaft ist doch höher gestimmt, als blos auf essen
und trinken. irdisches wohlleben und geistlicher müs
siggang ist in st. blasien gar nicht der herrschende ton.
bb5 die

394
die religion hat hier ihre inbrünstige verehrer, aber
die wissenschaften haben auch ihre pfleger und freunde.
der fleis des benediktinerordens hat hier auf dem
schwarzwalde innerhalb den mauern dieses stifts
seinen sitz aufgeschlagen, und wetteifert mit den
genossen des ordens jenseits des rheins und jenseits der
alpen. das grosse und vortreffliche muster, das alle
immer am vorsteher dieser gesellschaft erblicken, wirkt
nacheiferung bei allen, beschämt den trägen, ermuntert den
schläfrigen, und spornt den edlen fleis noch mehr an.
hier wäre faulheit schande. die heiligen uebungen,
welche die regul vorschreibt, werden ohne ausnahme, zu
allen zeiten, bei tage und in der nacht, befolgt. aber
auch die übrige zeit wird ausgefüllt, und je weniger die
unfreundlichkeit des klima, die strenge der witterung,
und die unangenehme lage des stifts andre ergötzungen
oder zerstreuungen erlauben, desto mehr schränkt sich der
fleis der religiosen in st. blasien, nach dem
erempel ihres würdigen und weisen vorgängers, auf bücher,
urkunden, sammlungen, handschriften, denkmäler
der alten geschichte, naturalien, münzen und
landkarten ein. der erleuchtete fürst prüft ihre fähigkeiten,
und teilt die geschäfte ab. jeder hat sein tagewerk
und seine bestimmung. einige werden wenigstens
damit beschäftiget, daß sie die gelehrten werke ihres
vorgesetzten abschreiben, den druck besorgen, und die bogen
durchsehen. man schickt deswegen von vielen oertern
dem fürsten immer junge leute zu, damit sie unter seinen
augen gebildet werden, an allen seinen löblichen und
nützlichen einrichtungen, die gewis das wohl der kirche,
der staaten, und der menschheit zum zweck haben,
teil nehmen, und an ihm selber die wahre würde des
. . .
gottes   

395
sten zu erwarten haben, werden die sache sehr aufklären.
gottesgelehrten lernen sollen. auch die weltlichen
bedienten des fürsten ahmen seinen leutseligen, gefälligen,
freigebigen und menschenfreundlichen karakter nach, und
man hört auch nicht, daß die untertanen murren oder  
klagen. kurz, so wie ich vor einigen jahren mich in
der abbaye st. germain in paris sehr wohl
befumden habe, so lebte ich auch hier in st. blasien. dies
vorausgesetzt, will ich ihnen nun allerlei vermischte
nachrichten, wie sie mir beifallen, mitteilen.  
ich hatte mich kaum angezogen, so durfte ich vor
den fürsten kommen, und fand das alles wahr, was ich
von ihm gehört habe.   ungemein viel gelehrsamkeit
mit einem edlen herzen, und mit einer liebenswürdigen
simplizität im karakter verbunden. man ist gleich bei
ihm empfohlen und mit ihm bekannt. man erkennt
gleich in ihm den mann, der viel gereiset, mit vielen
menschen umgegangen ist. und welch ein vergnügen,
wenn zwei personen beisammen sind, von denen man
sagen kan  multos hominum mores viditeturbes 
nach den angaben im catalogus von st. blasien
ist fürst martin gerbert gebohren zu horb im
würtembergischen 172o. tat profeß 1737. ward priester
1744, ward zum abt erwählt im oktober 1764, und an
seinem namenstag in eben dem jahr eingeweiht. er
ist der sechs und vierzigste prälat oder abt im blasier
kloster. wir sprachen gleich den ersten abend von
seiner lieblingswissenschaft, von alter deutscher geographie
und vaterländischer geschichte. bei den alten hieß die
gegend um st. blasien alpegovia. die karten
vom schwarzwald, die wir von der sorgfalt des
fürdie

396
die alpen im würtembergischen sei nur eine
lateinlsche uebersetzung vom schwarzwald. das stift
liegt an der alb; dieses wort sollte aber alp geschrieben
werden, und eben so das flüßchen alb, das von
herrenalb, frauenalb kommt und nach carlsruhe läuft.
ach sei ein altes celtisches wort, und heisse fluß,
daher hätten viele oerter, die am wasser liegen, ihren
namen bekommen  z. b. schwarzach, haßlach,
zurzach c. vergleichen sie damit, was der fürst davon
im iter allemannicum  c. edit. 2. p. 3o1. 302.
gesagt habe. von der alb, die hier vorbei läuft, hieß .
man ehemahls die patres hier fratres ad albam. sie
entspringt zwei stunden von hier auf dem feldberg,
und fällt nicht weit von waldshut, bei dem dem
kloster zugehörigen eisenwerk altbrügg, in den rhein.
in der abtei selber ist auf jeder treppe eine uhr in
einem eigenen haus, und der reisende oder fremde merkt
gleich, daß hinter jeder uhr auch eine kommodite 
angebracht ist. auf diese art ist dieses wesentliche stück in
einem hause überall leicht zu finden, und ist doch bedeckt,
und auf eine sehr schickliche art gleichsam maskirt. es
sind in diesem nach allen regeln der baukunst
aufgeführten gebäude mehrere solche sehr schickliche und zugleich
schöne einrichtungen. das chor der kirche scheidet die
abtei und das konvent von einander. der fürst wohnt
gern hoch, seine zimmer kündigen mehr den gelehrten,
und immer beschäftigten, als den vornehmen mann an.
sie sind dabei gros und geräumig, damit er, sobald er
wegen fremden, oder personen aus dem kloster, die ihn
sprechen wollen, die arbeit abbrechen muß, gleich mit
ihnen auf  und abgehen, und sich bewegung machen kan.
  irur

397
nur um den advent und um die fastnacht wohnt er
eiue kurze zeit um seiner rekollektion willen im kloster.
es war, wie ich schon erinnert habe, eben die zeit,
da die visitatores zurückkamen. der fürst läßt
nämlich allemahl im frühjahr, und wieder im spätjahr,
durch seinen p. archivarius und p. hofkaplan die
schulen visitiren. mancher hat neun stunden zu
reisen. gleich am folgenden morgen nach der rückkunft
in das kloster muß dem fürsten nachricht erstattet
werden; das geschieht teils mündlich, teils schriftlich.
im stift st. blasien heißt dekanus und
subdekanus, was sonst an andern orten prior und
subprior heißt.  
im refektorio lieset man wirklich in lateinischer
sprache den fleury und in der deutschen sprache
rollin vor. die patres trinken alle aus silbernen und
vergoldeten bechern.
eine menge fratres conversi, oder laici sind
hier, die zwar profeß getan haben, auch schwarze
kleidung tragen, aber keine priester sind und es auch nicht
werden. sie tragen deswegen zum unterschied von den
priestern kleine stußbärte; besorgen das hauswesen,
haben nicht studirt, verstehen und treiben im kloster ihr
handwerk, sind buchdrucker, sezer, buchbinder,
apotecker, schreiner c.
am 24sten sept. kam ich dahin, und man muste
schon in allen zimmern einheizen. es regnete auch
beinahe die ganze zeit, die ich hier zubrachte. am frühen
morgen lag schnee auf den bergen. das
regenwetter war immer kalt, unfreundlich, bald mit starken
winden,

393
den, bald mit kleinen hartgefrornen wassertropfen
vermischt. t gar oft siel, indem es regnete, besonders am
frühen morgen, auch ein seiner schnee darzwischen, der
freilich nicht liegenblieb. plötzlich entstand oft ein
brausender schlagregen, und ein tobender wind, daß man
für alle fensterscheiben bange sein sollte. der fremde
bemerkt die schnellen abwechselungen der witterung mehr,
als die leute in st. blasien, die schon lange an die
rauhe gegend gewöhnt sind, und wovon der gröste teil die
meiste zeit des lebens im stillen zimmer zubringt. wenn
regen, schnee und sturmwind hier einmahl anfangen,
wie jetzt geschah, so ganz entsetzlich zu wüten, daß der,
der es nicht gesehen hat, sich gar keine vorstellung davon
machen kan, so weis man aus erfahrung, daß diese dem
fremden, der immer nach der strasse hinaussehen will,
so unangenehme witterung auch nicht eher aufhört, bis
das wasser nicht mehr trübe, sondern hell und klar von
den bergen, die das kloster überall umschliessen,
herabfließt, und statt des nordwindes wieder der ostwind
anfängt zu wehen. daher kömmt es, daß reisende hier
östers gleichsam gefangene, und durch regen und schnee
im kloster eingeschlossen werden. man hat schon den
fall gehabt, daß, wenn die fremden endlich voll
ungeduld wurden, und nicht mehr länger warten wollten, daß
man wagen und chaise aus einander schlagen, alles auf
schlitten laden, und sie so fortführen lies, bis sie wieder
im tal und in gelindern gegenden waren. mir wäre
es beinahe eben so gegangen. immer sah ich an den
berg hinauf, der gerade vor meinen fenstern in die
höhe stieg; aber am frühen morgen war er mit dünnem
schnee wie überpudert, und nach tische mochte ich ihn
nicht ansehen, weil er npch immer wasser in sich
schluckle,
   

399
 
ke, und also noch kein helles wasser herabkommen wollte.
zwar, wenn ich auch durch die ungewitter der natur
gezwungen worden wäre, von der gnade des fürsten noch
länger gebrauch zu machen, wäre es dann nicht ein
lehrreicher aufentalt für mich gewesen 
indessen behauptet man doch, daß sieberhafte leute
hier wieder gesund werden. trägt etwa die reine lust
und das gesunde, starke, eindringende wasser etwas
dazu bei 
für viele menschen wäre wohl in st. blasien
nichts beschwerlicher, als der mangel an körperlicher
bewegung durch langsames spaziergehen. man muß auf
dies vergnügen verzicht tun, sobald man in dieser
tiefe ist. wenn auch die witterung günstig ist, so muß
man auf allen seiten berge besteigen. die ebnen
wege in der tiefe bedeuten nichts, und hören nach wenigen
schritten auf. indessen kan man in den langen
gängen des gebäudes selber sich die füsse müde laufen.
 
im garten, der aber klein ist, weil die rauhe
natur hier nicht viel zarte gartengewächse pflegen und
erziehen kan, ist an einer grotte eine artige wasserkunst, ein
verstecktes springwerk angebracht. man kan es, ohne
daß es der fremde bemerkt, anlassen, leiten und lenken,
wie man will. darneben ist auch ein kleines
sommerhaus, das an der alp eine angenehme lage hat, und
hinter sich und vor sich so viel aussicht, als man in st.
blasien erwarten darf.
gemeiniglich trägt der fürst nur ein blosses goldenes
kreuz von mittelmässiger grösse auf der brust. er
wies mir aber, als ich darum bat, zwei andre
pektora
  
400
 
 
lien, die er durch die gnade der verstorbenen kaiserin
erhalten hat. beide sind sehr gros, sehr reich; eins ist
ganz mit smaragden, das andre ganz mit diamanten
besetzt. an beiden hängen auch reiche und gestickte
bänder. ihro majestät liessen ihm, als sie das letzte
schenkten, sogar die wahl unter mehrern. da er, wenn
er will, in einem eignen zimmer neben seinen
wohnund visitenzimmern messe lesen kan, so bewahrt er auch
dort ein kostbares meßgewand, an welchem die
verstorbene kaiserin ebenfalls selbst gearbeitet haben. man
weis, daß ihro höchstseel. majestät eben so geschickt, als
fleissig in allen weiblichen künsten gewesen sind, und der
fürst von st. blasien ist nicht der einzige, auch viele
evangelische gesandten und agenten haben mir versichert,
daß die kaiserin auch während der unterredung mit ihnen
immer ein nähzeug, oder sonst eine weibliche arbeit
unp
ter den händen gehabt habe. ist es nicht pflicht, auch
noch nach dem tode, recht oft solche schöne und edle
karaktere zu rühmen, damit so viele andre minder wichtige
personen des weiblichen geschlechts daran lernen mögen,
was ihre pflicht ist, und wodurch sie sich wahren ruhm
erwerben können. seit einiger zeit fangen viele
damen, die vielleicht sonst die ganze woche nicht viel
arbeiten, die sonderbare gewohnheit an, am sonntage in
gesellschaften filet zu stricken, oder mit andern
spielerischen arbeiten ans fenster zu treten, und sich dadurch
vom gemeinen volk, das in die kirche geht, zu
unterscheiden. muß der weise nicht öfters lächeln, oder
spotten, wenn er solche seltsame grillen unter jenem
wunderbaren geschlecht herumschleichen sieht 
die verstorbene kaiserin belohnte auf diese art die
seltenen verdienste des gelehrten und menschenfreundlichen
fürsten
.

401
fürsten von st. blasien, und es wäre freilich zu
wünschen, daß auch in der protestantischen kirche viele
fürsten wären, welche die talente und den gemeinnützigen fleis
der fähigen köpfe im lande durch ähnliche belohnungen
erweckten und unterstützten. der fürst ist erzkaplan
vom kaiserlichen hause in den vorderösterreichischen
landen. er muß deswegen, so oft jemand von dieser
höchsten familie in das land kömmt, sich da, wo der
hof ist, einfinden, messe lesen, bei der tafel das
tischgebet verrichten, und so hatte der jetzige fürst auch das
traurige geschäft, der letztverstorbenen monarchin in
freiburg die ersequien zu halten, und die stimme der
religion, und so vieler klagender völker am grabe dieser
wohltätigen frau zu sein.
was die regierung des kleinen geistlichen staats
betrift, so hält der fürst einige wenige weltliche
beamte, die in eigenen gebäuden neben dem kloster wohnen,
und die tafel bei hofe haben. mit diesen hält er alle
woche konferenz, läßt sich briefe und rechnungen
vorlegen, und arbeitet selber viel mit ihnen.
unmittelbar steht der p. groskeller unter ihm. alle
rechnungen von probsteien, amtleuten, superioren und
schaffnern sieht der p. oberrechner durch, und erhält dafür von
jedem rechner, sobald die rechnung abgehört worden ist,
  und er ihm sein absolutorium, das der fürst selber
unterschreibt, zugeschickt hat, einen dukaten nach der tare.
diese dukaten verwendet der p. oberrechner für das
naturalienkabinet, wovon ich ihnen bald mehr sagen will.
als graf von böndorf hält der fürst 3. gemeine
soldaten, die einander am portal alle 2. stunden
ablösen. zu seiner bedienung ist ein kammerdiener, ein
zweiter teil. ccjunger

402
 
  junger husar, ein leibkutscher und ein vorreuter ange
stellt.
sie werden leicht vermuehen, daß wir auch oft von
dem unglücklichen brande, der vor sechszehen jahren fast
das ganze klostergebäude auffras, gesprochen haben.
  am hellen tage, mittags um eilf uhr, schlug die
flamme an mehrern orten zu den fenstern und zum dache
hinaus, und es war keine rettung möglich. nur ein
teil des aussengebäudes blieb stehen, und steht auch noch.
man hat über die entstehung dieses brandes viel
gesprochen, geschrieben und gelogen, das ich hier nicht
wiederholen und nicht beurteilen mag. einigen war es
nicht unwahrscheinlich, daß es noch folge von einem blitz
sein möchte, der acht wochen vorher das kloster
getroffen hatte. da dieses geschehen war, packte man das
geld, die urkunden und pretiosa ein, und wollte es nicht
wieder auspacken, bis man etwa nach dem gewöhnlichen
lauf der natur keine donnerwetter in jenem jahr mehr
zu besorgen haben würde. dieser vorsicht hatte man
es zu danken, daß, als das unglück entstand, manches,
das sonst im rauch aufgegangen wäre, leicht zu retten
war. indessen verbrannte immer manches wichtige
und unersetzliche, auch ward beim brande selber, wie es
immer geschieht, nicht wenig gestohlen. da endlich der
aschenhausen da lag, war es ein trauriger anblick. man
sah einander mit wehmut und niedergeschlagenheit an,
und dachte im anfange nur auf aufentalt und
unterkommen, bis man sich wieder sammeln könnte. die
sämmtlichen patres wurden hie und da verstellt. der
fürst, der doch auf dem platze bleiben muste, wohnte
beim kanzler, und nahm sich vor, weil ihn doch einmahl
das grosse unglück getroffen hatte, nun auch keine
ausgaben

    4ö3
gaben zu scheuen, und ein mustermässiges gebäude auf.
zuführen, um so mehr, da ihm nach seiner rückkunft aus
italien, wo sich sein geist an den hohen schönheiten
der kunst geweidet hatte, die deutschen gebäude im
kontrast mit den palästen in welschland gar nicht mehr
gefallen konnten. es hält schwer, wenn man in st.
blasien etwas gewisses von einkünften und ausgaben
erfahren will; aber das ist doch wohl zuverlässig, daß der
bau des klosters und der kirche, mit inbegrif der
orgel, beinahe eine million gulden gekostet hat.
sie würden das gern glauben, wenn sie den
tempel gesehen hätten. die kirche verdient diesen namen
mit allem recht. sie ist ganz nach dem muster der
rotunda in rom, und läßt die katolische kirche in
berlin weit hinter sich. als ich jene sah, bewunderte
ich sie. aber nun, da ich in st. blasien beinahe
einen ganzen tag in dieser kirche zugebracht habe, zweifle
ich, ob mir jene noch gefallen würde. am
martinstage im november 178, wird die erste messe darin
gelesen worden sein. die völlige einweihung aber mit
pracht und pomp ist bis auf das jahr 1783. verschoben
worden, weil die erste und älteste charta regia, die
das kloster als eine abtei hat, im jahr 983, vom kais
ser otto ii. gegeben worden ist. die kirche ist also
zirkelrund; ihre länge beträgt 12, schuh, mit den
mauern ist der durchmesser 134. schuh; das chor ist auch
112, schuh lang; in der kirche stehen 2o, säulen von
quadersteinen, wovon jede nach dem gemachten
ueberschlag wohl 166,660 zentner trägt, oder doch tragen kan;
bis an die malerei der kuppel ist eine höhe von
e8schuh; ausser diesen einzigen gemälde ist alles ganz
  c e . weis,

4o4
weis, nichts sieht man als stukkaturarbeit; der reinste,
simpelste geschmack herrscht überall, vereinigt mit
majestät und würde, recht so, wie eine christliche kirche sein
soll. ich muß gestehen, es würde mir ein wahres fest
sein, wenn ich in so einem prächtigen tempel, wo doch
überall edle einfalt und würde hervorleuchtet, in die
folemni et augusta, eine seierliche rede halten dürfte.
wir ahmen sonst gern den griechen und römern
nach, aber in solchen öffentlichen anstalten, die doch so
mächtig auf den geist des volks, und dessen, der zum
volke reden soll, wirken, treten wir leider  nicht in ihre
füstapfen. dirnar, ein gascogner, und pigage in
mannheim haben den riß dazu gemacht. das
gemälde oben in der kuppel stellt eine glorie vor, und lauter
heilige, die benediktus besonders verehrte. ausser
diesem ist nur noch ein gemälde, über dem eingange ins
chor. da sieht man den sterbenden benedikt,
ungemein schön perspektivisch gemalt. beide stücke sind
von wenzinger in freiburg. vor dem tore steht
ein majestätisches eisernes gitterwerk, das der
letztverstorbene hiesige hofschlosser hugenest verfertigt hat. es
sind viele zentner eisen und unglaublich viele
verzierungen daran. der künstler war ein blasier von geburt,
kam auf seinen reisen hieher nach carlsruhe; der hof
wollte ihn behalten, und das stift machte damahls keine
schwierigkeiten. als das eiserne tor oder gitter ganz
fertig war, stellte er es hier in seinem hofe auf, und die
ganze stadt bewunderte seine arbeit. man rückte eine
kleine beschreibung davon in die zeitung, dadurch
wurden viele künstler und schlosser aus entfernten städten
hierher gelockt, es zu besehen. in st. blasien fällt
es aber an seinem plaße noch viel mehr in die augen.
  und

4o5
a
und damit es gegen die weisse kirche recht abstechen
möchte, so hat der fürst auch nicht eine rose daran vergolden
lassen. es behält seine natürliche farbe, und bleibt ganz
schwarz. gleich beim eintritt in das chor findet man
zu beiden seiten nischen; über diesen stehen marmorne
urnen; in diese kommen die gebeine desh. blasius,
und des ersten abts. hochaltar und kanzel sind von
schwarzem marmor. der hochaltar bekömmt eine
tumbam, weil man in der alten kirche nicht messe
lesen durfte, als über den gebeinen eines märtyrers.
zugleich wird er doppelt gemacht, so daß er den
geistlichen, wenn sie im chor versammelt sind, und auch der
gemeine dient. oben über dem chor ist eine gallerie,
und auf jeder seite wieder sechs freistehende säulen.
ganz hinten steht eine orgel, die 50. register und noch
ein positiv hat. sie ist noch vom alten silbermann,
und hat 17ooo. gulden gekostet. aber ihr ton ist
kostbar, und herzeinnehmend. vor dem portal stehen
dorische, in der kirche korintische, und im chor
jonische säulen. unbeschreiblich sollen die fundamente der
kirche sein. man hat in lauter felsen gehauen und
gegraben. am anfang des chors sind oben auf der
gallerie sehr schöne oratoria, aus welchen man in das chor
und in die kirche sehen kan. der ganze chor ist mit
einheimischem marmor und alabaster überkleidet.
besonders läuft unten ein handbreiter kranz an der wand
herum, der von einer braunen alabasterart gemacht ist,
die von weitem gerade so aussieht, als wenn es
versteinertes holz wäre. die chorgestühle sah ich noch in der
werkstätte des schreiners und bildhauers, wo sie unter
der aufsicht eines laienbruders gemacht werden. sie
sind alle von eichenholz, und sehr schön gearbeitet. zu
  cc3 jedem
     

406  
jedem sitz ist ein eignes speichelkästchen. weil das
beten und singen im chor oft drei stunden währt, so
hat man diese stühle so bequem machen lassen, daß sie
auch stehend doch halber sitzen können. p.
oberrechner und ich brachten fast einen ganzen vormittag damit
zu, daß wir die kirche besahen, wiewohl wir nicht
einmahl auf dem gesimse, auf welchem die kuppel ruht,
herumgingen, aus furcht, es möchte uns ein schwindel
ankommen. und doch führte mich der fürst selber nach
der tafel noch einmahl hinein, und zeigte mir noch
manche schönheit, die ich übersehen hatte; z. b. auf der
obersten stufe des eingangs in den chor ist linker hand
am gitter ein weisses ammonshorn in dem schwarzen
marmor, das ziemlich gros ist, aber doch nur andertalb
windungen hat. der fürst hat es mit fleis erhalten,
und hier anbringen lassen, weil er viel bessre einsichten in
die wahre schönheiten der natur und der religion hat,
als ein ganzes heer von seinen glaubensgenossen. man
hat rote und schwarze kupferstiche vom kloster und von
dem portal dieser kirche. ich habe beide aus der
gnädigen hand des fürsten zum geschenk erhalten, und
bewahre sie als eine angenehme erinnerung an angenehm
verlebte tage,  
wir gingen aus der kirche nach dem hause, das,
um eine glocke zu giessen, aufgebauet worden ist. zur
neuen kirche gehörte freilich auch ein ansehnliches und
seierliches geläute. der fürst gab einige alte glocken
und glockengut genug her, und lies zwei glocken giessen,
deren ten hesnonisch sein sollte. nach der genauesten
berechnung verhalten sie sich gegen einander, wie eins
zu vier. jetzt ward diejenige gegossen, die zu ert
  und

407
und zehn zentner wiegen sollte. ich habe aber bei der
einrichtung nichts verschieden gefunden von der anstalt,
die ich in speier gesehen habe   . es war gut, daß
nan hier die materie nicht gespart hatte. denn der
osen bekam schnell eine ritze, das geschmolzene gut fing
an auszulaufen, der meister bei der ganzen sache wollte
es sich vorher vom fürsten ausbitten, daß er mit seiner
geweihten hand anstechen möchte; es ward ihm aber
abgeschlagen, und die umstände des ofens nötigten ihn,
in der eile die materie auslaufen zu lassen, und den
guß zu wagen. es gelang ihm aber recht gut, so viel
man nachher an der neuen glocke sehen konnte, ehe sie
ganz gereinigt war.   man konnte den kostbaren bau
der kirche, und so manches andre in st. blasien um
so viel leichter ausführen, da die vorsehung auf den
unglücklichen brand jene eheuren jahre folgen lies, wo
besonders die brotsrucht, und das getreide, wovon st.
blasien einen ueberfluß hat, in sehr hohem preise stand.
mit eben so grossem vergnügen besah ich im
obersten stock bei hofe, da wo über der türe ein papagei
gemalt ist, das naturalienkabinet. es steht unter
der aufsicht des p. franz, oberrechner, dessen
gütigkeit, höflichkeit und dienstfertigkeit gegen mich ich
überhaupt nicht genug rühmen kan. schade, daß dieser
fleissige und gescheute mann nicht mehr zeit auf das
studium der natur wenden, und sich nicht die besten und
unentbehrlichsten bücher anschaffen kan. wir würden
gewis aus dieser noch unbekannten, und nicht
untersuchten gegend des schwarzwaldes manchen wichtigen
beitrag zur summe unsrer naturhistorischen kenntnisse
cc 4
erhal   s. seite 325.  

408
erhalten. aber seit vielen jahren ist er mit der
direktion des bauwesens, mit dem abnehmender rechnungen,
mit der abkürzung der p. hergottischen werke
beschäftigt, und er ist es, dem der fürst den ehrenvollen, aber
freilich mühsamen auftrag gegeben hat, die geschichte
des vaterlandes zum unterricht in den schulen
zu liefern. ist es möglich, so werden wir bis ostern
dieses nützliche büchlein erhalten. man wird dabei drei
charten liefern, wovon ich die erste schon gezeichnet
gesehen habe, nämlich  den ursprung und den lauf des
rheins und der donau, wie sie in den ältesten zeiten
waren, mit den namen und grenzlinien der ältesten
völker. auf der zweiten charte wird man eben das
sehen, wie es zur zeit der allemannen und der
car linger war. und endlich wird die dritte charte alles
das so zeigen, wie es jetzt unter unsern augen liegt.
mit diesem werke ist p. franz nun tag und nacht
beschäftigt, und freut sich nur darüber, daß der
kirchenbau, wobei ihm fast jeder nagel durch die hand ging,
indessen zum ende eilt. die vielseitige brauchbarkeit
des mannes zieht ihm eine menge von geschäften zu,
die eben nicht allemahl angenehm sind. es geht ihm,
wie vielen andern  er wünscht, daß er seine stelle bei
hofe, wo so viele bauern und bedienten beständig nach
ihm fragen, wieder mit der stillen zelle im kloster
vertauschen könnte, damit er in einer lehrreichen einsamkeit
studiren, und ungestört in seinen empfindungen und
gedanken auch sich selber leben könnte. eben dieser mann
hat auch an der hoftafel des fürsten den auftrag, das
wichtigste aus den politischen zeitungen vorzulesen, und
er tut das mit einer sehr hellen stimme, nimmt, so
so oft er wieder lieset, allemal seine mütze ab, und
vergißt

 
4o9
gißt sich beinahe oft selber darüber. auch er hat in
seinem kabinet noch gar viele betrübte erinnerungen an
die verwüstung, die das feuer angerichtet hat.
indessen sind doch schon wieder sehr viele schöne und seltene
stücke darin, und die anordnung der vorhandenen
sachen zeugt von dem geläuterten geschmack des besitzers.
wir beide waren gleich in den ersten stunden gute
freunde geworden, aber beim frohen anblick der schönen
und unerschöpflichen natur wurden wir es noch mehr.
wir erzählten uns wechselsweise von tausend sachen,
welche die natur in ihrem weiten reiche hat, und brachten
einige stunden mit innigem vergnügen zu. darf ich
ihnen einige von den nicht gemeinen stücken, die ich
besonders bemerkt habe, hersetzen   
1  ein ausgestopfter zebra. sollten sie wohl
den schönen afrikanischen eset hier auf dem
schwarzwalde erwarten  hr. bernoulli in basel hat das fell
gekauft, und mit andern sachen hieher geschickt. ich
vermute, daß dies eremplar ein männchen ist; denn
er hat ein starkes kammhaar, dergleichen ich sonst noch
nie an so vielen zebras, die ich gesehen, bemerkt habe.
2  ein grönländers kleid aus
seehundsfellen.      
3  viele schlangen vom hiesigen schwarzwals
de, in weingeist recht gut aufgehoben. eine ist fünf
schuh lang, und sie lebte noch eine halbe stunde,
nachdem sie schon im weingeist gelegen war. man hat diese
auf einem berge gefunden, auf welchem kupferhaltige
quellen sind.
4  eine sehr dicke schlange, die über den
schuppen noch die schönsten reihen von blättern hat.
  cc55  eine

4 io
5  eine andre, die eben so noch mit besondern
figuren gezeichnet ist. diese figuren sehen hier aus,
wie apfelkerne. vielleicht ist diese und die vorhergehende
männchen und weibchen zusammen. ich habe es
unendlich bedauert, daß ich meinen linne e nicht bei mir
hatte, und hier kein systema nat. haben konnte. die
geschichte der schlangen würde gewis gewinnen, wenn
man diese raren schlangen sorgfältig untersuchen,
vergleichen und genau beschreiben wollte.  
6  zwei zusammengewachsene katzen aus
freiburg.      
7  ein schöner foetus von einem hirsch, den p.
franz mit warmen wein geputzt hat. da ward dieser,
und viele andre foetusse so weis, als wenn er von wachs
wäre.  
8  ein menschlicher foetus, der schon zwei tage
vergraben war und eben so behandelt wurde.
9  ein abscheulich grosser und dicker salamander,
ohne zweifel aus dieser gegend.  
10  allerlei, und zum teil auch sehr grosse
gattungen von eidechsen, die also nicht nur in heissen
ländern eine besondere grösse erreichen.    
11  zähne von einem todt im wald gefundenen
haasen. es sind zwei; sie sehen aus, als wären sie
vom wilden schwein, oder vom sus babyrussa; sie
sind aus der untern kinnlade herausgewachsen, sind
einige zolle gros, sind weis, und wurden endlich so gros
und so monströs,daß der haase verhungern mußte, als
er wegen tiefen schnees kein hohes gras mehr finden
k nnte.  
n  auf
 
 

  41
mittelländischen meere.
12  auf einer tafel  nachricht und abbildung von
einem menschenkind, das nur1zoll lang war, zu
schwaz in tyrol 1774. den 18ten april gebohren;
ward getauft und lebte sechs stunden. es war ein
knäbchen; das kind ist nackend und eingewickelt
abgezeichnet; die glieder sind alle da, und ausgebildet, aber
alles en migniature.   die namen der eltern, und
die zeugnisse der obrigkeit stehen dabei.
13  ein peruanischer balsam noch in der runden
fruchtkapsel, und oben verschmiert, so wie er zu uns
kömmt, ehe er von den apotekern und materialisten
geöfnet und verfälscht wird. p. franz hat ihn von
einem groskreuz in malta erhalten.
  14  ein schöner violetter meerigel, auch aus
malta. a
15  ein gelbes ei von einer haushenne.  
16  ein haushennen ei, das nicht grösser ist,
als das ei eines kanarienvogels, und doch nicht das
erste und das letzte. die henne legt sonst schon lange,
und legte nachher wieder gewöhnlich grosse eier. man
hat das ei von einer sichern hand in freiburg erhalten.
17  seekrebse   schöne sammlung von
konchylien    seepflanzen und lana penna, die p.
franz mit mir teilte. zwei sehr schöne nautili
papyraceii   ein ganz kleiner admiral.
18  eine schnecke, deren spindel man sieht, weil
beim putzen auch noch das temperirte scheidewasser die
schaale durchgefressen hat.
i9  ein herrlicher einsiedler krebs aus der t
20  eine

4i2
20  eine ausserordentlich grosse sturmhaube.
21  ein specht mit roten extremitäten an den
flügeln. man sieht diese art hier nicht immer.
22  ein an der aar geschossener kybitz.   ein
grosser reiher aus der nachbarschaft.
23  erdarten   züricher porzellanerde, tyrol.
metallische erdfarben 2c.
24  chinesischer sand   kleine unregelmässige
hellweisse steine.
  25  goldsand aus der aar, wobei man hier
behauptet, daß eigentlich durch die aar das gold in den
rhein komme.
26  zwanzig arten von alabaster aus den
stiftslanden, die leute nennen sie marmor, aber keine
probe brauset mit säuren; eine art ist ganz weis. hier
kam auch die braune holzfärbige wieder vor, wovon der
untere kranz im chor gemacht worden ist, und ich habe
diese und mehrere schöne probestücke auf befehl des
fürsten und durch die gütigkeit meines freundes zum
geschenk in meine sammlung erhalten.
27  davon sind sieben arten von marmor, die
auch in den stiftslanden brechen, sehr verschieden. man
sieht hier einen marmor, der ganz schwarz ist, und
einer mit marcasst.  
28  blätterspat mit schwefelkies, von
wittichen.   auch einheimische jaspachate.
29  aus tyrol aßbeste, amiante, gar schöne
turmalinen   auch schwedische   gar vortrefliche
schäre von hrn. von born.
30  ein

    413
30  ein krystallstück aus der schweiz, zum
ewigen denkmal der gewinnsucht und des schändlichen
betrugs  es sollte eine druse, eine ganze sammlung
von einzelnen zacken sein, daher ward es teuer verkauft.
es waren aber nichts, als allerlei kleine verstümmelte
stücke, die der schurke in verschiedenen richtungslinien
eingeküttet, und den kütt mit ton überschmiert hatte.
nun stand das gekaufte stück kaum im warmen
zimmer, so schmolz unten der kütt, und die stücke sielen,
eins nach dem andern, ab.  
31  ein buccinum von malta, das oben schön
und ganz mit würmern inkrustirt, und inwendig noch
gewöhnliche muschel ist.  
32  versteinerte venus muschel vom
randenberg, d. h. der anfang des bergs abnoba, wie ihn
die römer nannten. von diesem namen erzählt der
fürst in seinem iter per allemann. an mehrern orten.
denn daß die römer wirklich ehemals so weit gekommen
sind, das beweiset eine inschrift d. d. abnobäe auf
einem grossen stein, den eine wasserflut noch vor nicht
gar langer zeit abgewaschen und ausgespült hat.
33  abdrücke von krebsen und von grillen.
34  zahlreiche sammlung von gold  und
silberstufen, blättrichtes gold aus tyrol, proben vom
ganzen prozeß, mit dem dortigen goldsand.   ein
kleines stückchen, wo gediegenes gold, fahlerz
und bleiganz aneinander sitzen.  
35  grünes bleierz   das ist bei uns, die wir
den schönen gruben nahe sind, nicht mehr grosse
seltenheit. aber hier sitzt es auf quarz, und so habe ich es
noch nie gefunden.
  36  ein

414 .
36  unter vielen lotringischen eisenstufen ist
eine minera martis specularis da, ganz rot, voll
arsenik.    
37  blaues gediegenes kochsalz, aus tyrol,
hat kupfer.
38  modell aus glas von einer salzpfanne.
39  hierher gehört auch noch ein steinerner
streitammer aus der zeit der alten deutschen. in der
mitte ist ein loch, worein der stiel gesteckt wurde. das
stück war schon vor dem brande im kabinet, kam aber
unversehrt wieder aus dem schutt hervor. es sieht
gerade so aus, oder das exemplar ist vielleicht gar
dasselbige stück, das montfaucon in seinen erläuterten
altertümern, franz. t. v, p. 2oo. abgebildet hat, und
ist ein lapis apyrus.
sonst habe ich in dieser sammlung noch eine
merkwürdige gattung von schlangen gesehen, über die es
schwer ist, zu urteilen. ich will aber hier nichts
davon sagen, weil ich an einem andern orte mit den
naturforschern darüber reden werde.
einen andern sehr angenehmen morgen brachte ich
auf der bibliotek mit p. aemylianus zu. sie steht
im konvent, und hat ein sehr schönes, angenehmrotes
aussehen. pigage gab einen sehr hellen saal mit
sechszehn kabinettern an, und in der höhe läuft eine
gälerie. in den kabinettern kan man eine menge
bücher aufstellen, und durch die angebrachte gallerie
sind die grossen leitern erspart worden. manche bücher
sind freilich verbrannt. doch hat die herzhaftigkeit des
da aligen bibliotekärs noch manches, besonders aus
dein

4 i .
dem bibelfach, das zum glück für st. blasien nahe
bei der türe war, gerettet. wir sahen 
1  alte gedruckte bücher.
1  eine lateinische bibel, in drei folianten, das
a. test., auf pergament, vom jahr 1450, von
guttenberg. ohne namen, ort und zahl; die nänliche
bibel ist auch in paris, berlin, braunschweig,
es sollen kaum 5. eremplare davon in der welt sein,
 s. beschreibung in m. de bure bibliographie
instructive. vol. de t ologie,   paris 1763 p. 32.
33.  auch am ende des letzten teils ist gar keine
subskription. es scheinen schon litterae fuläe zu
sein, weil buchstaben und zeilen gar gleich sind.
2  eine ganze deutsche bibel, wahrscheinlich vom
jahr 1462. clement kennt sie nicht; sie ist nicht schwer
zu lesen; die 2. bücher samuelis heissen hier wie in
der vulgata, l. i. i. der könige, daher vier ll.
regum da sind; die a ta apostolorum, oder das
buch der xii. boten, stehen erst hinter dem briefe
an die ebräer; die epistel an die laodicenser ist auch
in dieser bibel; sie steht nach dem briefe an die
galater, ist kurz, scheint meistens aus dem briefe an die
philipper zusammengestoppelt zu sein; zuletzt steht
darinne, man soll diesen brief auch nach kolossis schicken.
gar zu deutlich sieht man, daß dies das flickwerk einer
spätern hand ist. auch in dieser bibel steht röm. ii,
29. das wort allein nicht.
ii  handschriften es sind hier keine andern
als lateinische; unter diesen sah ich 
 
 
1  alte

416
  alte grammatiker aus sec. vii. viii. die
skriptur ist noch die alte angel sächsische.
2  ein altes meßbuch, woraus man die noten
sieht, die damals in der kirche waren, ehe guido are
tinus die jetzigen musikzeichen erfand. es scheint dies
ein choralbuch aus sec. x. zu sein.
3  ein codex fumigatus ebraicus, ist für d.
kenntcott verglichen worden; am ende des fünften
buchs von mosesteht in der masora die jahrzahl 1277.
4  ein missale aus sec. ix. gerade so, wie das,
das ich in gengenbach gesehen habe. auch in
soloturn soll eine von der art und dem altersein. christus
der herr am kreuz, ist auch abgemalt, mit einer
schürze, und mit vier nägeln, doch ohne ein subpedaneum.
auf dem einband ist eine himmelfahrt christi in
elfenbein.  
5  canones conciliorum, sollen aus dem sec.
viii. sein.      
6  noch eine andre sammlung, in welcher erst die
titel der candnum, hernach erst die canones selber
sind. sie fängt bei dem concilio nicaeno an, und
ist unabgesetzt aneinander fortgeschrieben.
7  hieronymus in ecclesiasten, aus sec. vii.
oder vi11, hat noch den merowingischen karakter; doch
konnten wir einiges lesen.
8  capitula legis allemannorum, worin viele
stehen, die baluzius nicht hat; man schickte die, so
ihm fehlten, nach paris daher stehn sie nun in der
neuen ausgabe. dies buch ist offenbar unter karl
dem dicken geschrieben. der schriftsteller sagt es
selber,

 
ber, da er am ende ein stück aus der französischen
ge4 17
schichte erzählt, und von arnulph redet,  quiadhuc
z, vivit, et utinam vivat, ne extinguatur lucerna
3, ludovici magni domini . auch erzählt er
chlodovichs bekehrungsgeschichte bei zulpich, und zum
beweis seines wahren christentums führt er folgende
rede des königs an   wäre ich in jerusalem
gewe sen, ich wollte den tod jesu an den juden mit
mei  nen soldaten gerächt haben . im ganzen ist dies
buch für die damaligen zeiten noch sehr gut geschrieben. a.
wenn der verfasser von schlechten kaisern reden soll, sage
er  humanae verecuridiae consulentes jam
täüc  ii  us.
,9  ambrosius de fide, ad imperatorem
gratianum.   fürst von st. blasien meint, es sei
libercoaevuseum ambrosio, wenigstens aussec. v.
geschrieben noch mit römischer schrift.      
10  ein calendarium martyrum et
sanctorum, aus dem oesterreichisch habspurgischen hause.
auter schöne malereien auf pergament, mit kurzen
schriftlichen beisäßen. geht fort bis auf maximilians
zeiten.            
zuletzt sah ich auch die ein und zwanzig
oktavbände, die der fürst schon geschrieben hat. alle teile der
katolischen teologie hat er bearbeitet. leider kan man
manches gar nicht mehr haben, weil beim brande die
eremplarien im rauch aufgingen, z. b. ein schönes
buch de radiis divinitatis in operibus provi.
dentiae, naturae et religionis. in spanien
werden diese schriften in den klöstern über tisch
vorgelesen. auf einem oktavblatt libri in s. blaso
irnpress stehen nur die titel derjenigen werke, die nicht
sweiter teil. d d
p2py  

418
verbrannt, und die noch jezt zu haben sind.   wohl dem
manne, der in seiner jugend fleissig ist  glücklich ist
er, wenn er alsdann in einem staat, oder in einer
kirche lebt, die das verdienst unterscheidet, hebt und
belohnt, und leute um sich hat, die so viel
rechtschaffenheit und esprit du corps haben, daß sie edeln
jünglingen fortelfen, damit die kirche immer grosse
männer aufweisen könne  freilich ein scharfer sporn für die
fähigen köpfe in der römischen kirche, wenn sie die
glänzende laufbahn sehen, die man ihnen mit
vergnügen eröffnet, sobald sie nur lust bezeigen, sich vor andern
hervor zu tun. unsere frommen kirchenverbesserer
vergassen, auf solche äusserliche dinge, die zum
wachstum der kirche doch auch unentbehrlich sind,
hinlängliche rücksicht zu nehmen, und versprachen sich zu viel
gutes von den weltlichen fürsten. aber unsre musen
in deutschland sind fürstenlos, wie winkelmann
sagt. wollt ihr mehr lernen als ein dorfpfarrer  gut,
dafür sollt ihr schulmeister werden, und eure beste
blüte des lebens in der schulstube, unter einem wilden
hausen ungezogener bursche verkümmern dürfen.  
das ist sitte in einem grossen teil von deutschland 
das ist der erbärmliche weg, auf welchem die
protestantische kirche ihre besten köpfe meistens kriechen, und
schmachten läßt. ists nicht so,   lieber freund 
schlagen sie die geschichte der gelehrten auf. aber,
wenn es dann wahrheit ist, warum solt man, warum
soll ich es nicht sagen 
eben der liebe p. aemylianus, der mir seine
bücher zeigte, führte mich auch in das münzkabinet, das
neben der bibliotek steht, und die bewunderung aller
        kenner
 

  4 i  
kenner erhalten wird, wenn einmahl alle seine schäße
werden in ordnung gebracht sein. in allem sind etwa
24ooo. stücke da. ich sah  
1  einige päßsiliche münzen, weil ich mich
erinverte, daß ich in der königlichen münzensammlung
in paris diese nicht gesehen hatte. alle päbstliche
münzen von petrus, paulus, clemens e. sind
falsch. vor martin v. hat man keine ächte
päbstliche münze.
a  von alexander viii. ist der erste nummus
argenteus deauratus vom jahr 1689.
b  clemens xi. hat keinen bart mehr,
c  so wie hadrian i. ist, der keinen bart trug.
2  kaiserliche, als
a  hadrian ist der älteste, der einen helm trägt.
b  von albert ii. ist ein sehr grosser medaillon da,
aus erz und vergoldet, vom jahr 1493.
c  eine münze aus erz von otto iv., sehr rar.
d  ein karl v. bronzirt, vergoldet, gros.
ich wollte diese lieber sehen, als die münzen von
den alten römischen kaisern, wiewohl man diese hier
vorzüglich sammelt, weil man seltener gelegenheit hat,
jene zu sehen, als diese.
3  eine bronze von fleury, 71. minerva
pacifera.  
4  ein mazarin, er selber und sonne und was
ser mit der umschrist  hinc ordo, hinc copia
retu ii .  
5  ein alter silberner virgilius rosarius,
cardinal de spoleto.
dd2 6 
schwei
42o v
6  schweizerische münzen nach allen kantons.
7  spanische münzen, silberne, sind noch
viereckigt, und an jeder ecke noch eingeschnitten.
8  eine zinnerne münze, jud süß aus
oppenheim im staatskleid, auf der kehrseite ebenderselbe in
einem käfig mit der umschrift 
 aus diesem vogelhaus
 schaut jud süß, der schelm heraus. 
9  eine jüdische münze von blei.
1c  jüdische silberlinge, worauf die blühende
rute aarons, der h. serkel, und jerusalem steht.
1  eine silberne jüdische münze, wo auf einer
seite das brustbild von jesus ist, und auf der
kehrseite eine abbrewirte ebräische inschrift, wahrscheinlich
eine satyre. diese münze ist hier gros und klein.
12  eine silberne münze mit einem hirsch, der ein
grosses geweih hat, mit der umschrift 
ich trage die hörner, daß jedermann schauet,
ein andrer trägt sie, der es nicht trauet.
und auf dem revers steht   
vom hahnrei red nicht scoptice,
denn dieses ist veriflime,
daß mancher stümper per cornua
erlangt hat hohe officia.  
  anno mundi  
12  erlau.

42 i
13  erlauben sie mir noch eine münze, die auch
nicht gemein ist, kurz zu beschreiben. silber und
vergoldet, sehr gros, wie sie aus dem folgenden sehen
werden; auf einer seite hat sie viel gravüre, und die
inschrift  propter scelus populi mei percufsieum.
es i. ll. auf der kehrseite steht das ganze
symbolum atanasii  haec est fides catolica, ut
unum deum in trinitate, ettrinitatum in
unitate veneremur. alia est persona patris, alia
filii, alia spiritus san ti, una est divinitas,
aequalis gloria, coaeterna majestas.
oveneranda unitas, o veneranda trinitas  per tesumus
creati, vera aeternitas  per tesunus redemti,
fumma tu charitas  te adoramus,
omnipotens, tibi canimus, tibi laus et gloria. am
rand  hunc grossum lipsiae excudebat anno
mdcxllll mense januar. regnante mauritio,
duce saxoniae.
der professor teologiä im kloster hatte den auf
trag, mir den kirchenschatz zu zeigen, und in sf.
blasien ist es der mühe wert hineinzugehen.
1  zuerst sah ich da ein evangelistarium aus sec.
ix., inwendig ist es ein codex mscptus, aussen ist
jesus christus und maria daran, von silber und
vergoldet, mit grossen steinen.
2  ein reliquienkästchen, das ein geschenk
von der letztverstorbenen kaiserin; im deckel ist ein
gebein vom fridolinus, der am ende sec. v. und
in  dd3 wendig

422
 wendig ein arm vom pirminius, der sec. vii.
gelebt hat.  
3  viele andere knochen und reliquien, über die
ich keine anmerkung machen will. ich denke, die zeit
wird bald da sein, wo die selber, die seiter das h.
gebein geküßt haben, es bei seite legen, und nicht
vermissen werden. das mädchen vergißt die puppe,
womit es im kinderalter gespielt hat, sobald der verstand
reif wird, von sich selber, und holt sie nicht wieder.
4  ein hundertjähriges antipendium, kupfer und
vergoldet, mit vielen silbernen figuren,
5  schwere und reiche meßgewande. mäntel,
patenen, kelche, kelchtücher, silberne und vergoldete kel,
che zum wein, und zum wasser bei der messe.
6  eine silberne tafel von einem gewissen herzog
carl von lotringen, der 1678, über das todtmoos
und über den ganzen schwarzwald seine armee in das
elsaß führte, und zum andenken dieses hieher stiftete,
das stück ist teils gegossen, teils geschlagen.
7  eine statue vom h. blasius, kupfer und ver
goldet. man hat sie erst in neuern zeiten in augspurg
hmachen lasseu,
 
8  mehrere lampen für die kirche, von purem
silber, auch augspurger arbeit.      

423
9  silberne und vergoldete kekche mit vielen
emaillegemälden. ich als ein laie durfte sie nur mit dem tuch
in der hand anrühren.
             .  
10  ganz geldene kelche.  . in jedem ein
kleues löffelchen, um etliche tropfen wasser in den h. wein
zu tun.  
1  ein gangbar kelch den kaiser karl vi.
hieher schenkte.
12  eine goldne monstranz, neun pfund schwer,
mit ächten steinen, hat einen wert von 60,000 gulden.
13  ein reliquarium vom h. leopold, das
maria teresia hieher schenkte.
14  ein silberner kelch von innocentius xi. mit
reliquien vom benedikt.  
v.
15  ein grosses krucifix mit einer menge ächter
steine, worin in der mitte noch stücke vom kreuz
christi und noch löcher von seinen nägeln sein sollen,
man hat dasselbige mit einer alten fassung. ueber die
beschaffenheit des holzes werden sie mich wohl nicht
hören wollen. ich schone das irrende gewissen, und
ehre die fromme einfalt, die sich an holzspänen erbauen
kan.
erlauben sie, daß ich hier abbreche ich habe
ihnen freilich noch einiges von st. blasien, und noch
    dd4manches

424  
manches von der rückreise zu erzählen   . aber ich bin
schon weitläuftiger gewesen als ich sein wollte.
sobald
ich wieder von andern geschäften einige stunden
erübrigen kan, will ich das rei
sie indessen wohl.    
..
 
 
   
isebuch wieder vorsuchen.
leben
 
   ein brauchbarer beschluß dieser reise hat sich unter
den papieren des wohlsel. leider
  nicht gefunden.
serausgeber.
   
   
                      
 
     
3.      
      ,            
  .
    ,
           
 
    .           z
             
                       
                         
     
   
    2.
 
        
          s s           
       
   t.    
        
  y
     ,
     
     
       
.
             
 
 
 
     
.       
   
 
    
   
     
.  .
 
   
  
   
 
tagebuch
 
 

tage buch
der reise
durch
tyrol, oesterreich, ungarn
und da 8
venetianische.
im jahre 178 2.
 
oyasust pasay, ar syngas e.
dd5

     
   ae
   
   
  
  .ae    
    
        
      
y
   
     
          
          
 
    , 
          ,
      
   v     
      . .
   
   
   
   
.     
   ;
 v.   
 
      
. 
     
 
 
    
       
    
 
   
a
 
    
. 
    
      
    ..  
     
 
     
        
   
  
          ...  
  
  
 
          
  
 
    
     
   
   
    
 
ae
   
 .  
 
  
 
 

  s ff
ess 
tage bus
 
der reise  
  durch      
tyrol, oesterreich, ungarn und das vene
  tianische.
im jahr 1782.
 x tf
reise von carlsruhe nach inspruck.
  den 3isten märz.  
h  trat ich nun abermahls eine reise an, und kam
über stuttgard nach tübingen. unterweges
sah ich in enzweihingen welsche hühner mit ganz blau
em kopf und lichtbraunen federn am ganzen körper.
auch haben die kühe hier den schönen seidenen schwanz,
  den sie in tibet haben.   ich hielt mich in keiner
von diesen städten, weil ich sonst schon mehr als einmahl
da gewesen war, auf, sondern setzte meinen weg  
den isten april.
über reutlingen, pfullingen, hostelfingen, hau
ingen bis nach dem kloster zwyfalten fort. diese
gegend nennt man die oberwürte 52rgische alp.
es ist ein rauhes land, wo man nur ern, haber,
gersie e. bat, w  her viel holz upd buschwerk wi.
      die
   

428  
die stadt reutlingen versieht sich ganz mit holz
von dieser alp, dort ist keins, und ist doch wohlseil.
man haut aber auch junge waldungen um. bis 7.
klastern holz bekömmt ein bürger aus den
gemeindewaldungen. wer einen zug hat, kauft holz, und
verführts im winter, das ist alsdann die meiste
beschäftigung. die leute fahrens bis nach tübingen,
und bringen dafür wein zurück. . . . . .
die schaafzucht ist hier herum sehr beträchtlich,
daher auch so gresser handel mit schaafkäsen getrieben
wird, daß sie oft den leuten selbst ausgehen.
hanf wird auch viel gebaut. dagegen ist
mangel an wasser zwischen den bergen. die bauern
tränken daher ihr vieh mit regenwasser, oder mit wache.
oft schmelzen sie schnee. oft ist in einem dorfe nur
ein brunnen, der im sommer nicht versiegt. in der
erndte muß man oft zwei leute mehr halten, um das
wasser für das vieh weit her zu hohlen. es sind
pfarren hier, wo die gemeinde der frau pfarrerin allemahl
im kindbette ein faß wasser schenken muß.  
man säet im april, wenns die witterung erlaubt,
und erndtet doch oft erst 10 14. tage nach jakobi. es
hat schon in den zeitigen haber, den sie abmähen,
geschneiet, dieser war zur saat unbrauchbar, und zum
füttern war er nicht viel,
von hauingen geht der weg wieder herab in die
gauen, so nennt der bauer das tal.
den 2ten april
kloster zwyfalten. da war ich heute und
wenn man alle tage im jahre einen wagen voll korn
    auf

429
auf dieses kloster rechnete, so wärens doch nicht alle sei
ne einkünfte an früchten.  
der name des klosters soll so viel bedeuten, als ad
duplices aquas, weil nicht weit von hier 2. kleine
gewässer entspringen.      
es hat eine neugebaute aber mit zierraten
überladene kirche.      
in der bibliotek die mir hr. paker tißerius
zeigte, fand ich merkwürdig 
a  viele schöne handschriften aus dem 14. 15.
jahrhunderte.  
b  eine ganze bibel, die sich herzog wilhelm
von sachsen 1576. selbst geschrieben, auf herrliches
dünnes pergament in klein oktav.
c  viele geschriebene kommentarien über biblische
bücher.
d  eine doctrina canonica, metro
comprehensa, sehr zierlich geschrieben.
e  ein geschriebener lateinischer fav. josephus,
auf pergament, vom frater egidius.
f  eine alte handschrift deregimine principum,
i434.  
g  abschriften von einzelnen schriften des kanzler
gerson s.
h  hutteri n. tes. in 12. sprachen. 2. fol.
norimb. 1599.  
i  alte choralbücher im allerschrecklichsten
folioformat, gros und breit.
deh

43g      
den 2ten april.
heute kam ich über huttenweiler nach biberach.
man nennt diese gegend die zwyfalter alp. die
wege sind schrecklich, und doch trist man artige schöne
dörfer auf den bergen und in den tälern an.
die witterung war noch so rauh und hart, daß
die leute alle unter den hüten noch pelzkappen trugen.
sie sind gewaltig neugierig, trinken viel bier und
kornbrandtewein, see  und marggrasenwein, haben aber
oft kein brod, keine butter und keinen käse im hause.
sie reden eine garstige sprache, z. b. clauster statt
kloster, drui statt drei, may statt mehr, bärig state
kaum c..
wegen abschaffung der aposteltage und des
osterdienstags ist jetzt viel gährung unter ihnen.
marder gibts hier oben viele, ich sah eine henne,
der ein marder den hals verdreht hatte und sie war doch
wieder erhalten worden,
gegen biberach hin erblickt man überall viele seen
und viele sümpfe. 2c.
die alten invaliden in biberach machen doch
fronte vor den fremden.
den zten april.
mein weg brachte mich heute über verschiedene
fsecken und das schöne kloster ochsenhausen und
kleinberga nach memmingen.    
im wirtshause nahm die magd einen haufen
kleiner kinder nach dem mittagsessen in die küche und  
ehrte sie lateinische gebete erbärmlich herplärren.
  hr.

43 l
.
 
 
hr. fabrikant schelhorn hat hier eine fabrik von
zitzen, c. und davon starken absaß nach italien. er
schickt sie bis nach verona c. zu den formen kan
man kein andres als birnbaum holz brauchen, dünne
stücke werden auf eichen aufgesetzt. die abschaffung
der katolischen seiertage schadet den protestanten; hr.
schelhorn konnte seine fabrikwaaren seiter immer
wohlseiler liefern, und hatte deswegen den vorzug.
in hrn. past. schelhorns bibliotek fand ich
viele seltene stücke. viel davon hat er vom seinem
vater geerbt, der die amoen. litt, etc. schrieb.   die
älteste deutsche gedruckte bibel, viele handschriften,
diplomata aus lud. bav. zeiten, viele päbstl. bullen
2c. waren mir vorzüglich bemerkenswürdig.
der ton der stadt ist viel besser, als in ulm,
man sieht auch meist gut gebaute häuser.
abends aß ich im weissen ochsen bei hrn. reis
neck, an dem ich einen sehr musikalischen und poetischen
wirt hatte.
in buxheim soll ein kartäuser sein, voll
ge  lehrsamkeit, lebensart und weltkenntnis.
   
den 4ten april.
heute gings durchs ottobeurische und kemptische
gebiet bis nach kaufbeuren, lauter rauhe
wintergegenden es schneite in das habersäen. die leute
leiden oft viel wetterschaden, und jammerten jetzt selber
  über die lange rauhe witterung, weil sie kein grünes
futter für das vieh bekamen. es fras dürres
kornstroh, und 60. kleine wellen kosteten 5 6 gulden. un
terwegs

432
terwegs sah ich viele ganz hölzerne häuser. im
winter führen die mannspersonen mergel auf die felder, oder
spinnen auch.      
kaufbeuren. ich logirte hier beim fabrikant,
hrn. wagenseil vorm tore.  
bemerkungen.  
auch protestanten fasten hier meistens am freitag
und sonnabend. man trinkt hier fast durchgängig
bier, doch rauchen auch einige viel tobak zum wein,
welches seewein    ist.
der bürger und bauer fühlt die oberherrschaft des
herrenstandes zu wenig, daher herrscht unter ihnen
starrsinn, eigensinn, widerspruch, unsittlichkeit,
eigendünkel  c. der herrenstand kan sein ansehen nicht genug
geltend machen, rheilet es daher willig mit dem volk,
fürchtet sich und kriecht vor ihn, daher werden die besten
gesetze nicht geachtet, und das gute wächst langsam.
den 5ten april.
ich hielt heute hier rasttag, und hatte
mannichfaltige unterredungen mit hrn. wagenseil über
litterarische gegenstände, und dann machte ich besuche beim hrn.
syndikus dr. hartlieb, einem sehr gescheuten kopfe,
beim hrn. bürgermeister steck, hrn. kanzleidirektor
hörmann, einem schon bejahrten manne, aber dem
lebendigen lerikon von kaufbeuren c. bei hrn.
eaubert, dem tochtermann von hrn. wagenseil, beim
    hrn.
   s. s. 262. dieses 2ten teils. herausgeber.
 
 ,

    433
hrn. adjunktus amende, einem soliden, fleissigen, in
der reformationsgeschichte wohl belesenen gelehrten; hrn.
pfarrer serpilius aus ungarn, der gute mann
war krank, hat ein ehrliches gesicht; er sagte mir, daß
er noch willens sei, eine ungarische kirchengeschichte
herauszugeben. zwei kandidaten steck und serpilius,
faule, dicke bäuche, sprach ich auch noch.
auch bekam ich heute von verschiedenen katolicken
und protestanten, die meine schriften haben, viel
ehrlich gutgemeinte danksagungen. einer meinte, ich
müste wenigstens 80. jahr alt sein.
abends wohnte ich einem konzerte bei.
bemerkungen.
in der stadt herrscht viel wohlleben. zu allen
zeiten am tage präsentirt man kaffe, chokolade, wein,
liqueurs  3 4mahl nimmts mancher in einem tage.
bei namens  und geburtstagen muß gratulirt werden.
die alten frauen hier sagen noch mein herr vom
manne, bei meinem seel. herrn und gehen ganz
bescheiden, die töchter aber übertreiben den staat c.
die stadt ist altfränkisch gebaut, hat aber schöne
gegenden, viel holzflössen auf dem wertach, hat auch
viel nahrung von den wallfahrten zum grabe der heil.
crescentia, deren wunder selbst fürst martin von
st. blasien glaubt 
gutes scheidlinger badwasser hat man hier, auch
zum trinken. es sind wohl 70. quellen, die warm im
winter, und kalt im sommer sind. es ward nach
dem lissaboner erdbeben stärker befunden, als vorher;
zweiter teil.   ee plye

434  
vermutlich laufen seitdem gute neue quellen zur haupa
quelle.    
den 6ten april.
v. meine reise ging heute schon wieder weiter über
stetten, füssen c. nach tyrol. die nacht blieb ich
in reuteim.  
angenehm ists, sonne und überall schnee zu
sehen. am morgen rötet die sonne die spitzen der
berge, dann kommen alle mögliche schattirungen, blau,
schwarz c. zum vorschein.     ,
so kalt ists hier oft, daß die leute beständig runde
kieselsteine auf den ofen haben, die man in die hand
nimmt, wenn man aus der kälte kömmt, oder ins bette
zu sich legt. manns  und weibspersonen trugen auch
jetzt alle noch pelzkappen unter den hüten.
nachmittags war hinter füssen ein berg noch so voll glatteis,
daß die pferde sielen, weil sie nicht rauh beschlagen
waren. die bauern stemmen sich oft mit schrecklicher
stärke an das wagenrad, und haltens auf, daß es nicht
hinter sich kan. auch weibsleute fahren hier allein mit
mit einem beladenen wagen.    
man ißt hier viel fische und sauerkraut  
und das war selten, daher bekam ich jetzt nichts als
mehlspeisen zu essen,
es gibt viel viehzucht hier herum. aus grossen
ställen tragen knecht und magd auf einer indessen von
der dritten person geladenen trage den mist auf den
haufen heraus, das geht viel schneller, als wenn man ihn
mit der gabel zieht.     ,
      der
 

435
invaliden und einige kommandirte darin.
noch immer ist tyrol auf beiden seiten eine
ketder eingang in tyrol geschieht durch einlässe,
oder zäune von starken planken, wobei man scharf
eraminirt und der koffer versiegelt wird. auch den sitz
in der kutsche untersuchte der kerl, und stach mit einem
eisendrat auf beiden seiten in einen habersack. man
passirt verschiedene bergfestungen und pässe, die jetzt
verfallen und nur von einigen alten invaliden besetzt sind.
in reuteim ist ein mautamt; da ward der
koffer aufgesegelt, und wieder überall visitirt, man bekommt
dann ein pollet, und ist hernach frei.
,
den 7ten april.
bald nach dem nachtlager passirte ich die
ehrenberger klause, eine in einer schrecklichen höhe erbaute
massive bergfestung. man kömmt durch etliche
gewaltig dicke tore. der kaiser läßt sie verfallen, und will
sie verkaufen, wenn er käufer fände. es liegen nur
te von bergen, und berg an berg mit schmalen
wegen und tälern darzwischen, wo nichts als holz und
holzhandel ist, aber jemehr ich hineinkam, jemehr
erweiterte sich das land, und man sah auch aecker und
wiesen. auch prächtige waldungen von den schönsten
  tannen, deren mannichfaltiges farbenspiel
unbeschreiblich ist, erblickte ich. man sieht auch viele, aber kleine
dörfer, doch weiter hinein sollen auch welche von 200.
häusern sein 2c. die häuser sind alle ganz von holz
gebaut, sogar mit hölzernen, fast platten dächern.
unter den einwohnern gibts viele grosse leute.
  welche von 6. schuh hoch und breit wie eine
stubenee2 türe,

436
türe, sind gar keine seltenheit. ich sprach mit
einem, der sich für einen riesen sehen lassen konnte, aber
schöne proportion hatte, und solche waden und füsse,
daß er sich, wie er versicherte, seine strümpfe immer
bestellen müßte.   die fuhrleute, die jetzt so viel
brandewein trinken, gehören nicht hieher.   dabei sind sie
höflich und viel gesitteter als schwabenbauern. sie
ziehen vor jedem fremden den hut ab. ich sah
kinder, die nach dem tischgebet dem vater die hand
küßten. sie tragen grüne hüte, die im lande gemacht
werden von grünem filz und mit grünseidenen bändern
über und über besetzt, alle ohne krempe. dabei tragen
sie gürtel, wo das leder mit silber beschlagen ist.
sonntags laufen sie weit her nach einer messe, und saufen
zwischen der messe und dem hochamt c.    in jedem
tal von tyrol ist andre kleidung, sprache, sitte c.
in den wirtshäusern ist kaiserl. tarordnung
von eßwaaren, heu c. angeschlagen. heute trank ich
 
      auch
.
   ehemals hatten die tyroler mehr freiheiten. unter
kaiser karl vi. aber fing ein minister sinzendorf
an, die maut und andre auflagen einzuführen.
ein bürgermeister gunner wehrte sich männlich
wider den hof, er ward nach wien berufen, der
minister begegnete ihn sehr spröde, und sagte endlich 
 man wird euch eben böhmische hosen anziehen
müssen.  geschwind antwortete der tyroler   nein,
 ihro excellenz, in dem fall stünden uns vie
schwei zerhosen besser an.  aber einer seiner eignen
verwandten oder söhne half nachher das land seiner
freiheiten berauben, er durfte sich aber nicht
öffentich sehen lassen, er wäre todtgeschlagen worden.

437  
auch zum erstenmahle roten und weissen etschwein von
sonderbarem nachgeschmack. der tyroler wein
wächst meistens auf der seite nach italien, man hat
weissen und roten, der rote hält sich auch hier nicht,
verliert bald seine süssigkeit, alle aber sind hitzig.
den 8ten april.      
inspruck. hier war ich heute. die stadt liegt
schön am inn hin, und erinnerte mich im kleinen an
hamburg. ueber den strom gehen hölzerne brücken.
er ist sehr wütend, und versandet ganze gegenden. er
entspringt in graubündten, und fällt bei passau in
die donau. die teresienstadt oder vorstadt ist
eine schöne gerade strasse, und schöner aks die stadt.
ich logirte im löwen bei ugonia. die stadt hat
keine einzige quelle, man leitet aber wasser durch röhs
ren von mühlen von ambras und von allen
gegenden hin.
das goldene dächlein an dem alten
universitätsgebäude,   jetzt eine kaserne,   das der erzherzog
friedrich iv. von oesterreich verfertigen lies, zum
beweis, daß man ihn unrecht den mit der leeren tasche
hies, verdient gesehen zu werden. die ziegel sind alle
wohl eines fingers dick vergoldet. das dächlein ist
nicht gros, doch tuts in der sonne eine schöne wirkung.
schade, daß es nicht in der residenz ist.
am inn hinab liegt der flecken mühlen   , wo
die frau von sternbach, eine schwester der frau
  ee 3
präsi   der ort hat seinen namen von den vielen mühlen,
die hier sind, säge oel schmidtmühlen c. ein bach,
der


438    
präsidentin von hahn in carlsruhe, wohnt. ihr
gemahl hat pension, und war vorher landvoigt in
stockach. ich war ihr empfohlen und wartete ihr auf
sie ist eine dicke, starke, engbrüstige dame, hat
4töchter und 1. sohn. ihr kaplan zeigte mir die
anlage des gartens, und darin folgendes    ein
schönes gartenhaus auf einem see, das zugleich fischhaus
ist, mit einem fischkasten in fußboden und einer
einrichtung, fische einzutreiben und zu fangen. ich
bemerkte hier rote fische aus ungarn, man nannte sie
neroling, die aber mehr zum sehen als zum essen
sind, auch hier keine junge zeugen. mitten in einem
berceau von tannen war auch eine schöne wasserkunst,
und überall reizende und mannichfaltige aussichten.
da sah ich auch den weg zwischen 2. bergen durch,
der nach italien führt.   ach ich hätt  ihn lieber nicht
gesehen       
auf den bergen, die hier liegen, und zunächst um
inspruck herum, trift man gemsen an, aber selten
im sommer, sie suchen schatten auf höhern bergen,
weil diese ihnen zu heis werden. 70  75. pfund schwer
ist schon eine schwere und grosse gemse.   .
im sommer wird es hier oft so heis, daß das harz
von den tannen schmelzt, man kan das kleid verderben,
wenn man darunter sitzt c. aber auch schrecklich kalt ists
im winter. auf diesen bergen schmelzt der schnee im
sommer ganz weg.
  gewaltig
der zwischen 2. felsen herausläuft, ernährt hier eine
  menge menschen c.
 

489
gewaltig viel schneehühner, haselhühner,
rehböcke, haasen c. gibts hier, aber auch viel wilderer,
die den ganzen sommer durch auf den bergen liegen, die
gemsen wegschiessen, und im winter als hafenbinder
herum laufen.
ich fuhr in der gnädigen frau wagen mit dem
kaplan herein, und sah noch   den berg marrinswand
mit dem kruzifix oben, wo marimilian i. sich einmahl
so sehr verstieg,   das aeussere der burg oder die
residenz, wobei ich zugleich die erzherzogin und aebtissin
vom stifte, elisabet, halb schwarz halbweis
gekkeidet, mit 6. schimmeln ausfahren sah. zwei
kammerdamen sassen bei ihr, aber beide rücklings. die
kanzlei, die ein teil der burg ist,   den
redoutensaal und das komödienhaus,   das collegium
nobilium, ehemals das jesuiterkollegium, wo herr
vizedirektor und erster hofmeister, hr. bobb, ein sehr
gefälliger mann war.    
darauf machte ich bei hrn. baron und
guberniakrat ignatz von sternbach einen besuch, der auf
einen brief von mühlen mir erlaubnis nach hall zu
geben versprach. .
    s
  den 9ten april.
das hiesige adeliche damenstift stiftete erst die
verstorbene kaiserin, maria teresia, und lies zum
andenken des todes ihres gemahls aus dem orte, wo
er starb, eine kapelle machen, welches nun die
stiftskapelle ist, wo alle tage 2. franziskaner messe tesen
müssen. ich besah heute das  
ee 4
naturaw.

44o
 ,
 
schmückt.
naturalienkabinet der universität. es ist noch
klein  , und entält lauter sachen aus tyrol,
sonderlich viele kupferstufen; schöne dendriten, die den
florentinern völlig gleich kommen; eine pinna
margaritifera aus der syll, die aus dem berg bronner
kömmt; granaten, auch aus dem hiesigen lande, sie
sind sehr gros, halten aber das schleifen nicht aus,
sondern springen; wohl 2oo. sorten marmor, ebenfalls
aus dem lande; vielerlei versteinerungen und
inkrustationen, auch römische altertümer, vielerlei farben
von salgemmae.   die städte inspruck, schwag,
und hall aus stücken von sal gemmae geschnitten.
die bibliotek der universität. sie ist erst
von der verstorb. kais mar. t. gestiftet worden, aber
doch schon an die 30.000 bände stark. merkwürdig
war mir besonders  
a  der erste teuerdank, in knüttelversen, auf
pergament geschrieben, mit schönen malereien, von des
kaisers maxim.des 1ten kaplan, melchior
pfin zing, der sich unter der dedikation unterschreibt.
b  senecaetragoediae, eine handschrift aus dem 14.
jahrhundert.
c  virgil, auch eine handschrift aus eben der zeit, aber
herrlich geschrieben, und mit plaschgold, wie man s
  gar nicht mehr so haltbar machen kan, und mit
unendlich seinen zeichnungen und zierraten
ausged  eine
   ein längst verfaulter mann sammelte es für sich zum
vergnügen und in der unordnung, wie ers ohne kunst
und wissenschaft hinterlies, ist es bisher noch
ge    hlieben,    

441
d  eine kupferstichsammlung von albr. dürer an.
e  ein schönes meßbuch aus der zeit des erzherzogs
leopolds. der bibliotekar, prof. schwärzle,
brauchte das, um einige verfälschungen in neuen
meßbüchern daraus zu beweisen.
f  ein altes historienbuch, worin die geschichte
abgemalt ist, wie babb von abensperg 1445. mit 32.
söhnen auf den reichstag zum kaiser kam. die
familie eristirt noch unter dem namen trane und
abensperg.
g  les annales de la societ  de jesus par m.
philibert. in wien darf noch kein student dies
buch lesen, aber hier ists allgemein erlaubt.
h  charten, globen und bildnis von peter anich,
der 1766. starb. er war ein tyroler bauer, der
ohne unterricht und anleitung einen atlas
tyrolenfis verfertigte, und alles mit der feder zeichnete, als
er noch kaum lesen und schreiben konnte. zuletzt
genoß er einigen unterricht, war aber prodigium
naturae et gentis suae, erhielt von der kaiserin ein
ehrenzeichen und eine pension, lag aber schon auf
dem sterbebette, und genoß es nicht lange. er hat
einen nachfolger seines namens.  
den disputations  und promotionssaal der
universität. er ist schön, und mit den bildnissen
marien teresiens, des kaisers und andrer
beförderer der universität geziert.
die modellkammer, oder das armarium der
universität. ich fand darin modelle von den fernern
oder den eisbergen, wie sich da seen erzeugen   von
den alten und neuen salzpfannen in hall   von
eiee5rev

442
   
ner dreschmaschine, die, wenn sie vorne leer ist, die
maschine selber zurücktreibt   von einem
seidenhaspel, wo 300. menschenhände erspart werden   von
einer maschine seilen zu hauen   spiegel, die
pulver in einer weite von 58. schuh anzünden   auch
elliptische spiegel, alle in inspruck gemacht.  
durch einen tubus sah ich das gesträuche mitten im
schnee der höchsten gebürge, ganz unvergleichlich. ich
machte hierauf bei dem kranken rektor einen besuch,
bei dem ich viele elektrische, matematische,
aerometrische werkzeuge fand.
die franziskanerkirche. sie ist die beicht  oder
pfarrkirche für den hof, und versieht auch die
stiftskirche. ein kaiserlicher stuhl mit dem doppelten adler
ist darin. der pater guardian, ein alter, aber
höflicher mann, wies mir oben
1  ferdinand magnan. grabmahl mit den schönsten
figuren in basrelief, aus tyroler marmor.
2  ebenso das von seiner gemahlin, einer welserin
aus augspurg.
3  darneben eine orgel, die gar keine zinnerne pseifen
hat, und doch einen hübschen ton gibt, alles aus
cedernholz. sie ward vom pabst jenem prinzen
geschenkt.
4  ein altar von schwarzen ebenholz, mit vielen
haupt  und nebenfiguren aus silber, daher heißt
die kapelle die silberkapelle.
5  in der kirche selbst ist das monument von mas
pimilian i. sehenswert. er liegt in wien
begraben, hat aber hier ein grabmahl, an welchem ein
  hier

443
.
 
hier begrabener künstler alexander collin    von
mecheln auf allen 4.seiten in marmor die schönsten
gruppen ansgehauen hat. es ist eine unendliche
arbeit darin, ganze schlachten, wälder, berge c.
zelte, kanonen, wagen, schanzkörbe, gestürzte
pferdewe. des kaisers gesicht ist sich immer gleich.
an den huseisen sind die nägel sogar nicht vergessen,
oben auf steht der kaiser selbst in bronze und
tugenden um ihn herum, und um das mausoleum
herum stehen im mittlern gange der kirche zu beiden
seiten 12. männer in damaliger kriegskleidung, aus
bronze gegossen und geschlagen, die machen einen
erstaunlichen eindruck, wenn man sie sieht.
im hofgarten, der freilich nicht viel bedeutet,
stehen allerlei figuren in bronze, wassergötter c.
insbesondere aber verdient die bildsäule des erzherzogs
ferdinand bewunderung. er ist zu pferd im gallop,
k und das pferd steht nur auf den hinterfüssen.
  bei der universität hat ein profjuris 1ooo.
gulden, ein prof. med. 900, teolog. 5oo, weil sie
nicht verheiratet sind, und einige noch pfründen dabei
haben, ein prof. philos teol. 5oo, die welt,
philos. 900   alles von der verstorbenen kaiserin.
mittags speiste ich auf dem landgute mühlen bei
der fr. von sternbach. da traf ich noch im
gewächshause einen orangebaum an, der immer frucht
  in
   ein von ihm aus cedernholz vortreflich geschnitzter
sabinerraub, war ehemals in der kunstkammer des
schlosses ambras zu sehen.
    6erausgeber.
 ,

444
in frucht trägt, auch tun es abkömmlinge von ihm,
die man dem fürsten von kempten schickte. das
glashaus hat keinen ofen, keine platten, keine
röhren, wird aber dadurch warm, daß oben und unten ein
häuschen steht, worin ein heerd mit kohlen ist, deren
dampfläßt man durch einen stein, den man öfnen kan,
in die höhe, oben ist eine oefnung vom glashause,
dadurchzieht auch der dampf hinein, und so braucht man
in tyrol winterszeit kaum für 2 3. gulden holz, der
gärtner aber hiele nichts darauf und meinte, die wärme
komme sonach nur oben hin, nicht auch unten.
nachmittags bekam ich besuche von
hrn. rat und prof. de luca   , einem freunde
und korrespondenten von hrn. prof. bernoulli in
berlin. wir plauderten über verschiedenes. er erzählte
mir, als er hierher gekommen, habe man jöchers
gelehrten lexicon noch nicht dem namen nachgekannt.
von hrn. von laicharting, der die nachricht und
beschreibung der tyroler insekten bei fueßlin in
zürich in 8vo herausgegeben   . er hofte hier prof.
der nat. g. zu werden, aber seine lehrstelle ist noch nicht
errichtet.
   er hat sich durch sein gelehrtes gesterreich und
verschiedene andere aufsätze berühmt gemacht, und
arbeitet jetzt an einer statistischen topographie des landes
ob der ens. im 6ten bande der bern. samml.
kurzer reisebeschr. des jahrgangs 1782. s. 1o.
befindet sich auch ein beitrag zur topogr. des landes
  ob der ens von ihm. herausgeber.
   es ist davon bis jetzt nur der erste teil erschienen,
der die käfer entält. herausgeber.
   

445
errichtet. er muß auf der kanzlei akten schreiben c.
der würdige und fleissige mann klagte über den mangel
eines vernünftigen umgangs, und allgemeine
unachtsamkeit auf sein lieblings studium.   in der mitte der
tyroler berge finde man wohl insekten, aber nicht in
der höhe, dort ists wahrscheinlich auch für käfer zu kalt.
wir sprachen viel über linne e, fabrizius, götze c.
von hrn. vizedir. bobb, der auch von mühlen
mit hereingefahren war.
ueber die augenkrankheit des kaisers sprechen die
pfaffen und mönche immer mit einem gewissen hämischen
lächeln  sie sagen laut, das sei die strafe gottes an
dem monarchen wegen dem, was er an den klöstern
tue.   andre trösten sich ganz philosophisch damit,
daß der katolische glaube existirt habe, und eristiren
werde, ohne klöster.   es ging aber in diesen tagen
das eramen aller klostergeistlichen, beim bischof an,
nach dem befehle des kaisers.  
den 1oten april.
beim hrn. gubernialrat, baron d.
stern 
z
bach, sah ich heute abdrücke von kupfern in pasta und
mit einem solchen firnis überzogen, daß man s für ein
gemälde unter weissem glas halten sollte. der firnis
wird hernach abgeschliffen und polirt.  
in der stiftskirche war ich heute auch. in
derselben ist da, wo kaiser franz i. vom schlage gerührt
wurde, ein goldenes breites kreuz in einer nische; vor
diesem stehen 3. figuren aus alabaster, die maria mit
dem todten christus, und 2. weiber. neben dem
  goldenen

446
goldenen kreuz sind engel, wolken, heilige e. so täu   
schend gemalt, daß man s für stukkaturarbeit, oder für
basreliefs hält, wenn man hinten in der kapelle steht.
das ist die wahrheit der sache, nicht ein weisses kreuz
auf dem boden, wie man hat erzählen wollen.
darauf ging ich  
zu hrn. von laicharting, der am wege nach
mühlen wohnt.   die berge dieser gegend linker
hand tragen ganz andre pflanzen als die rechter hand,
z. b. linker hand von juspruck nach mühlen wächst
rhododendron hirsutum, rechter hand hingegen
rhododendr. ferrugineum. links sind die berge
lauter kalk von rautenau bis weit hinein, rechts
lauter schiefer c. er zeigte mir seine insekten. diese
steckt er allerblos auf in rahmen festgespanntes papier,
verkehrt, weil er nicht glaubt, daß auf diese art ein
andres insekt daran fressen könne, und schiebt dann diese
bretchen in ein repositorium hinein. darunter fand
ich insbesondre eine cetonia fabricii aus china,
deren elytra die ganze pracht des smaragden haben. ich
erhielt von ihm verschiedene angenehme geschenke, als
einen curculioimper. drury   tyroler
turmaline, granaten c. ich besah hierauf noch eine
vögelsammlung bei einem manne, der jägerei
liebt. ich fand darin die mandelkrähe, die in
oesterreich so häufig ist,    mergus aetiops
scopoli, der einen kohlschwarzen hals hat und eine
blaßrötliche brust c. dann ging ich auch ins
lesekabinet.   auf dem landschaftshause kan
jeder jährlich gegen 1. dukaten journale, zeitungen,
magazine, reisebeschr. c, von 10. bis 12. uhr
vormit  kags,
.

  447.
 
tags, und von 3. bis halb8uhr nachm. täglich  
sonn  und seiertags ausgenommen   lesen. der
katalog wird gedruckt, es ist ein aufseher da, der
bücher gibt, und wieder aufhebt; nach haus nehmen darf
aber niemand etwas. diese einrichtung gefällt mir in
einer stadt besser als lesegesellschaften.
im schlosse ambras sieht man nichts mehr, als
ausgeschuppte harnische, das beste soll längst nach wien
gekommen sein, von aussen sieht s auch einem guten
bauernhause gleich.  
reise nach hall.
unterwegs begegneten mir ganze truppe von
pferden, die 2. säcke voll salz ins höchste gebürge auf
steilen wegen trugen. die leute sind das seit alten
zeiten so gewohnt. der ganze hals des pferdes ist mit
schellen behängt  c.  .
die stadt selbst liegt hinten am berge,
präsentirt sich aber eben deswegen in der ferne sehr gut. die
vorstadt ist neuer und schöner. die leute sind träg,
schwerfällig, bigott, dumm, es ist keine rechte art in
ihnen c. ich machte gleich beim
hrn. salzamstrat le noble, an den ich
briefe vom hrn. gubernialrat von sternbach aus
inspruck wegen des salzwerks hatte, einen besuch. die
kanzleigeschäfte sind auch hier sehr überhäuft,
desnachmittags sind mehr stunden als vormittags. man
vermindert die dienerschaft und vermehrt die geschäfte. ich
fand ihn im amte, er war aber doch so gefällig und
zeigte mir  
 
die

448   ,   s
die salzpfannen. fünfe werden mit holz, 2.
seit kurzer zeit,   aber nur kleine,   mit
steinkohlen gefeuert. was ich mir bei diesen salzwerken
angemerkt habe, ist folgendes   
1  die ältesten urkunden, die man hier von dem werke
hat, sind von 300. jahren her, aber die direktion
war bald hier, bald in schwatz c.
2  die sohle, die man hier suhr nennt, wird durch
röhren vom berge herab geleitet, und fließt von
selbst in die pfannen. an jeder pfanne sind 2. hähne.
3  jetzt hat man keine so grossen pfannen mehr, wie
vormals. die sonst 62. schuh langen und 62. schuh
breiten hat man um der mühe und gefahr willen
abgeschaft; man sieht noch den platz von einer alten.
4  vierzehn tage währt es jetzt, so ist die größte
pfanne ganz leer. man siedet tag und nacht fort.
alle 3. stunden wird auf beiden seiten das ganze
krystallisirte salz herausgenommen, aber es fließt
immer wieder frische sohle hinzu.
5  das sieden des vorhandenen steinsalzes geschieht
blos deswegen, um das salz von seinen
unreinigkeiten, ton, kalk, mergel, kupfer und eisen zu
befreien.             .    
6  das aus der siedpfanne genommene salz trocknet
schon ein wenig darneben ab auf einem plano
inclinato, von welchem das wasser wieder hinabfliessen
kan in die pfanne.      
7  durch einen sehr kleinen handgrifwird das
halbtrockene salz in hölzerne wandkästen gebracht, aus
welchen es durch ein loch auf horizontale breite flächen
herabfällt. auf diesen wird es grob verbreitet, und
diese
   

449.
diese werden von unten erwärmt, man kehrt es um,
und in kurzer zeit ist es trocken.  
8  am hellen freien tage sieht man wirklich keinen roten
schein mehr davon.
9  der dampf ist gewaltig, und man behält ihn gern
in der niedrigkeit beisammen, weil sonst der verlust
grösser ist.    
10  das schönste ist, daß man mittel gefunden hat, die
überflüssige wärme bei der pfanne aufs sorgfältigste
zu menagiren. die feuerwärme wird durch
schlangenförmige gänge dahin verbreitet, wo die kalte sohle
ist,  so daß diese schon zum sieden vorbereitet wird 
dahin wo das salz anfängt zu trocknen, und dahin wo s
völlig trocken wird. es ist alles nahe beisammen,
nichts gekünsteltes, man sieht keine weitläuftigkeit,
  die dümmsten tyroier besorgen alles.
11  die niederlage, wo die fässer der spedition
übergehen werden, ist ein ungeheurer grosser platz, gleich
dem größten ererzierplatz. da wird beständig an
fässern gearbeitet.  
12  alle fässer, alles holz und steinkohlen gibt
tyrol selber her.  
13  tyrol, ein teil von italien oder das welsche
tyrol, ein teil von oberösterreich, und ein
teil von deutschland, auch ein teil vom
venetianischen gebiete, wird von hall mit salz
versehen.
14  der steinkohlendampf verursachte erst in den
tyroler rasen und köpfen eine revolution. es kam
eine kommission, die proben machen lies ob man
auch mit steinkohlen salzsieden tönnte e. und
sie stinken nicht sehr, weil man erst am kopf der
gruzweiter teil. ffbe

450    
be ist. der direktor menz vermischte endlich den
dampf der sohle mit dem steinkohlengeruch, indem
et die kamine oben zusammenführen lies, das gesiel
den leuten.
i5  zwei gulden hat ein arbeiter wöchentlich, hat
aber nach 12. stunden 24. für sich sei.
16  von der häufigen asche hat das amt bisher noch
keinen besondern gebrauch gemacht. die leute
nehmen sie.  
17  den sedimentstein, woran noch viel salz
sitzt, kaufen die italiäner wohlseil, und führen ihn
fort.  
18  wenn die sohle vom berge könmmt, ist sie wirklich
so stark als möglich gesättigt.  
19  in jedem fasse sind 515. pfund salz. 45ooo.
zentner salz rechnet man des jahrs auf eine
pfanne, 7. pfannen sind es, also ist die ganze jährliche
erzeugung des salzes 250,ooo. zentner salz.
20  zum glück ist oben auf der höhe des berges
süsses wasser, das zum lecken gebraucht werden kan.
das wird auch in hölzernen röhren nach der stadt
  herabgeleitet, sonst hätten sie kein gutes wasser.
21  eine pfanne, so wie man sie jetzt hat, ist 25 schuh
lang und eben so breit. sie besteht aus 357. eisernen
zusammengesetzten platten, jede platte ist1schuh
lang und eben so breit. diese pfannenplatten sind
auf allen4seiten abgebogen, und in jeder
abbeugung befinden sich 4. löcher, wodurch man
schrauben anbringt, durch deren hülfe die platten
zusammengesetzt werden.
22  neben jeder pfanne sind noch 2. kleine angebracht,
jede 32. schuh lang und 9. schuh breit. diese sind
      es,

4 l
  es, wodurch die sohle, ehe sie in die hauptpfanne
eingelassen wird, erwärmt wird.
23  die hauptpfanne ruht auf 49. säulen, die von
eisengußschlacken in ziegelform gegossen werden. und
dazu verwendet man hier zu lande alle eisenschlacken.
24  das feuer unter der pfanne ist völlig im
mittelpunkte angebracht, und verteilt sich nach den 4. ecken
der pfannen, indem durch die schlangenförmigen
wärmpfannen der zug überall hingebracht wird.
25  eine herausmachung des salzes nach 3
stunden gibt dem mittel nach 18. zentner und 25. pfund,
der sud in 14 tagen ist 2100. zentner.
26  des tags werden verbrannt 1  klafterholz, in 4.
tagen 21., im jahr 420. klaftern bei einer
pfanne. eine klafter ist lang 7. wiener schuh, hoch
10. schuh; die holzlänge ist 5. schuh3zoll c.
27  die länge der herableitung der sohle vom
berge bis zur pfanne beträgt perpendikulär wenigstens
6oo. klafter. schräg am berge hinauf hat man
2. starke stunden zu reiten.
mein quartier hier hatte ich beim hrn.
bürgermeister mayr, an den ich von seinem tochtermann hrn.
haber in kaufbeuren addressirt war.
den 11ten april.
  ich frühstückte erst noch bei dem guten hrn. le
noble, und dann trat ich mit hrn. v. laicharting die
bergreise in die tyroler alpen
zum halleintalischen salzstock an, ich zu pferde,
er zu fuß, oder vielmehr am schwanzemeines pferdes.
ff2der

452  
  der salzstock oder salzberg liegt eine starke
stunde gegen mitternacht von hall weg.  es leben wohl
1ooo. männer, und viele mit familien davon.
schwersich geht zu irgend einem bergwerke in der welt so eine
prächtige chaussee, als man hier eine gemacht hat.
oben kamen wir freilich wohl eine stunde in tiefen und
berge von schnee und eis, wo weder mann noch roß
festen fuß hatte, und wo bergleute zum führen
unentbehrlich sind. erica carnea l. wuchs überall und
verschönerte die felsen. zu beiden seiten sieht man immer
die sohl leitung, und die leitungen des süssen
wassers. jene ist der sicherheit wegen auf dem ganzen
langen wege mit steinen bedeckt. noch rauschen zu
beiden scien überall wilde wasser herab. da kan man
recht sehen, wie die grosse maschine der erde spielt und
wirkt. ueberall quillt alles. viele hunderttausend
quellen sind da, die einen schrecklichen sturz haben, in
die höhe springen, wo sie gehindert werden, hernach
wieder in ein natürliches bassin von steinen
herabstürzen, daß das pferd vom geräusch scheu wird, und die
wanderer sich gar nicht mehr verstehen. man sieht auch
die abscheulichen wege, auf welchen die armen
alpenbauern ihr heu und holz, erst im winter, wenn alles
voll schnee liegt, herabrutschen können. oft ist man
ganz zwischen den schrecklichsten bergen in klüften
eingeschlossen, und hört und sieht nichts mehr von der
übrigen welt. wie obelisken stehen auf
pyramidenförmigen felsen ganz abgerissen höhere stücke empor, und
trotzen allen stürmen der luft.    
dem direktor menz macht das schöne steinerne
haus, das er oben am eingangs schurf dem
bergmeister

   
a 453
meister gebaut hat, gewis viel ehre. wer erwartet
einen pallast mit säälen, altanen, kabinetten 2c. auf
der höhe der alpen 
der berg selbst, in dessen innern der salzstock
liegt, besteht meistens aus kalk, doch ist auch gyps
und tonartiges gestein damit vermischt. die
tonlage ist teils mit laub teils mit nadelholz bewachsen.
nach einer 1673. vorgenommenen messung beträgt,
wenn man alle salzwerke vom untersten bis zum
obersten dazu nimmt, die ganze höhe vom pfannhaus zu
hall 920. und die ebensolle 7537. bergstäblein.
ein bergstäblein gibt beinahe 39; wiener zoll.
es sind wirklich 7. salzberge oder salzwerke
aufgeschlagen, und zwar
1  erz carlberg, aufgeschlagen 1648. . .
2  kaiser ferdinand, 1563.
3  kaiser maximilian, 1492.
4  steinberg,   i4oo.
5  mitterberg,   
6  oberberg,   i19o.
7  wasserberg,  
  am tiefsten liegt der salzstock im berge nro. r.
auf einem kalkstein, der sich gegen abend verfläche.
man findet ihn an sehr wenigen orten, wie sonst, mit
ketten bedeckt.
auch werden hier selten ganze strecken von dem
sogenannten lautersalz angetroffen, sondern das meiste
besteht aus dem sogenannten haselgebürge, d. i. ton
mit salz vermischt.  
es sind 2248 hölzerne röhren, jede 3. wiener
schuh lang, dadurch die sohle nach hall geleitet wird 
  ff3aber
 


454
aber nicht eher, als bis die sohle vom salzamt gut
und wagrecht gesprochen ist. man hat eine messingene
senkwage in gestalt einer kugel, auf der oberfläche
sind 32. grad angemerkt; beim eintauchen muß grad
16. angezeigt werden, wenn die sohle sudwürdig ist.
um aber auch der äussersten ersparung des holzes beim
sieden versichert zu sein, macht man noch neben dieser
probe die sogenannte feuerprobe. man läßt nämlich
von der sohle nach dem verjüngten maasstabe 1oo.
pfund nehmen, es in einer kupfernen pfanne langsam
abdünsten, und das zurückgebliebene salz trocknen.
hält es nun die probe aus; so ist es sudwürdig, d. h.
es löst sich darin kein salz mehr auf.
erst wird der salzstock in der höhe, da wo sich
eine halde am besten anbringen läßt, angestochen, dann
wird ein schacht  hier sagt man  eine schachtricht 
in gerade aufsteigender linie so weit hineingetrieben, bis
man den salzstock erreicht  alsdann kehrt man sich
rechts und links, und auf diesem kehren werden nun die
werksätze abgeteuft, und damit so lange fortgefahren,
bis der salzstock der länge und breite nach völlig
durchlöchert ist.  s. v. born in den prager abhandl.
3. b. s. 172.  diese werksätze, oder wie sie born
nennt, wöhre, sind unterirdische in den salzstock
ausgehauene sehr grosse weitungen. in diese läßt man das
wasser, dieses löst das in dem gebürge entaltene salz
auf, und sättigt sich damit. falsch ists, daß es
regelmässige stuben, kammern, parallelepipeda c.
wären. auf den charten beim salzamt sieht man, daß
es irreguläre löcher sind.  
um

455
um aber den ganzen salzstock, besonders auch
seine tiefe, zu benutzen; so werden allemahl nach 27,
30, 32. seigermaas wieder neue salzberge mit
hauptschachtrichten, und kehren durchgearbeitet, darin
die werke, wie in den ersten angelegt, und so
bemächtigt man sich des ganzen salzstocks.  
ich ging mit einem alten bergoffizier in das werk.
bald nach dem mundloche hörte das unterzimmern
des bergs mit holz auf, und es folgte fester, harter
stein. wir gingen an seitenschachten, senkwerken,
kommunikationen mit den obern werken vorbei; die
letztern waren 2oo. stufen hoch. wir begegneten leuten
mit der trutsche oder schubkarren, die noch mit salz
durchdrungenes gestein in die sohle führten. sie
haben das licht unter dem schubkarren und schieben von
hinten fort. wir trafen auch leute an, die das zim
merwerk oben und an den seiten erwettern. das muß
beständig geschehen. in manchem werke alle 2, in
andern alle 5   6. jahre, sonst würde der immer
nachwachsende berg alles zersprengen, und den weg
verschütten. auch sah ich, wie die sohle von einem werke
in das andre, vom höchsten bis zum niedrigsten gelassen
werden kan. ferner den kommunikationsbehälter
für die sohle, der 22. bergstäbe tief ist, aber freilich
vielen bodensatz hat. dieser ist deswegen nötig, damit
man indessen gleich wieder süsses wasser in die obern
werke lassen kan. ich besah auch ein werk, an dem
gegraben ward, eins, das halb voll wasser war, und
eins, das eben verluttirt wurde, d. h. zugemacht, daß
die sohle nicht weglaufen kan, als durch eine in einer
türe angebrachte röhre. man nimmt letten, läßt
ff4ihn

456
ihn von der sohle sich vollsaugen, macht alsdann
cubos, die man kuce tennt, daraus, aus diesen
dün  nen platten und mit diesen wird die oefnung
durchgreuliches schlagen verschlossen. darauf kommt sehr viel
an. die arbeiter orennen hier nur rohe stücke von
unschlitt, mit grohem tocht, keine lichter.
die bergluft und die reise selber machten uns
müde und hung ig, aber wir fanden nichts als hartes brod,
tyreier et kräute in einer suppenbrühe, und
nicht einen tropfen bier. jeder nimmt nur für sich
mit hinauf. wir tranken also kaltes, frisches wasser,
das im sommer noch frischer sein soll.
  den 12ten april.
reise nach salzburg.
diese ging über rottenburg, mittags war ich in
würgel, und abends in st. johanns. n
bennerkungen.
das land ist voll dörfer, flecken, alter schlösser,
eisenhämmer, schmelzöfen c. aber fast immer ist
die strasse zu beiden seiten mit zäunen und hölzernen
gattern eingefaßt, die gewaltig viel holz fressen.
die dächer in den dörfern sind hölzern, bestehen
aus grossen schindelstücken, welche die leute aber nicht
einmahl zusammennageln, weil es zu viel kosten würde,
sondern sie statt dessen gegen den wind mit vielen grossen
steinen beschweren.
das ganze haus fassen sie mit beugen von
gehauenen holz ein, wodurch kaum etwas licht und luft hinein
gelassen wird.  
  aus

  457
e
 
aus schwaz gehen am morgen ganze schwärme
von menschen in die dortigen bergwerke. fast die
ganze stadt nährt sich davon.    
der aberglaube ist in diesem lande so gros, daß
sie auf die briefe schreiben;   c   m   b   .
die einrichtungen des kaisers sind für manchen sehr
drückend. z. b. hr. von latcharting war beim stras
senbau angestellt, und hatte 400. gulden, alle diese leute
sielen in die reduktion, weil die strassen künftig vom
militär besorgt werden sollen. auch hatte er 4.
schwestern in klöstern, und diese kommen nun mit ihm zum
vater zurück; von aco. gulden, sagt man, kan keine
leben. die erbitterung gegen den monarchen ist ganz
unglaublich. man erzählt die unvernünftigsten dinge
von ihm.  und wenn hundert kaiser josephs kämen, 
sagen die bigotten,  so tun wir das doch nicht.  die
vernünftigern befürchten im ernst eine spaltung in
der katolischen kirche selbst. daher bleibt es auch,
wenigstens im lande tyrol, oft beim publiziren der
befehle, und die befolgung geschieht nicht, z. b.
verbotene seiertage werden geseiert, abgeschafte sinnlose
ceremonien und prozessionen wurden noch ganz neuerlich
gehalten. man glaubt, se. maj. werden nicht eher
durchdringen, bis sie fremde geistliche, fremde
kreis  hauptleute und beamte schicken, und in der ganzen
monarchie umwechseln werden.
wie abscheulich lügt man einem monarchen, wenn
man bei seinem leben oder tode von ihm sagt  er habe
seine untertanen glücklich gemacht  und man kan doch
  ff 5 ganze
   caspar, melchior, baltas. 3erausgeber.


458
ganze tage in seinem lande reisen, ohne eine spur von
kultur oder nur von mittelmässig geschliffenem
menschenverstande zu finden. stiermässig sind die meisten
menschen in diesen gegenden. sagt man nur zu einem
statt   gelobet sei jesus christ,  guten tag, oder
guten morgen c. so ist der mensch schon ganz perpler,
und sieht einen gleich mit dem ketzerrichterischen gesicht
an. die weibspersonen erschrecken, sehen weg, machen
ein kreuz, und die männer antworten anfangs gar nicht
mehr.
den 13ten april.
heute fragte man mich, ob ich die suppe vor
dem braten oder nach dem fleisch essen wolte 
das gesinde weis bei tisch von dr. faust gar
viel zum gelächter zu erzählen.   das hören sie von
ihren pfaffen auf der kanzel. die, welche ich in
wirtshäusern gesehen habe, sind auch die
allerunwürdigsten, unwissendsten, und schlechtesten geschöpfe.
ein wirt in tyrol, zeigte mir ein kraut, sonst
petersschüssel genannt, das aber zu sehr vertrocknet
war, als daß ichs botanischkennen konnte, etwa ein
symphytum etc. sechs blätter auf jeder seite, sollten
die 12. apostel, ein fol. apice pinnatum oben solte
jes. chr., und der stengel der fruktifikation sollte den
petro vom erlöser geschenkten schlüssel bedeuten.
gegen alle herereien, teufeleien, und besonders wenn ein
mensch nicht sterben könnte, solte es vortreflich sein, es
wachse nur auf den höchsten gebürgen e. dergleichen
dinge machen ihnen offenbar die pfaffenweis; die
pfaffen, deren leben müssigang und wohlleben ist,
statt,

  459
statt, daß ihr geschäft volksunterricht sein sollte  der
wirt wolte mir von diesen gewächsen eins auf die
reise schenken, und erschrak nicht wenig über meinen
leichtsinn, als ich s nicht annahm. hr. le roble in h ll
erzählte mir viele ähnliche dinge. wer nicht die
abergläubische dummheit in ihrem sitze gesehen hat, glaubts
nicht.    
in der mitte des heutigen vormittags kam ich
wieder durch eine klause aus dem lande tyrol heraus, aber
vorher war die gegend wieder so rauh, und so
schneevoll als der eingang.
im salzburgschen fliest die unke, oft in
romantischen gegenden, zwischen schrecklich aufgetürmten
felsen, und mit mächtigem getöse über schreckliche
steinbrocken. darin sind köstliche aeschen  salmo
tymallus l. , die ich am fasttage zu essen bekam.
nach schrecklichen gebürgen kommt man endlich
auch wieder auf chenes land, aber die stadt
salzburg sieht man von weitem gar nicht. sie
ist zwischen bergen und festungswerken ganz versteckt.
das tor ist in schreckliche berge hineingehauen, und
geht wie ein stollen, schräg durch den felsen hinab.
in der stadt sind viele schöne häuser, von 5. 6.
geschossen. die unke, die jetzt salza heist, und gros
ist, strömt mitten durch die stadt, und darüber geht
eine hölzerne brücke. die grösten zimmer im
wirtshause wurden in 2. stockwerken übereinander am
sonnabend abend mit spielern aus allen ständen angefüllt.
den

46o
den 4ten april.
reise nach linz.
das land wird immer besser, doch sieht die
landstrasse oft noch mehr einem feldwege gleich, geht auch
häufig über berge e.  
das frühjahr kam jetzt stuffenweise heran.
viehbremen liessen sich sehen, vögel fingen an am
frühen morgen zu singen, die haselstauden hatten
getrieben, doch wolte der wald noch nicht grün werden.
durchgängig hat man hier zu lande der kälte
wegen vorfenster und viele lassen sie auch im sommer
wegen der schlagregen stehen, damit es nicht ins
zimmer regne. zwischen diesen doppelten fenstern erzieht
man gebe und rote levkoien c. aber oft erfrieren sie
doch auch. auch in den landstädtchen und flecken sieht
man, wie in salzburg, viele italiänische
flachdachich  fg häuser.    
der aberglaube ist so gros, daß sie i. n. k. l.
an jedes butterstosfaß schreiben.
sonntags seühund mittags kan man alle
wirtshäuser voll bauern antreffen, die saufen und spielen,
mit weibsleuten dazwischen. sie laufen mit der
tobakspseife im maule an die kirchentüre. der
sonntag hat wegen den vielen seiertagen wenig seierliches für
sie.    
in neumarkt lief nachmittags alles in die
kirche, weil der geistliche herr den kreuzweg
abbetten täte, sagten sie mir, aber 3. 4. leute, die ich
darum befragte, wußten mir das ding nicht zu erklären.
armes volk   
  1 den

461
den 15ten april.  
in frankenmark erriet ein postmeister, der 1744.
mit der armee über den rhein ging, daß ich zwischen
rastadt und durlach zu hause wäre. er rümhte
noch die schönen gegenden bei offenburg und die gut
mütigkeit der schwaben c.  
man findet noch weiter hin, als hier, überall tische
von salzburger äarnor, der rot mit kalkspatadern
hie und da sein durchlaufen ist.
das land ob der ens ist schönes land, und das
gute wetter begünstigte den ackerbau.
in lambo trank ich zuerst ofener wein. er ist
rot, etwas süslicht, steigt aber in kopf.   in essen
und trinken merkt man in dem lande einen sichtbaren
1unterschied gegen tyrol. die leute leben im
wohlstand, und doch wird man auf den strassen von den
bettlern fast gefressen, und unter so vielen sah ich einen
einzigen taubstummen   die andern waren alle gesund
und stark.  
die strasse wird beständig mit weissem kalk  und
sandsteinen, die man zu beiden seiten aus der erde
gräbt, im stande erhalten, daher entsteht der weisse
seine kalkstaub c.
die ems fliest immer trüb; auf der jage wird
geflößt c. zuweilen trift man gewaltig lange hölzerne
brücken an, weil die wasser oft schrecklich anlaufen.
linz. da traf ich heute ein. die stadt ist klein,
aber artig, hat einen schönen marktplaß, liegt aber in
einem winkel. man muß wieder hinten hervor, wenn
man auf die wiener strasse will. es war eben
mes  se

462
se hier, die allemahl 14. tage währt, an ostern und an
bartolomäi.
auf dem markte fand ich doch auch einige
bücherstände, die freilich viel wienerisches, aber auch
neue göttinger, leipziger c. sachen verkauften.
hier steht an einer dreifaltigkeitssäule  o sancta
trinitas, ora pro nobis.   bei wem denn    
ich lies hier mein erstes sein, dem hrn. abt
schiffermüller, direktor des hiesigen collegii
nordici zu besuchen. er ist ein erjesuit, und war
vorher prof. am teresiano in wien. er ist mit der
sämtlichen aussicht auf das ganze institut sehr beschwert.
es führt den gedachten namen, weil s für die
katolischen söhne guter familien in mecklenburg,
dännemark, schweden, norwegen c. gestiftet ist. es
hat in schwerin eine pepiniere und dort gewisse
personen, nach deren bericht schiffermüller die eleven
allein wählen darf. lehrer hat das stift nicht,
sondern die eleven gehen in die ordinären stadtschulen.
eine viertelstunde vor der stadt hat das
nordische stift ein anmutiges landgütchen, das
bergschlössel genannt, da legte hr. schiffermüller einen
amerikanischen baumgarten an, setzte alle bäume selbst,
pflanzte alleen, zog eine mauer herum   deliciae
et
   als hr. vtikolai 1782. hier war, ward diese
dreifaltigkeit eben reparirt, und der bart gottes des vaters
vergoldet. eine bildsäule des donnernden jupiters
ist ihr nächster nachbar. s. dessen reisen 2ter b.
s. 497. 5erausgeber.

  463
et tusculum boni viri. das stift hält ihm
wagen und pferde.
abends aß ich im stifte in gesellschaft der hälf.
te der jungen zöglinge. es waren grafen, barone c.
meist aus norden, und meist majoratsherren, oder
einzige söhne   die hofnung vieler familien  sie
gehen blau gekleidet mit schwarz sammtnen aufschlägen;
doch waren viele im sartout da.   
ich erkundigte mich beim hrn. abt schiffermüller
nach seinem werke über die wiener schmetterlinge.
er sagte mir, er und hr. rat denis hättens umsonst
geschrieben, und vom buchhändler 12. eremplare
dafür erhalten. von hr. schiffermüllers hand
illuminirte eremplare kan man nicht mehr haben, hr. rat
denis hat ihm die fortsetzung ganz überlassen, und
treibt immer daran, aber der brave mann hat keine zeit,
und wirds nicht fortsetzen. sein verdienst dabei ist die
bezeichnung der raupenfamilien zu den darzu gehörigen
schmetterlingen. wo diese karakterisirung nicht ist,
da ist das kapitel von denis. seine sammlung
konnte ich, weil es nacht war, nicht sehen.  
in
   fernere nachrichten von der stadt linz   und
von dem w7ordischen stifte   liefert hr.
tikolai im 2ten b. seiner vortrefflichen reisebeschr. von s.
496.   592. die betrachtungen, welche dieser
aufmerksame beobachter und denkende kopf bei
gelegenheit des gedachten stifts anstellt, verdienen doch
gewis die ganze beherzigung des vernünftigen
protestanten, ohne deswegen menschenfreundliche und
tolerante gesinnungen zu unterdrücken.  
 erausgeber.

464
in ansehung der jetzigen öffentlichen
landesangelegenheiten meinte er, des kaisers einrichtungen könnten
in diesem lande leicht noch revolten verursachen, und
vielleicht würden dann selbst die soldaten nicht
diensie tun wollen.   die nonnenklöster bedauerte er
sehr, weil wir ja selbst gestünden, daß uns solche
institute fehlten, und weil s gewis nicht wahr sei, daß sie
alle in zank und streit leben.
den 16ten april.
reise nach wien.
das land unter der ens ist noch schöner und
herrlicher, als das ob der ens.
zwischen der ersten und zweiten station von linz
nach wien sieht man mit einmahl auf einem berge das
gewässer der donau, wie es sich majestätisch durch die
schönsten felder hinzieht, und man verliert sie hernach
lange wieder aus dem gesicht.  
in mölk steht hoch oben auf einem berge ein
prächtiges benediktinerkloster, vielleicht noch grösser,
als st. blasien. man sollte es von weitem für eine
kaiserl. burg halten   .
wenn hier und da die postmeister und ihre leute recht
sehr grob sind, so sind auch wieder einige artig und
gefällig, z. b. der in ens sagte mir die route shr höflich.
die frau des postmeisters in käiumev. gab mir, als
    ich
   den neusten zeitungsberichten zufolge ist dieses
kloster vor kurzem ebenfals aufgehoben worden.
  5ergusgeber.
 

465  
ich nichts zu essen haben konnte, und auch kein bier zu
haben, war, schönes obst umsonst, und der in möik
teilte eben so wohlseil sein schmackhaftes hausbackenbrod
mit mir. gröber aber war keiner, als der in
burgersdorf.  
den 17ten april.
reisen ist ein wahres bild des menschlichen lebens.
man stößt tausendmahl an, gerät in unzähliche
schwierigkeiten, findet oft überall hindernisse, leidet oft da,
wo s am meisten schmerzt, schaden, verliert beständig
einen teil seiner güter, wird oft mismütig und sehnt
sich nach ruhe, lernt sich in die kleinsten umstände
schicken, gewöhnt sich mit allen menschen umzugehen, wird
immer unruhig wegen der zukunft   nnd unvermerkt
kommt wieder bessre zeit, man sindet gute menschen,
man reist einen ebenen weg, man erfreut sich der dinge,
die den weg umgeben, man vergißt im arm der ruhe
und der freundschaft das ausgestandene ungemach, man
gewinnt andre menschen lieb, und lebt mit ihnen, als
wenn man sie schon jahre lang kennte, man vergißt der
schnellen flucht der zeit, und meint, es wäre gut, wenn
das ganze leben so dahinflösse.   ach philosophie und
menschenweisheit  wie bist du so klein und dürftig, wenn
man dich am nötigsten hat 
eben mit dieser betrachtung beschäftigt, kam ich
nach 4.zurückgelegten stationen endlich glücklich in wien
an, das sich sehr schön    präsentirt. wahrhaftig ein
deutsches
   ueberhaupt wird in der welt wohl keine residenz
sein, die von allen seiten einen so herrlichen anblick
darbietet, als ypien.  
zweiter teil. gg

466  
deutsches paris in absicht auf volksmenge, karossen
und getümmel in den strassen.
durch die tore der stadt kan man zu allen
zeiten ungehindert durchkommen. der ankommende
reisende wird nicht nach namen, karakter, logis c.
gefragt. ich fuhr durch die vorstadt mariähülf, die
breite gassen und neue häuser hat. in der stadt sind
die häuser gewaltig hoch, und die meisten strassen eng.
mein logis bekam ich bei hrn. von stockmaier,
herzogl. würtemberg. gesandten am hiesigen hofe   ,
in der wohlzei    im 4ten stock eines der
höchsten häuser in der stadt, das so hoch ist, wie das
observatorium. ich hatte ven hier die uebersicht der
ganzen stadt, die viel grösser ist, als berlin.  
um doch etwas heute zu besehen, ging ich noch in
die
grosse stephanskirche, die wegen der vielen
ueberladungen mit zierraten doch finster war, wiewohl
jede seitenkapelle und jedes bild     schon mit vielen
lichtern erhellt waren. es war nur abends gottesdienst,
und doch eine abscheuliche menge menschen in der
kirche, und als sie alle heraus waren, bemerkte man auf der
strasse kaum eine verstärkung.   so voll menschen
ist
   er ist aber auch noch einigen andern reichsfürstl.
höfen hier bedient.
    so spricht der wiener aus, was waldzeile heis
n solte.  
  . eine kreuzigung christi von sandrart hängt in
dieser kirche, und dies ist das einzige schöne gemäl
de in allen vpiener kirchen.

   
467
ist hier alles  der turm der kirche ist wohl so hoch als
der strasburger münsterturm.   
bemerkungen.
spiel, komödie und lotterie sind auch hier die
täglichen beschäftigungen und unterredungen so vieler
menschen.  
wenn beim souverain etwa in schönbrunn, oder
bei einem anbassadeur wegen irgend einem anlaß ein
grosses fest ist, tanz und ball von 15oo, auch 2ooo.
personen; so wird zweimahl soupirt, um 10.uhr, und
um 1. oder 2. uhr, man teilt billets aus, gemeiniglich
gibts aber unordnungen beim zweiten ze. davon spricht
nan denn hernach lange in den vornehmsten gesellschaften.
man bemerkt bald, daß in wien stark gegessen
und getrunken wird. dafür sollen aber auch fast alle
ächte wiener die hämorrhoiden haben. der fremde
sieht manchem mit bewundrung zu, wie viel er
hintereinander zu sich nehmen kan.   zu mittage trinkt
man weissen oesterreicher, rochen ofener und
tokayerwein, nachts meist nur weisen. das mittagsessen
ist um 2. halb3uhr, und rachtessen um 10, 11. uhr.
hier soll es mode sein, aus allem eine sülz zu
machen. beim ersten mittagsessen hatten wir eine
blaue veilchen sülz, die sehr hellblau aussah und wohl
schmeckte.
ga2 die
g
   verglichen mit dem, was hr. ltikolai im 2ten b.
seiner reisen s. 655.   665. von dieser kirche und
dem turne sagt. 3erausgeber.
 .

468 .
 
v
stens kostgeld und gehen vorher zum essen.
die bedienten in vornehmen häusern haben
mei  
den 18ten april.
heute machte ich verschiedene besuche in der stadt
und zwar bei hrn. vogel, der auf des baron fries
comtoir handelsbedienter ist und an den ich addresse
hatte; bei hrn. hofr. von born, den ich aber nicht zu
hause fand; beim hrn. archivar. schmidt, der im
archive war; beim hrn. v. retzer, an den ich von
madame la roche aus speier ein empfehlungsschreiben
hatte; beim hrn. geh. reichsrefer. v. leikamm, an
den ich einen brief von hrn. oberlin aus strasburg
hatte; beim hrn. von lassolaye; beim hrn. von
sonnenfels, der mich aber nicht annehmen konnte und beim
kandidat hr. reismann, an den hr. hofr. schreber
in erlangen meinetwegen schrieb, er war aber nicht zu
erfragen.  
so viel ich bei dieser gelegenheit bemerken konnte,
sind die häuser durchgängig von stein, auch die
zwischenwände und die treppen, daher hier die feuersgefahr
nicht sehr gros ist. viele fragen  in welchem stock 
und können sich sicher auf die guten anstalten verlassen.
sehr teuer sind hier die hausmieten. ein einziger
unterer stock kostet jährlich coo. guiden, davon sah ich
einen kontrakt und nur auf 1. jahr. wäre die stadt
seits so syön und weitläuftig gebaut, wie die vorstädte,
so würde man die vielen palläste besser erkennen.
viele häuser gehen hinten hin bis an die andre gasse, daher
entstehen die durchgangshäuser, die eine grosse
bequemlichkeit sind. das trattnerische haus, eins der
schönsien gebäute hier, trägt allein seinem herrn jährlich
so        viel

469
viel ein, als das ganze fürstentum hechingen,
etliche 30,oco. gulden.  
das benediziren des pabstes hörte heute mittag
um 11. uhr auf. da geschah es zum letztenmahle, um
12. uhr jagte die wache das volk vom platze und oben
von den basteien weg. man sagt, der kaiser habe
das laufen des landvolks nach der stadt endlich nicht
mehr leiden wollen. ich sprach leute aus oedenburg
in ungarn, die mit zehnjährigen kindern hieher
reisten, beim pabst audienz suchten, ihm die kinder
vorstellten, und ihn baten, sie einzusegnen.   grade, wie
man unserm erlöser kinder zuführte 
um mittag sah ich den kaiser in einem simplen
wagen mit 2. engelländern bespannt, ausfahren, ohne
vorreiter, hinten stand ein einziger bedienter auf.
es war wieder so kalte rauhe luft in der stadt, daß
das gehen sehr mühsam war. ueberhaupt gestehen die
einwohner, daß immer eine sehr kalte luft, und strenge
winde in wien herrschend wären; es hatten auch gar
viele leute das sieber.
nach tische machte ich einen spaziergang nach der
leopoldsvorstadt, die einen unglaublichen umfang hat.
schön sind besonders die umliegenden gegenden und die
  breiten wege zwischen der stadt und den vorstädten.
bemerkungen.
die kleidung des wiener frauenzimmers ist
wirksich niedlich und der kopfputz bei weitem nicht so
unmässig und närrisch, wie in andern städten. kommt das
etwa daher, daß seine kaiserin, keine monarchin in der
stadt ist, die den hohen ton angibt   
   
  gg3man

47o
man sieht hier immer alle mögliche nationen,
ungarische bauern mit pelzröcken, griechen, juden aus
entsernten ländern, wallachen, türken e.
sehr leichte, dünne betten, mehr decken als
federbetten sind hier mode. ueber wanzen und flöhe
klagt man hier gewaltig, aber von ratten spricht man
als von einer hier ganz unerhörten plage.
in jeder strasse geht immer ein polizeiwächter
auf und ab. man kennt sie an den gelben kamisölern.
diese sind das schrecken der fuhrleute, fiakers c. wenn
diese grob sind.
  aber viel schöner sind hier die fiakres und
lohnkutschen, als in paris.
neben den reihen von kaffeehäusern sind auch
zwischen der stadt und den vorstädten grosse bordels mit
frechen dirnen angefüllt. die grossen herrschaften,
kavaliers c. geben freilich auch oft ein schlechtes
beispiel  von vielen erzählt man garstige geschichten, auch
ist oft der ton in gesellschaften vom stande ziemlich frei,
zuweilen gar schmutzig.
vortrefflich erhaltenes obst, und eine unglaubliche
menge süsser pomeranzenverkaufte man noch jetzt
überall und wohlseil.
 das kräuter  und gartenwerk, das in der stadt
verkauft wird, ist ganz unübersehlich, und doch verliert
es sich in der menge der leute so, daß das gemüse bei
tisch immer die kleinste schüssel ausmacht.
man trinkt hier bei tisch nach der suppe einen
wermutwein, auch hat man einen braunen
champagner, bei dem man aber das moußiren erst durch
eingestreuten zucker ins kelchglas erregt.
den

47l
den 19ten april.
die karl borromäuskirche vor dem stubentor,
jenseits dem wasser, in einer vorstadt, welche ich heute
auch besah, gehört zu den schönen kirchen wiens  es
scheint, die rotunda in rom sollte das modell dazu
sein. das aeussere kündigt mit seinen vielen
seitengebäuden und säulen eine viel grössere kirche an, als sie
wirklich inwendig ist. marmorsäulen, ein prächtiges,
ovales gewölbe oben, mit schöner malerei, und auf der
hauptkuppel noch ein kleines gewölbe, schöne
tischerarbeit und dergl. findet man wohl darin, aber doch nicht
den reinen simplen geschmack, wie in der kirche zu st.
blasien  s. s. 493. .  
drauf ging ich zu hause die bibliotek des hrn.
von stockmaiers durch. es ist ein guter anfang in
allen publizistischen werken darin. hier in wien aber
hat der hr. besitzer aufgehört zu kaufen, weil er doch
auch keine zeit mehr hat zu lesen. denn sonderlich vor
und an posttagen hat so ein mann, der mehrern
höfen dient, ganz unsäglich viel zu expediren, muß vieles
selber 2 3mal abschreiben, weil ers niemanden
anvertrauen darf, muß oft staffetten, kuriere abschicken, sieht
seine familie und seine freunde nicht, als beim essen,
und ißt oft nachts um 1, 2. uhr zu nacht.  
gg4der
   der kaiser ist gegen hrn. von stockmaier ungemein
gnädig gesinnt. wenn dieser monarch kuriere an
einen von den höfen abfertigen läßt, deren
angelegenheiten hr. von stockmaier hier besorgt, so läßt
er es ihm immer einige stunden vorher wissen, wenn
er etwan auch was mitzusenden habe.  
   
 

472  
der prater, wo ich heute auch war, ist bei wien
das, was der tiergarten bei berlin ist; ein mit
geraden haupt  und queralleen durchschnittener weiter
platz im walde zu spaziergängen und ergötzungen c.
eingerichtet, zwischen 2. armen der donau, die unter
ihm sich wieder vereinigen, eine stunde lang und wohl
eine stunde breit. man trift darin eine menge
boutiquen und wirtshäuser, und alle mögliche gelegenheiten
zu allen arten von spielen an, und alle jahre werden neue
lust  und wirtshäuserchen gebaut. hier und da sind
in dickem gebüsche dunkle und einsame gänge, und
dann kommen wieder breite wege zum ewigen fahren
und reiten, und wo man die grosse welt
beisammensehen kan. hier geht an schönen abenden ganz wien hin,
und alle tische und bänke werden besetzt. oft machen
die soldaten an einem eigenen platz janitscharenmusik
dazu. ehemals war der prater weit von der stadt,
nun aber läßt der kaiser wirklich eine neue strasse anlegen,
und eine neue brücke über einen arm der donau bauen,
wodurch der weg nicht nur sehr abgekürzt, sondern auch
sehr verschönert wird. er hat viele da gestandene
häuser bezahlt, und wegreissen lassen  er läßt höhen
abtragen, tiefen erhöhen, täler und sümpfe ausfüllen,
faßt grosse stücke mit staketen ein, und legt inwendig
junge holzschläge an. er hat eine verbindung zwischen
dem augarten und dem prater machen lassen, so daß
er in einer schnurgraden allee aus seinem lustäuse im
augarten weit hinabsehen kan, und in der mitte des
eingangsplatzes laufen 5 6. alleen zusammen, so daß
man zugleich in alle sehen kan.
eine der schönsten vergnügungen im prater sind
die feuerwerke, die von zeit zu zeit gegeben werden,
darzu
4

.  
a 473
darzu bleiben die grossen hölzernen gerüste ein für
allemahl stehen. vor ihnen stehen 4 5. queerreihen
pfähle, auf welchen wieder fronten erbaut werden, die
einenach der andern abbrennen und zusammenstürzen. ich
besah die maschinen des melina, und des ihn
übertreffenden stuvers. vorne sind gallerien für die
damen gebaut.
wenn der pabst den segen gibt   denn er
segnete heute doch wieder   so hört man wenig oder nichts
von der formel, man sieht nur die zeichen mit der hand,
das kreuzmachen nach allen gegenden, und das erhebender
hände. das abergtäubische volk kniet dabei nieder.  
 vergelts gott, vergelts gott , sagte eine frau, und
weinte vor freuden. man siehts ihm aber an, daß er
die gestikulation recht studirt hat, und an solchen
pomphaften auftritten, da er lange erwartet, und endlich wie
ein gott empfangen ward  , freude hat. moore  
hat ihn nach der natur gezeichnet. man merkts gleich,
daß er ein freund vom ceremoniel ist. aber was denkt
der weise, der aufgeklärte freund und verehrer der
religion von dieser heiligen maskerade  so ein elender
mensch, den andre menschen in der welt zu etwas
gemacht haben, stellt sich dahin, und tut nicht anders,
als wenn er leben und glückseligkeit ganzen völkern
ausspenden könnte  indem man das abergläubische volk
mit mitleiden ansieht, geht man mit unendlichem
un4  gg5willen
   gescheute männer sagen doch, der pabst hätte besser
getan, wenn er nicht gekommen wäre, er werde
gewiß den kaiser in keinem punkte detourniren.
    in seinem abriß d. gesellsch, u. sitten in italien.
aus dem engl. lp3, 178l. 3ergusgeber.

474
 
willen von den faulen    pfaffen weg, welche die
menschheit so lange in den banden der dummheit erhalten
haben   .
der pabst setzte auch heute dem bischof von pas
sau und dem primas von ungarn, dem kardinal
batiani die roten hüte auf. beide waren schon
vorher kardinäle, hatten aber den roten hut bisher
noch nicht in rom abgeholt. der pabst dispensirte
sie nun davon, nnd setzte ihnen heute zwischen 12. und 1.
uhr den hut im spiegelsaal auf. es war aber
strenge ordre gegeben, daß niemand, als wer
apartementfähig ist, hinein durfte, weil sonst der zulauf des volks
unermeßlich gewesen wäre. hr. v. stockmaier, der
als gesandter hinein durfte, erzählte mir, der kaiser sei
incognito unter dem haufen zugegen gewesen, der pabst
habe
   auch ein alter ungarischer petriner von gedenburg,
der ins stockmaiersche haus kam, war äusserst
unwissend, und blödsinnig, aber essen und trinken
konnte er rechtschaffen. des kaisers neue einrichtungen
haben einen panischen schrecken unter alle gebracht.
nun sprechen sie von den herren evangelischen,
meinen, daß wir uns über ihre annäherung freuen
würden, und wissen sich nicht zu helfen, wenn man
sie auf das kapitel von klöstern bringt.
   der aberglaube hat keine grenzen. georgi erzählt
 iuseinen bemerk. auf einer reise durchs russ. reich,
petersb. 1771. 4.  von den tungusen im russischen
reich, daß sie die pferde weihen lassen, und gar viel
auf diese pferdsweibe halten. die köstlichen bäder
schätzen sie nicht so hoch, als die zeddel ihrer
schainonen.

475
habe eine lateinische rede nicht übel deklamirt, er habe
aber wenig verstanden, weil der pabst das lateinische
mit dem welschen accent ausgesprochen hätte.
bemerkungen.
wer hier nach wissenschaften, biblioteken,
kabinettern c. fragt, von dem ziehen sich die meisten leute
gleich zurück. der monarch wird viele mühe haben,
einen bessern ton unter diese leute zu bringen. essen,
trinken, spielen und spazierengehen   das ist hier
der ton und die lebensart der meisten. man sagte es mir
gleich voraus, daß ich s mich nicht verdriessen lassen müsse,
gar oft zu einem inspektor, bibliotekar, direktor ac.
zu laufen, ehe ich meinen zweck erreichen würde. der
zerstreuungen sind zu viel, und die nation schätzt das
solide noch nicht.  
viel gelesen wird hier auch nicht. man hört in
grossen und illustern gesellschaften nicht ein wort von
litteratur. einige tun, als wären sie mit den neusien
von uns bekannt, aber es fehlt noch viel. ihr erster
unterricht taugt nichts. sie kommen kaum in der
sprache fort, und machen viele fehler. selbst die
besten wiener gelehrten, geistliche und erjesuiten sind
nicht einmahl unter ihren eigenen geistlichen bekannt. jch
fragte einmahl beim durchgang durch das profeßhaus,
als der lohnbediente einige häuser nicht zu finden wußte,
bei einen ganzen haufen geistlicher, die da standen,
wo die herren mastalier, denis, rautenstrauch e.
wohnten, aber sie hörten die namen zum erstenmahle.
 die kenn  i halter nit , sagte einer, der doch dicker war,
als ein rechter bayrischer bauer und biersäufer.  
wer

476  
wer sind sie  fragte der andre, donus, donas
machte der dritte aus dem namen des dichters, nun
hatte ich genug, und lies die unwürdigen ohne
komplimente stehen.   trauriges schicksal der hellsten und
fähigsten köpfe, daß ihre lichtstralen immer mehr in der
ferne wirken, als in der nähe  bei seichen und
ähnlichen auftritten dankt man s freilich der vorsehung, daß
sie einmahl einen fürsten auf den tron setzte, der nicht
vergeblich leben und die majestät seiner würde geniessen
will.
mir wiederfuhr indessen doch hier die ehre, daß ein
hildburghäusischer geh. rat hr. von fischer mit
seiner gemahlin, und ein kaiserl. alter christlicher general
von frise, der ebenfalls mit seiner gemahlin meine schrif
ten, besonders die von der vorsehung c. liest, mich
zu sich bitten liessen.  
obgleich bürger und handwerksleute hier sehr
leicht viel geld verdienen, und sich alles schrecklich
bezahlen lassen, so verzehren sie auch wieder alles eben so
schnell; denn jedermann ist hier, wie ich schon gesagt,
in der ueppigkeit ersoffen, und einer lernt das schwelgen
vom andern, z. b. leute von der gemeinsten gattung
gehen in den prater spazieren, fahren im karoussel
einen ganzen nachmittag, und fressen und saufen bis auf
den abend.    
daher ists kein wunder, daß auch die
domestiken verdorben sind. wer im hause ißt, z. b.
hausknecht, köchin, stubenmagd 2c. verlangt nicht nur alle
mahlzeiten suppe, rindfleisch, gemüse und beilage,
sondern man muß ihnen noch ausserdem das sogenannte
fastengeld geben, d. h. statt des bratens gibt man
dem

 
477
dem einen alle wochen an baarem gelde 20. kreuzer,
als z. b. dem hausknecht, andern gibt man 40.
kreuzer, der köchin, die doch ohnehin essen kan, was sie will,
1. gulden baares geld. und bei der geringsten
erschwerung dieses vollen lohns verlassen sie die dienste un
sind sicher, morgen andre zu finden in dieser welt von
menschen. die menge der männlichen und weiblichen
domestiken hier, mag sich in die 2oooo. belausen.
ehemahls gehörte der zweite stock in jedem hause
dem kaiser. weil s aber vielen unangenehm war, ins
logis zu nehmen, wen der hof schickte, so ist dies gegen
eine tare aufgehoben.
eine brandassekurationskasse ist noch nicht in
der stadt errichtet. vielleicht aus der s.468. gedachten
ursache. .  
man ißt hier kein andres fleisch, als von
waidochsen, es wird gar keiner geschlachtet, der im stalle
gefüttert worden wäre. meistens sind es ungärische
und pohlnische ochsen, und meistens von weisser
farbe. um der reinigkeit und der sicherheit willen darf
bei hoher strafe, weil durch die wilden tiere sonst gros
unglück entstand, keiner von diesen ochsen in die stadt
gebracht werden, sondern in der leopoldsstadt und an
der langstrasse ist ein eigner platz dazu, und alle
donnerstage werden die ochsen dort verkauft, und unter die
metzger verteilt. in der stadt sind nichts als
fleischbänke. . .  
  auf dem fischmarkte verkauft man auch
schildkröten aus ungarn.  
man verkauft hier beim obst auch 6. seigen
scheibenförmig geschnitten, an einem stielum einen kreuzer.
    den
  
v,

 
478
den 20sten april.
 
heute war für mich ein merkwürdiger tag, weil ich
unter so vielen zum handkuß beim pabst gelangte.
dies geschah um 10 uhr vormittags im schlosse,
nachdem er stille messe gelesen hatte. er hatte eine weisse
mütze auf, und das patriarchalische rote mit gold
gestickte kleid, das pectorale und ein schleppendes weis 
ses unterkleid an. hinter ihm stand ein stuhl, er stand
aber auf, weil er wegen der vielen damen sich nur die
hand, und nicht den fuß küssen lassen wollte. doch
lagen viele auf dem boden, und küßten den fuß. sein
gesicht ist rund, voll, eben nicht sehr frisch gefärbt, aber
lieblich, freundlich, und zum einsegnen wie gemacht   .
im munde und in den lippen hat er etwas sanftes,
einnehmendes, das durch das alter und die grauen
haare noch erhöht wird. er hatte einen weisseidenen
handschuh an, und wechselte bald mit der hohlen, bald
mit der obern hand ab. die kaiserlichen
kammerfouriere führten die leute vor, hielten ordnung, trieben die,
welche schon geküßt hatten, hinaus, und hatten warlich
ein ermüdendes geschäft. man brachte auch eine
menge kleiner kinder herbei, die im größten staat dieses
glück geniessen sollten. hr. von heifeld, der beim
kontrolleuramte angestellt ist, und aufsicht auf küchen
u. dergl. hat, führte mich auf empfehlung des hrn.
von stockmaiers zu einem sehr glücklichen zeitpunkte
hinein,
   wenn der pabst nur einen augenblick sich selbst
überlassen ist, und ruhig da steht, so macht er die
allergemeinste miene, das platteste gesicht. sobald er
aber wieder seine rolle spielen muß, ist niemand
geschickter als er.

479
hinein, wo ich alles beisammen und recht sehen konnte.
die andächtigen frauen blieben oft lange auf den knien
liegen, und baten gar sehnlich um segen. zuweilen
sprach der pabst einige worte, aber die leute wechselten
einander schnell ab, jeder katolick kniete ganz vor ihn
hin, und küßte dann erst die hand   ... ich trat zuletzt
beinahe mit einem ganzen zirkel von italiänischen
bischöffen und andern vom gefolge sr. heiligkeit hinzu  ,
küßte die hand ohne nieder zu knien, nachdem ich mich
nur sehr tief verbeugt hatte. benedi tio deimaneat
super vos   sagte er zuletzt zu uns allen, in
nomine dei patris  c. und nun ging er durchs schloß
die treppen hinauf in seine zimmer. ueberall siel alles
voy
   beim empfang des pabsts wollte erzherzog
mtaximilian, als geistlicher, ihm die hand küssen, der
pabst aber lies es nicht zu, sondern umarmte ihn.
der fürst von kaunitz machte dem pabst keinen
besuch, der pabst wohl aber ihm, und als dieser ihm
die hohle hand zum küssen, wie gewöhnlich, darbot,
ergrif der fürst die hand des pabsts, ohne sie zu
küssen, und drückte sie recht freundschaftlich, und als
ihm der pabst auch in seinem garten eine visite
machte, setzte er im 3ten zimmer seinen hut auf, der pabst
seinen roten hut auch, und so gingen sie beide durch
die italiänische geistlichkeit, die immer auf die knie
niedersiel, so oft sie kamen, mitten durch.  
   ich machte ihm dabei ein lateinisches kompliment,
worauf er sich umsah, als wenn er noch einmahl
fragen wollte, wer ich sei, worauf einer von den italiäni.
schen prälaten ihm laut sagte  questo un eretico.
demungeachtet segnete er mich recht ernstlich ein. als
der padst noch einmahl fragte  wer ich sei, war sein
latein sehr im italiänischeu accent.

480    
vor ihm auf die knie nieder, und immer bot er sein
zeichen des kreuzes zu beiden seiten an. ich war
indessen durch hrn. von heifeld den italiänischen prälaten
bekannt worden, die wunderten sich über den
protestanten, wurden höflich, und führten mich hinauf in des
pabsts zimper. als er kaum sich ein wenig erholt
hatte, öfnete man die fenster am balkon wieder, und
legte ihm auf die eiserne gallerie da, wo er sich festält,
ein rotes scharlachenes tuch hin. unten standen wohl
6ooo. menschen. der pabst ging dann hinaus, und
benedizirte. hinter ihm standen die italiänischen
bischöffe, hayfeld und ich  die katolicken knieten alle. als
er seine gestikulation gemacht hatte, kam er zurück, gab
uns noch einen besondern segen, und ging dann in sein
zimmer. das volk unten kniete auf und über
einander, und was konnte ich für freude haben, als ich so
weit umher eine ganze schaar blinder brüder, eine
menge kniendes volk sah, das den sterblichen menschen
mit lautem geschrei für die lateinischen worte dankte,
die es nicht gehört hatte    der aberglaube geht so
weit, daß man dem pabst, indem er geht, nach dem
zipfel seines kleids greift, und den saum seiner
schleppe mit andacht küßt. ach, er ist nicht dein
stattalter, grosser und liebenswürdiger erlöser  du stiegest nie
in die höhe und liessest dich sehen, um bewundert zu
werden  du wandeltest selber unter dem volke, gingst in
ihre hütten, halfst wirklichen bedürfnissen ab, und
verlangtest nicht ehre und anbetung von menschen, die
noch nicht erkenntnis von gott und seinen anstalten
hatten 
hierauf machte ich dem herrn general von frise
meine aufwartung. er ist ein protestant und von
colberg

 
481
colberg in pommern gebürtig, aber schon etliche 40.
jahr hier   . er ist kränklich und hat sich ganz zur
ruhe gesetzt, genießt aber noch seine gage von 2ooo.
gulden, und 5oo. g. von einem orden. er besitzt eine
erstaunende belesenheit in allen fächern, und hat eine
bibliotek von 6ooo. bänden. er erkundigte sich nach
schlettwein, nach göttinger gelehrten e. seine
eben so belesene, muntere und rechtschaffene gemahlin  
klagte auch sehr über die diesjährigen katarrhe. wir drei
husteten erstaunlich zusammen, und alles teetrinken half
bei der rauhen witterung nichts,
bemerkungen.
was hier von berlin oder preussen kommt, das
hat schon das vorurteil der ganzen nation gegen sich,
daher ward z. b. die sängerin mara nicht sehr
bewundert.   und die regierung ahmt doch so manches von
berlin nach 
durchgängigklagt man über die strenge oekonomie
des monarchen. er wendet auf vergnügungen fast gar
nichts, und vermindert überall die zahl überflüssiger
diener   . man will aber bemerkt haben, daß seit
den reduktionen nur in einem monat beträchtliche
verminderungen in der maut nur in einer rubrik erfolgt
sein.   auch beschweren sich viele über die grosse ars
mec,
   wer 10. jahr in kaiserlichen landen ist, muß
darin bleiben, und darf nicht mehr heraus.
   unter der vorigen regierung gabs aber auch
zofräte hier, die weder lesen noch schreiben konnten. wer
korrekt schrieb, der hieß schon ein gelehrter.
zweiter teil. hh

482    
mee, die mit der volksmenge der staaten in keinem
verhältnis stehen, und über 300, ooo. mann stark
sein soll. in ungarn macht er sich so souverain als
möglich. ohne neue auflagen könnte keiner, der nur
halb depensen liebte, das alles bestreiten. wirklich
beschäftigt den kaiser nichts so sehr, als soldaten, und
oekonomie zur tilgung der schulden von den vorigen
kriegen.    
es sind fürsten hier, die 150 200. pferde halten,
eigene stuttereien auf ihren gütern haben. wer nur halb
von stande ist, hält wagen und pferde. fiakressind etwa
5oo. hier; ferner sind gewiß immer mehr als 1000.
pferde hier von roßhändlern zum verkauf vorrätig.
der erste staatsminister fürst von kaunitz soll
kaum 24000 gulden besoldung haben mit inbegrifder
tafelgelder, weil er viel traktiren muß.
  als der pabst den kaiser auf seinem zimmer
besuchte, nötigte der monarch die italiänischen
hausprälaten, die sich sonst in gegenwart des pabsts
niemals seßen dürfen   , zu sißen. ein anderesmahl eben
so den leibarzt des pabsts. der pabst meinte, er
sollte ihn auch wegen seiner augen konsultiren, der
kaiser aber gab ganz kurz zur antwort    er habe seine
  cc
 leute .  
die verstorbene kaiserin sagte zum ersten
staatsminister  er. der jetzige kaiser redet alle seine räte,
und alle nichtuntertanen mit sie an. ein
gesandschafts 
   der pabst wird immer auf ganz oder halbgebogenen
knien bedient. wer ihm nur ein glas wasser bringt,
wirft sich dreimahl nieder.
n

483
schaftssekretär, mit dem der kaiser schon oft so
gesprochen hatte, und der nach dem tode mar. ter. als
kurier an mehrere höfe geschickt wurde, fand es freilich
sehr unschicklich, daß ein gewisser deutscher fürst, der
ihm noch darzu für alle arbeiten in seinen affairen noch
niemals etwas gegeben hatte, er zu ihm sagte.
wenn in wien ehemals die evangelischen
gesandten und residenten für ihre fürsten lehn empfangen
und schwören mußten, so verlangte man, sie sollten
die katolische eidesformel  bei gott und allen heiligen
schwören. daher stellten sie meist einen katolicken an
ihre stelle für diesen aktus. der billigdenkende kaiser,
hat das aufgehoben, der protestant schwört  bei gott
dem allmächtigen, und bei seinem heiligen evangelium  .
die hofkammerkapelle hier ist klein, und hat gar
nichts besonders, ist auch blos zum hausgottesdienst.
unter der verstorbenen kaiserin wimmelte die burg
immer von pfaffen aller art, und in allen farben, jetzt
sind sie wegen der anwesenheit des pabsts weder darin,
aber sonst, wenn der kaiser allein da ist, kan man wohl
hundertmal durchgehen, man sieht keinen.
an jedem hause in der stadt steht zwar meistens
über dem eingang die zahl des hauses angezeichnet,
aber nicht der name der gasse.  
weil in manchem hause so viele weine aufgehoben
werden, so geht auch oft der keller unter dem hause
beinahe eben so tief hinab, als das haus hoch ist. es sind
verschiedene stockwerke in den kellern über einander.
man behauptet, daß die oesterreichischen weine,
wenn sie recht alt geworden sind, so gut wären, als ein
rheinwein. .
  hh2heute

484
heute aß ich von einem hausen. diese kommen
mit den huchen, einem hier sehr beliebten fisch, aus
dem kaspischen meere in die donau. ihr fleisch
verbessert sich immer mehr, je weiter sie im strome
steigen. einen gulden gilt hier das pfund forelle, und
eben so viel das pfund aal.
nun fing man erst an, junge rettiche zu
verkaufen; erdbeeren sah man auch hie und da, die aber in
gewächshäusern gezogen waren.  
  den 21sten april.
weil heute sonntag war, so wohnte ich dem
gottesdienste in der schwedischen gesandschaftskapelle
 bei. sie besteht aus 3. grossen zimmern, die sich
in einander öfnen, hat keine orgel, statt der kanzel
einen schlechten stuhl und einen altar, der mehr
ein kranz oder ein runder tisch um eine säule herum
ist. das nürnberger gesangbuch ist hier eingeführt.
der prediger trägt mantel und kragen. die
kommunion war vorm gottesdienst. sechs bis sieben
personen knieten zugleich um den altar herum, und nachher
sprach er über alle zusammen ein votum. der
gottesdienst fing.nicht mit der absolution an, sondern mit
einem gebet um vergebung der sünden, dann sang man 
allein gott in der höh c. nun sprach der prediger,
der immer schon auf der kanzel war, das evangelium,
darauf folgte der hauptgesang, nach diesem betete er laut
das v. u., las den text ab, und fing an zu predigen.
der jetzige prediger ist hr. suck, schon ein mann bei
jahren, aber von gutmütiger miene. der tert war
die unterredung j. chr. mit dem missetäter am kreuz,
y. der

485
der aber gar nicht eregesrt wurde. exord. pauli
frage an den k. agrippas  warum wird das für
unmöglich unter euch gerichtet c. trans. unter den
christen läugneten auch viele die unsterblichkeit der
seele, also tema  von der unsterblichkeit der seele.
1  beweise aus der bibel. das n. test. ist ganz
voll davon, christus wollte keine blos irrdische
glückseligkeit lehren. in der zwischenzeit von christus bis
auf malachia, sieht man die spuren dieses glaubens
im b. d. weish. kap. 11, besonders, und im buch der
makk. aus den propheten ward der schluß vom
daniel, und die stelle im esaia   die richtig
ge wandelt haben, ruhen  ze, angeführt, das könne nicht
blos vom leibe verstanden werden, sonst gelte es auch von
den gottlosen e. von davids psalmen ward wegen
der menge keiner angeführt   aus sauls zuflucht zur
betrügerin in endor ward auch auf die eristenz dieses
glaubens geschlossen. aus mosis schriften ward die
stelle   gott blies ihm einen lebendigen odem in seine
 nase , erbärmlich gedreht, daß sie etwas beweisen
sollte. henochs geschichte und die redensart von
abrahams tode   er ward zu seinem volke
ver sammelt , da er doch nicht bei seinen vorfahren
begraben ward, wurden allein angeführt,  gen. 49, 10.
nicht einmahl . daß es moses bei seinen geboten
nicht ausdrücklich als motiv brauchte, ward seicht und
verworren beantwortet. 11  beweise aus der vernunft.
da ward nur kurz die perfektibilität des menschen in
erinnerung gebracht. iii  beweise aus dem
consenfü gentilium.   sonst hätte gott den israeliten
nicht so strenge verboten, die todten zu fragen.
tartarus der römer, minos, rhadamantus,
furiaehh 3 die,

486  
die, so zweifelten, hieltens doch für einen süssen irrtum,
den sie behalten wollten.   die wilden in amerika
glaubens selber. die ganze anwendung war in sechs
worten, daß also die christen, die es nicht glauben,
entweder blödsinniger oder lasterhafter als die heiden
wären    so eine predigt, wie baer auch eine in pa 
ris  s. s. 65. des iten t.  hielt, sagt man, ist in so
grossen städten, wo libertinage und freigeisterei
herrscht, nötig.   aber die, welche ein solch system
haben, gehen nicht hinein; es sassen lauter
handwerksbursche, professionisten, soldaten, bediente,
bürger und bürgersfrauen, und etwa junge unverständige
fräulein von einigen gesandten und agenten da. für
die kommunikanten sagte er nun vollends kein wort.
leicht ist so eine predigt, viel leichter, als alle dogmatische
und moralische, denn das alles ist vorgearbeitet in so
vielen systemen, kompendien, wahrheiten der
christlichen religion, von lardner, abbadie, leßze. nach
der predigt ward gar kein allgemein umfassendes gebet
gesprochen, der prediger ging mit dem v. u. und dem
segen weg. man sang noch ein lied, wiewohl viele
schon hinausliefen.   betrübter anblick von einer
menge protestanten, die sich eng zusammenziehen muß,
um gottes wort zu hören, in einer stadt, die so viele
paläste, so viele leere plätze hat 
hierauf bekam ich einen besuch von hrn.
vogel auf dem baron friesschen comtoir. der
gute mann beschwerte sich, daß er keinen tag frei
habe, als den sonntag. er sei schon 24 jahr
hier, und doch noch wie fremd, weil er nicht immer
essen, trinken, spielen wolle, und andre
unterhal4 tung

487
tung gäbe es hier nicht.   mancher schneider und
schuster lebe hier besser, als der größte kaufmann in
leipzig und frankfurt. die wiener messe sei nur
für die hiesigen, man bekomme in den gewölbern alles
wohlseiler.
darauf machte ich eine visite bei hrn. suck. so
alt und mit steinschmerzen er auch behaftet ist, ist er
doch noch munter. er ist aus dem meklenburgischen
und noch ein schüler vom grossen wolf und fabrizius
in hamburg. er kan der steinschmerzen wegen nicht
mehr fahren, sondern muß sich meist tragen lassen. oft
hat er sie schrecklich unter der predigt. er sprach von
seinen im haag, friedberg und hamburg
zerstreuten kindern. die älteste und die jüngste tochter sind
diesem alten vater allein noch übrig geblieben.
hr. kandidat reismann besuchte mich heute auch.
er ist von plauen gebürtig, kam erst als hofmeister
nach erlangen, und dann hierher. er ist mit vielen
sachen in der stadt gut bekannt. hr. general von
frise schickte ihn zu mir. jetzt privatisirt er, und gibt
hie und da lehrstunden.
heute erzählte man mir vom pabste folgende
anekdoten, die von sichrer hand sind 
als ihn der kaiser von neustadt nach wien an
baaden vorbeiführte, und zu ihm sagte   sehen sie,
 da sind unsre bäder , versetzte er   ja, die herrlichen
 wasser von spaa   so klein ist seine kenntnis der
welt, so armselig sein urteil von der grösse des
römischen reichs. man sagte ihm vom archivarius schmidt.
dem namen nach hielt er ihn für einen ketzer. man
sagte ihm, hr. schmidt wäre schon beim bischoff
hh4 pqr

x
488  
von würzburg und bamberg geistlicher rat
gewesen, und schon die verstorb. kaiserin mar. ter. habe
ihn hierher gebracht; so wußte der pabst von keinem
bischof von bamberg und würzburg in seiner kirche.
er wiederholte den namen etlichemal, und endlich sagte
er nach langem besinnen   das müßte ein bischoff in
partibus infidelium sein       
die schwäche des pabsts zeigte sich auch gar
deutlich dadurch, daß er immer eine menge kreuze und
rosenkränze weihte, die man ihm brachte. ich sah selber
einen ganzen sack voll kreuze hineintragen. mehr als
150,ooo. soll er hier geweiht haben. sie kamen von
ganzen landschaften zusammen, und waren alle für jeden
besitzer gezeichnet. man warf oft 6ooo, 2oooo.
zusammen in eine kiste, und stellte sie vor ihn hin. er
erklärte, daß wer so ein kreuz hat, ablaß habe in der
stunde des todes, so lange das kreuz nicht auf den
boden fällt. sobald aber das geschieht, so ist segen,
kraft und ablaß fort. man bezahlte die bedienten,
die es hinein trugen. als der pabst in der
porzellanfabrik war, segnete er die tassen und alles geschirr ein,
daher ein witziger kopf ein sinngedicht an die mädchen
in wien machte; nun sei es erst recht gut, kaffee zu
trinken. unter den geschenken des pabsts waren
auch reliquien, kostbar eingefaßte stücke vom schleier
der heil, jungfrau, vom kleide pabsts pius i.  
das letztere bekam schon erwähnter hr. von hayfeld,
bei dem ichs selbst gesehen habe,  
in der hiesigen michaeliskirche wurde um diese
zeit ein neuer hochaltar gebaut. die geistlichkeit
veranstaltete, daß er geschwind geweiht wurde. denn, wenn
ihn

  489
ihn der pabst geweiht hätte, so wäre das volk aus
allen kirchen dahin zum beten gelaufen, als wenn es da
kräftiger wäre, zu beten.
am pasquino in rom fand man 2. gemälde
angeheftet. ein mann mit einer erschrecklich langen nase,
und der andre fragt diesen   freund, was ist das für
 eine nase    o,  antwortet jener,  sie ist noch lange
 nicht so gros, als die, welche sich unser heil. vater in
 wien holen wird . der pabst soll vor seiner
abreise den kaiser gebeten haben, das fürstendiplom für
seinen neffen onesti ihm lieber nachzuschicken, als mit
zu geben, weil sonst der pasquino in rom sagen
würde, er habe die rechte der kirche dagegen verkauft   .
die geistlichen sagen und schreiben  es bete ja
niemand mehr in der bösen welt, wenn mönche und
nonnen nicht beten. der kaiser sollte sich an den
eremhh5peln
   im journal encyclopedique, ian. 1783. wird erzählt,
als der pabst nach seiner rückkunft von wien nach
rom in eine kapelle gegangen, sein gebet zu
verrichten, habe er auf dem betaltar ein papier gefunden,
worin ihm wegen seiner reise die bittersten vorwürfe
gemacht worden; unter andern habe darin gestanden;
quod gregorius vii. pontifex maximus, exstruxit,
id pius vi. pontifex minimus, destruit.
der pabst habe es durchgelesen, habe drauf seinen
bleistift genommen, und drunter geschrieben  regnum
christi non esk de hoc mundo, non eripit mortalia qui
regnadat coelestia, caesari quae sunt caesaris, deo quas
sunt dei, und habe es auf der stelle, wo ersgefun 
den, liegen lassen. herausgeber,

490
peln der israelitischen könige spiegeln, die sich an den
schäßen der kirche vergriffen.
im vorigen sommer stand im augarten
angeschlagen  joseph premier, aimable  et charmant;
iosephsecond, scorpion ettyran. an des kaisers
eigenes schlafkabinet schlug man folgendes pasquill
an  wittwenmark und waisen gut, ist für kaisers
augen gut.   so bös ist das volk hier 
ein andres gab man ihm im kontrolleurgang,
als ein memorial, wovon der schluß war   ein rechter
 kahlmäuser, ist unser kaiser.   
als die hofdamen und andre hofoffizianten, die
sonst bei hofe gewohnt hatten, im vorigen jahre
ausziehen mußten, und ein gewisses geld dafür nehmen,  
ward folgendes pasquill in der burg angeschlagen 
allhier sind im ersten und zweiten stock zimmer zu
verlassen  wienerisch anstatt vermieten . wer solche
bestehen  mieten  will, hat sich beim hausherrn im
ersten stock zu melden.
bei eben der gelegenheit kam ein häßliches bild
heraus  die hofdamen gehen jede mit ihrem bündel
fort. der oberhofmeister kehrt mit dem besen
hintennach, und der kaiser steht mit einer heizpeitsche in der
ecke.
  als das toleranzedikt in kroatien publizirt
wurde, zogen alle auf dem rathause den säbel, und
schrien  moriamur omnes pro religione nostra 
nach und nach dringt der kaiser doch durch, aber so
schnell nicht.  
  in oedenburg bekamen 2. protestanten dienste,
die eide erforderten. sie schworen den protestanteneid,
n und

s
    49 i
und erhielten also den dienst. der bischoff aus dem
eisenburger komitat, dems gar nichts anging, schrieb
nach oedenburg  licet fit voluntas sacrae
caefareae majestätis, tamen hoc contrarium esse
videtur san tissinac religioni nostrae.   er
ward zur verantwortung nach presburg für den
kocumtenentialrat gefordert, und wird vermutlich kassirt
werden, oder ists schon.
graf joseph deleggi ward vorm halben jahre
zum vizegespann in ungarn ernannt, weil er aber
protestant war, so lehnten sich 5. komitatoren oder
stattalter von gespannschaften gegen ihn auf, der kaiser
aber bestand darauf, und er ists noch.  
bemerkungen.
es ist wahr, der fremde kan in wien in den
ersten tagen immer essen. man ist beständig hungrig,
die scharfe luft zehrt ab, und ermüdet. das späte
mittagessen gewohnt mancher jahrelang nicht, das eben so
späte nachtessen ist fast nichts. an den fastenspeisen
verderbt man sich, weil sie so fett sind, den magen, ich
wenigstens muste mich oft nachher übergeben.
ist das getümmel auf den strassen an
werkeltagengros, so ist es an seier  oder sonntagen, besonders in
der nachbarschaft der kirchen, ganz unbeschreiblich. im
anfang geht man warlich immer mit furcht und zittern
aus, bis man das schleichen an den häusern gewohnt.
ist. darin ist wien vollkommen wie paris, doch ist
das volk hier viel ehrlicher, traktabler, höflicher.  
auch sogar die wache darf nichts tun, als erinnern. im
schlosse

492
schlosse kan man sagen, daß man ein fremder sei, und
man kommt wieder einige schritte weiter.    
es geht auch eine klapperpost durch die stadt,
die in 3. stunden herumkömmt.
den 22sten april.
heute machte ich verschiedene besuche, als
 
bei hrn. vogel und frühstückte bei ihm auf
wiener porzellan,   wobei er mir sagte, daß man vor
einiger zeit vorgegeben habe, eine weisse erde, wie die
sächsische, gefunden zu haben.   da er schon lange
hier ist; so kennt er die wiener sehr genau und erzählte
mir so allerhand von ihnen, als unter andern  es
wären eine menge lediger leute hier, die des kurus wegen
das heiraten scheuen.   es sei unglaublich, mit
welchen dummen und unwissenden leuten der kaiser zu tun
habe, die besten und arbeitenden leute wären konvertiten.
die meisten adelichen lernten auch hier nichts, als essen,
trinken, huren, spielen, reiten, jagen c. doch gebe es
auch noch leute und kaiserliche beamte, die mit 6oo,
8oo, 1000, gulden eine artige haushaltung führen.  
aber im ganzen sei es nirgends nötiger als hier, daß
die obrigkeit das volk oekonomie lehre.  
bei hrn. von jakobi, dem königl. preuß.
residenten an hiesigem hofe. er sagte mir, daß der hr.
reichshofrat von heß ein kabinet habe, es aber selber,
und deswegen niemals anders zeige, als wenn eine starke
gesellschaft beisammen ist,  wo insgemein keiner etwas
recht sieht ; doch versprach er, zu sorgen, daß ichs zu
sehen bekäme.
  beim

493
 .
beim herzog. braunschw. gesandten, dem hrn.
baron von vocke, an den ich ebenfalls empfohlen war.
dieser war der erste , mit dem ich in wien mehr als
eine stunde schnell wegplaudern konnte, weil er auch ein
litterarisches naturhistorisches gespräch anfing. er hat
ein kabinet von seinem schwiegervater, hrn. moll,
geerbt, das aus petrefaktis, steinen und stuffen
besteht. meistens sind es austriaca, das wort im
vollen verstande genommen. der vorige besitzer reiste
selber alle jahre 3 4. monate deswegen, und lies sich
die sachen an ort und stelle brechen. er reiste vom
ende der karpatischen gebürge bis an die tyroler,
und an die sächsische grenze, so daß es ihn freilich sehr
viel kostete. hr. baron von vockel wünscht es zu
verkaufen, weil ein grosser teil des nicht sehr beträchtlichen
vermögens seiner frau in solchen sachen besteht. er
hat einige kenntnisse in dieser wissenschaft erst hier von
mr. de balljou erlangt, der auch die erste grundlage
zum kaiserlichen kabinet gesammelt hat. der mann
errichtete sich sein eignes system, seine eigene leiter der
natur, fing an mit den erdarten, ging über ins
pflanzenreich mit den erdpechen, und darnach rangirte auch
baron vockel seine sammlung, die ich dann zu sehen
bekommen sollte.   uebrigens leidet dieser gute mann
schon seit vielen jahren gewaltig an der artritis
vaga, die ihm oft sogar die zunge zum sprechen lähmt.
seine augen zittern und sind so schwach, daß er am
hellen tage einen grünen schirm vor den augen trägt.
als er eine zeitlang gestanden hatte, konnte er kaum zum
kanape  kommen, und als er eine weile gesessen hatte,
konnte er, ohne von mir gehalten zu werden, weder gehen
noch s n
darauf

494
darauf fuhr ich auf das landgut des hrn. v.
stockmaier in nußdorf. der weg dahin ist nur eine
halbe stunde vom tor, und man bekommt weder am
morgen noch am abend die sonne ins gesicht. andem
dorfe haben 9. herrschaften anteilund jede hat ihren
eigenen richter da. hrn von stockmaier gehören von
seiner frau her nur 8. häuser. aus dem
edelmännischen ehemals verfallenen hose hat er ein sehr bequemes
landhaus gemacht.  
man sieht vorne den garten, das dorf, die
donau, den wald, und über die donau die brücke nach
böhmen vor sich. aus manchem zimmer überschaut
man einen teil der stadt, und hat immer die
münster  oder stephanskirche im gesicht. neben dem
schlafzimmer ist durch ein oratorium für die katolische
frau v. stockmaier, eine verbindung mit der kirche
im orte gemacht worden, die surprenant ist.
ueberhaupt steht das haus am berge, und in die alte
gotische form, die es hatte, ist so viel geschmack
hineingebracht worden, als möglich. wo vorher heuböden
waren, da sind jetzt arbeitszimmer. ringsum liegen viele
güter, und noch kürzlich wurde für 20co. gulden viel
gekauft. in der kelter ist die einrichtung so gemacht,
daß die weinlese aus dem berge in die trotte fließt.
neben dem keller ist ein obstkeller, wo das schönste
obst auf repositorien, nicht auf hurden liegt. der
ferndige hiesige wein war schon sehr bel, feurig, und doch
war die gährung noch nicht ganz vorbei.
matt

495
man erzählte heute, daß gestern beim letzten
segen des pabsts   um3uhr eine alte frau, die vom
knien nicht gleich wieder aufstehen konnte, niedergedrückt
und todt getreten worden sei, und es fand sich wahr.
hr. von hayfeldt schätzte die letzte fete, die dee
französische botschafter wegen der geburt des dauphins
gab, auf 4000 gulden. mehr als 1ooo. bouteillen
champagnerwein wurden dabei getrunken oder
gestohlen. er lies zwar alles kommen, muste aber maut,
zoll c. bezahlen, denn die gesandten haben diese
freiheit verlohren, weil die leute des vorigen französischen
botschafters sie misbrauchten, mehr, als sie brauchten,
kommen liessen, und damit handelten.
v
bemerkungen.
in vielen hiesigen gassen lassen sich viele zimmer
gar nicht durchlüften, wenn man auch am frühen
morgen die obern fenster öfnet, weil die gassen zu eng
sind.
ein zimmer einer einzelnen person, wo ihr bett
und alles beisammen ist, kan ohne aufwartung jährlich
  und an einem guten teile der stadt 120, 130.
kaisergulden kosten.
jeder   ein mädchen, das des pabsts segen haben wollte,
kam nach vielen stunden heim, und sagte  es wäre
endlich einer herausgekommen, der hätte immer
mit der hand gewinkt, daß es nichts sei, daß sie
heute umsonst warteten.   und das war die
gestkulation des pabsts     

496  
  jedermann trägt jetzt hier mit seide oder reich
gestickte kleider. tresse ist die sache der bedienten,
oder gehört nur auf ein negligeefleid.  
  söhne und töchter werden hier von den eltern
nicht mit in gesellschaft genommen, daher sind sie auch zu
hause gegen jeden fremden blöde, schüchtern, und
schweigen immer still.
tödtend ist der diskurs von der kleidung der
damjedem und dem spektakel, ball, festin e.
jauch bei tisch oft kein ende nimmt. und viele
damen gestehen am ende, nachdem se alle ihre
neuigkeiten ausgekramt haben, daß sie sie von ihrem
perückenmacher hätten. der ton der wiener welt erfordert,
daß gesandte und die vornehmsten männer an diesen
unterredungen teil nehmen, und galanterien, mit unter
auch wohl zoten, dabei anbringen.
rumblühten doch die maikirschen, und der
weinstock fing an zu treiben. in der ferne ward der wald
grün, und schon vor einigen tagen hatte man die
guckucke rusen gehört.
das osterhalten die obshöfer in eigenen k 
sehr künstlich, wickeln jede birne, und jeden guten apfel
eigen in papier ein, weil sie ihnen um diese zeit das
stück mit 2. kreuzer bezahlt werden.
das recht, einen obststand oder obstboutique
in der stadt zu haben, kostete ehemals 3 4ooo. gulden,
jetzt ohngefähr 100. dukaten der kaiser erlaubt es
iedent.
in den gärten um wien herum sprüßen die leute
die felder sehr artig mit einer röhre, in welcher ihnen
vom berge wasser zufließt    
  in

497
in den vorstädten besonders ist die krämerei ganz
unendlich. da ist laden an laden gebaut, und wenn
man lange nicht in eine gegend gekommen ist, so kan
man in eine ganz neue strasse von häusern kommen, die
indessen gebaut worden sind.
der toback, den man hier rauchen muß, ist
türkische blätter, und der sogenannte knaster, und bedeutet
nicht viel; doch ist er besser als der in paris.
man deckt hier auf dem lande das dach nicht mit
ziegeln oder schindeln, sondern nimmt dicke hölzerne
rautenförmige stücke darzu, die mit einem roten firnis
überzogen, lange an der luft dauern.  
den 23sten april.
heute bekam ich das kaiserliche
naturalienkabinet zu sehen. ich fuhr mit hrn. hofrat von born
hin. der kaiser will nichts haben, als mineralien
und konchylien. die von hrn. von born
angefangene beschreibung hat ein ende, weil der kaiser den
maler, der die originale zeichnete, und 800. gulden
jährlich bekam,  denn für das illuminiren sorgte der
kupferstecher  abschafte. hr. heidinger, der adjunkt am
kabinet ist, will nun ein kleines verzeichniß auf
subskription herausgeben.    
in 2. mittelmässigen sälen steht alles
beisammen, und zwar in nußbäumenen schränken an der wand,
die oben glastüren und unten schubladen hinter
türen haben. darin steht und liegt jedes stück auf einem
weis angestrichenen hölzernen fuß, noch ohne nummer
und namen, denn der katalog soll erst gemacht werden,
und es ist noch gar nicht lange, daß das kabinet in
diezweiter teil. ji ser

 498
ser ordnung ist. was mir hier besonders
bemerkenswürdig war, ist folgendes 
1  die gold  und silberstuffen. diese sind
freilich sehr schön da,   aber meistens aus dem lande,
wie fast alles im kabinet, selten auswärtige,
sächsische oder nordische stücke.  
2  blaues kupfer unvergleichlich, aus dem
bannat, d. h. temeswarer bannat.
3  blauer malachit, ebenso stralicht, und läßt
sich eben so poliren, wie der grüne, auch aus dem ban 
u i.  
4  kupfererz in büscheln; man solte es für die
seinsten flaumenfedern halten.
5  sibirische malachiten mit dendriten.
6  sibirischer säulenförmig krystallisirter mas
lachit.  
7  weisser zinnspat aus böhmen.
8  ein stück von palias gediegenen eisen, aber
hr. heidinger wollte es auch noch nicht recht glauben;
es waren stellen da, wo s völlig wie geschmolzen, wie
eine schlacke aussieht.    
9  eisenglasköpfe, vom hüttenberge aus
kärnten, mit allerlei seinen zeichnungen, die man auf
abgeputzten stücken für natürlich halten sollte, wenn man
sie nicht auch auf ungeputzten stücken sähe.
10  ein eisenerz, das zerfällt und zerspringt wie
in lauter basaltsäulen, aus böhmen.  
1  ein zinnober aus siebenbürgen, mehr als
spannelang, und eben so breit. steht wie eine rote
platte da, wiegt aber wenigstens 250. pfund.
12  das

499
12  das sogenannte korallenerz, d. h.
quecksilbererz, das elbsenförmig in anderes gestein eingesprengt
ist.    
13  eine schöne sammlung von zinkstuffen und
krystallisieten blenden.   auch ein ganz weisser zink.
14  koboldblüten. a  ein stück, wo vom
kobold der quarz, und b  eins, wo der spat rot
gefärbt worden ist. beide aus sachsen,
15  herrl. nadelförmiges antimonium, von
kremnitz.  
16  antimor. plumpflin, ein gar wohl
konservirtes stück. die weissen oben aufliegenden körperchen
sind kleine quarzkrystalle, die mit doppelten endspitzen
gleichsam in der luft hängen.    
17  eine herrliche edelstein  sammlung.  
das wenigste liegt in den glasschränken, das meiste
 unten in 2. schubladen, wo eine menge silberner
vergoldeter schüsseln ihre einschnitte im boden haben, und
darüber ein glas, das herabgenommen und beschlossen
werden kan. viele steine sind auch schon in ringe
gefaßt vorhanden gewesen, aber aujour ohne folie. man
kan den stein von oben und unten sehen. a  in der
mutter hat man nach hr. heidingers versicherung
keinen, als einen smaragd in kalkspat, und einen in
quarz. beide sind sehr gros, aus brasilien. b  ein
ouarz völlig wie eine zitrone; an beiden enden hat
er platte warzen. aus böhmen. c  viele
krystalle mit allerlei eingeschlossenen körpern. d 
rohe diamanten von verschiedenen krystallisationen,
e  eine natürliche dublette, chrysolit auf der einen
seite, und saphyr auf der andern seite. f  ein
kubischkrystalisrter topas. g  ein stein, der
hyajia cint  

5oo
cint, rubin und ametyst ist, aus brasilien.
h  gefärbte diamanten, natürlich, von allen farben.
i  katzenaugen aller art c.
18  der gröste opal in der welt. er füllt die
ganze hand, und ist unbeschreiblich schön. die hel
länder haben schon 3oooc. gulden dafür geben wollen.
19  zwei sehr grosse und hochrote karneole.
20  eine dose von allen sächsische steinen.
im deckel sind kleine sektores in gold gefaßt. unter
dem boden der goldenen dose schiebt sich das geschriebene
verzeichnis der steine aus und ein.
21  auch eine tabatiere aus steiermärkischen
granaten, die in stein stecken,
22  sehr viele krystallisationen von feldspat,
die delisle rome  nicht kennt.
23  ungarischer serpentinstein.
24  blaue madreporen; überhaupt eine schöne
sammlung von litophyten und zoophyten. pallas
hat viele von den zarten zoophyten hierher geschickt,  
hr. heidinger sprach von einer neuen edition des
elenchus zoophyt., die er besorgen will.   sehr schöne
vielästige korallen.   ein stück mit vielen zinken,
unten weis, in der mitte ganz rot.
25  ein monodonszahn, wohl 9. schuh lang.
26  ein haygebiß.
27  zwei grosse elephantenzähne.
28  grüner kalkspat, aus tyrol.
29  sehr grosse angeschliffene brocken von
versteimertem holz, und noch vermoderte adern auf der einen
seite.      
3c  ein schöner klumpen von versteinerten
vertebris, cochleis und belemnitis.
der
 

sor
der kaiser kauft noch immer zu   . erst neulich
sind cachelois, chalcedonier und laven vom hecka
für 15co. gulden, von hrn. spengler in
kopenhagen gekauft worden, die noch unterwegs sein sollen.
hr. hofrat von born tut nicht viel mehr. er
ist alt, und seit 8. jahren krank, geht elend, schief, nimmt
immer arzeneien ein, muß auch jetzt wegen aufhebung
der hofquartiere ausziehen, und hatte doch kurz vor der
kaiserin tode erst eins bekommen, hoffte darin lebenslang
in ruhe zu sitzen, steckte mehr als 1oco. gulden hinein,
und dafür gibt ihm niemand nichts. als hofrat muß
er alle tage vielerpediren, zuweilen in die session gehen,
hat immer den tisch voll akten liegen.
neben dem kabinet ist noch ein zimmer, wo die
gemälde hängen, die franz i. in florenz aus
florentinischer arbeit machen lies. sie haben schrecklich viel
gekostet. es ist eine art mosaischer arbeit aus
steinen zusammengesetzt; auch tische von der art hat man
hier. die zeichnungen sind szenen aus europa
und asien.   auch ist ein bouquet da, kostbar aus
edelsteinen zusammengesetzt, insekten ganz
ausgleichfarbigen steinen geschnitten c. alles von unendlichem
wert.  
man schenkte mir hier auf hrn. von borns
befehl ein stück von dem rohen kärntner opalisirenden
marmor, den er zu den petrefakten rangirt, weil die
  ji 3
glän   die erzherzogin mariane besas ehemals auch ein
schönes kabinet, sie hats aber, als sie nach
klagenfurt ging, der universität in wfen käuflich
überlassen.

5o2
 
glänzenden stellen zuverlässig nichts anders sind als
schaalenstücke von nautilis.
hierauf machte ich besuche bei hrn. eckhof, dem
könig. dänischen gesandtschaftsprediger. er
beklagte sich, daß das almosen für die vielen protestantischen
armen und kranken, die er zu besorgen habe, nicht
zulange. der gesandte gäbe nichts dazu, auch bestehe
das personale der gesandschaft überhaupt nur aus 20.
personen. indessen habe er doch jetzt einen platz in
einem hospitale für einen kranken ausgewirkt; die
barmherzigen brüder müssen auch welche nehmen.   aber
was bei der schwedischen gesandtschaftskirche nicht ist,
das hat chemnitz hier zu stande gebracht, nämlich eine
schule. der schulmeister hat doch schon 150. gulden.
der könig bezahlt auch einen organisten. reulich
konnte hr. eckhof doch einmahl hier eine anzahl
kinder konstrmiren.    
beim sachsenkoburg. hrn. geh. rat von
fischer, der mich kennen lernen wollte.   seine
gemahlin konnt ich nicht sprechen, weil sie notwendig
hatte ausfahren müssen. ein noch nicht sehr alter, aber an
füssen ganz perpendikulär hinab gleich dicker mann.
waden und hinterfuß in einer geraden linie ohne
einbeugung.    
den 24sten april.
mein erstes war heute, den hosländischen
gesandschaftsprediger, hrn. hilchenbach zu besuchen. er wohnt
sehr angenehm auf der bastei, der karoli borom.
kirche gegenüber. er ist aus frankfurt gebürtig.
mit der deutschen litteratur ist er sehr bekannt. er
be    schwerte

503
 
schwerte sich, daß ihn die dessauer auch mit ihren
sachen, und lavater mit seinem kirchenboten c. plagen.
seine reformirte gemeinde ist klein. die schweizer ,
halten sich auch zu ihm. er predigt deutsch. der
gesandte wohnt auch in der vorstadt, in einer auf
holländische art ganz ländlich eingerichteten wohnung.
hierauf besah ich die
kaiserliche bibliotek, auf dem josephsplatze
in der burg. hr. von kollar, und hofr. von
martiniz sind die vorsteher; der letztere zeigte sie mir.
lambecius fleis ist noch nicht vergessen.
diese ganze unermeßliche bibliotek steht in einem,
aber einem der schönsten säle beisammen. in der
mitte wird eine herrliche kuppel von prächtigen säulen
getragen, die von daniel gran vortreflich gemahlt
ist   . oben laufen galerien herum, wozu ansehnliche
treppen hinter den büchern hinaufgehen. noch eine
menge kabinetter liegen an den seiten, wo alles
angefüllt ist, und doch stehen an den meisten orten die
bücher doppelt.  
man hat einen katalog darüber nach dem
alphabet der autoren, wobei der schrank und das bret sieht,
und eben diese zahlen stehen im buche, auch wieder mit.
lateinischen und arabischen zahlen.  
in der bibliotek selber liest niemand, aber
darneben ist ein lektürekabinet, wo man das buch
aufschlagen, fordern, lesen und excerpiren kam, doch muß man
papier und feder selber mitbringen.  
ji 4 . neben
   verglichen mit hrn, 7ikolais reisen, 2ter b, s.
604  u. f. herausgeber.

jo4
neben dem hauptsaale ist auf jedweder seite noch ein
saal für die handschriften und erste gedruckte bücher.
von den erstgedruckten büchern aus dem 15ten jahrh.
bis 15oo. incl. sind 4coo. stücke hier. diese sind alle
nach ihren jahren numerirt. aus manchem jahre sind
gar viele da. ich fand darunter   
1  fausli psalterium, das erste von ihm gedruckte
buch.  
2  lorenz costersche arbeit noch mit unbeweglichen
schriften nur auf einer seite.
3  die erste deutsche gedruckte, und
4  die erste ebräische gedruckte bibel. die letztere ist
gar schön und leicht zu lesen, vom j. 1488.
5  unter den vielen griechischen handschriften ist ein
dioskorides mit gemahlten, pflanzen, der älteste
aus dem 6ten jahrh. wir konnten mandragora
und andere noch gar wohl erkennen.
6  einige blätter aus dem koran mit alter kufischer
schrift, aus dem 9ten jahrh. man hat schon bei
jedem beigeschrieben, aus welcher sure die stücke
genommen sind.
7  2, stücke vom papyrus, wo sachen vom
concilio eccles darauf geschrieben sind. mabillon
hat sie schon beschrieben. es sieht schwärzlichtbraun,
am ende zasericht, oder wie ein ausgefasertes zeug
cus.
z  ein codex purpuraceus, auf dünnem pergament,
mit der wahren aber blassen purpurfarbe auf beiden
seiten überstrichen.   sieht angenehm rot aus.
9  mexikanische schriften, lauter symbola,
häu  ser und andre figuren. das volumen ist ein stück,
das sich in notenformat zusammenlegen läßt.
ausser

505
ausser diesen seltenheiten zeigte man mir noch
1  das original von der tabula peutingeriana,
wornach sie abgestochen worden.
2  fausts bildnis.
3  viele sehr grosse etrurische gefässe, die ihres hohen
alters ungeachtet, ihre schwarzen streifen, und
andre farben behalten haben.  
4  eine eherne, jetzt schön eingefaßte, und in ihrem
grünen rost wohl verwahrte tafel, 1527. von
abruzzo hieher geschickt, woselbst man sie fand. darauf
ist ein römisches senatusconsultum de
bacchanalibus et libertate coercenda eingegraben.
der rechnung nach ward 142. jahr vor christi
geburt haec lex in tabulis aeneis suspensa.
5  ein systema copernicanum, das aufgezogen 8.
tage geht, planeten und sogar trabanten in ihrem
laufzeigt, von einem künstler aus dem reich.
6  auch an die 7oo. bände kupferstiche, von allen
meistern nach den verschiedenen schulen, mit deu
portraits. v
7  ebenso werden die landcharten gesammelt, und
möchten jetzt wohl schon an 60. bände ausmachen.
die bibliotek steht alle tage von 9   12. uhr
offen.
heute sah ich auch den kaiser nach dem augarten
fahren. ein einziger bedienter war hinten drauf, und
dieser durfte sitzen.   der edelmann läßt oft 4 5.
bediente so lange zu seiner ehre stehen, daß ihnen die
füsse brechen möchten. vor manchem fürstl. palais
sieht man 10   12. bediente warten, jeden in einer an 
dern livree. manche kostet 500. kaisergulden,
ji5falsch

506.  
falsch verbreitete man hier das gerücht, der
kaiser sei bei der begleitung und dem endlichen abschied
vom pabste vor ihm auf die knie gefallen, habe geweint,
und sich seinen segen ausgebeten. in der kirche
verrichteten sie die andacht mit einander, aber sonst erfolgte
nichts von der art. sie umarmten sich zuletzt wie
beim empfang.  
bemerkungen,
viel schöne gesichter sieht man hier nicht.
entd
weder sind sie geschminkt, oder bleich, oder gelblicht,
kurz, sie haben die ungesunde farbe der unordnung und
des schwelgerischen lebens.
auch gibt s hier keine jungfern, sondern lauter
fräulein, und ausser den bedienten ist niemand
bürgerlich, sondern alles adelich, gnädig.   man
erzählt, daß kaiser franz i. einmal im scherz einen
bedienten, der ihm in weg lief, auch herr von
nannte. der mann hatte gegenwart des geistes, nahm
den kaiser beim wort, bedankte sich zugleich
alleruntertänigst für die robilitirung, und seine familie ist noch
jetzt im adelstande.  
man kan hier ganze boutiquen von eingefaßten
ringen sehen, mit allen möglichen ächten und falschen
steinen, mit köpfen, mit blumen, mit
nachgemachten insekten, mit dem bildnis des kaisers, des pabsts.
man bringt eine menge lebendiger karpfen aus
böhmen hieher, setzt sie bei nußdorf eine zeitlang
wieder ins donauwasser, und verkauft sie hernach für
donaukarpfen. wenn auch einer einen teich anlegen,
und erst mit seßkarpfen besetzen will, kan er 130   140.
stücke auf einmal verschreiben, und bekommt sie richtig.
den

       
 
507
den 25sten april.
heute früh um 10.uhr fuhr ich mit hrn. von
stockmaier zum hrn. reichsreferendar, baron von
leikamm, auf die reichskanzlei. so heißt diese, im
gegensatz der staatskanzlei, oder jener von oesterreich,
böhmen ze, die kaiserl. räte müssen zwar früh
auf die kanzlei; aber sie nehmen oben visiten an. hr.
baron von laykamm s geschäfte selber gehen erst um
11. uhr an. ich fand an ihm einen muntern,
gesprächigen mann, der viel von alten büchern, handschrif
ten, urkunden, schätzen der klöster neuburg,
tegernsee 2c. erzählte. in scherzii glossario meinte
er, hätten die schwaben noch manches wort liefern
können. von schmids geschichte der deutschen,
4ter b. denkt er, wie ich und andre,   quantum
mutatus ab illo.   zuletzt erzählte er mir die
geschichte des reichsarchivs, daß es eigentlich keine
papiere vor dem 16ten jahrh. entalte. ehe der kaiserl.
hof sedes fixa, und ehe der reichshosrat gestifee
ward, wars nicht möglich akten zu sammeln. der
kaiser schenkte weg und gab darüber ein instrument,
aber ihm gab niemand nichts. man habe sogar ehemals
die schenkungsbriefe im vorrat gehabt, und nur für
etliche hauptworte platz gelassen, da schrieb man
nachher hinein, das waren zweierlei handschriften, daraus
entstand zuletzt oft streit. und bei gelegenheit solcher
prozesse über kaiserliche schenkungsbrief  forderte man,
daß die parteien die originalien produciren mußten,
und so machte man sich nach und nach die kopiolbücher,
die jetzt schon eine beträchtliche menge ausmachen. von
ihm fuhr ich ins
      
examen

5o8  
eramen in der kaiserl. normalschule.   sie
hat schöne grosse säle, und man sieht, daß es lehrern
und vorstehern ein ernst sein soll. die schule war
sehr zahlreich. die kinder sitzen einander gegenüber, in
immer höhern bänken. am ende fragt man sie, ob
sie sich wollen um des studireis willen für die
lateinische klassen eraminiren lassen, oder nicht  der ober
aufseher hatte das register in der hand, und rief
immer zu jeder frage den antwortenden, ausser der
ordnung selber auf. die schüler geben so lange und
weitläuftige antworten, daß es beinahe dem blos
auswendiggelernten gleich kommt. die lehrer sind alle geistliche,
erjesuiten  c. die kompendien für die normalschule
sind bekannt. ich hörte über religion und biblische
geschichte eraminiren   . ganz katolisches kam
dabei nicht vor, im gegenteil wurden die beweise für das
dasein gottes bei röm. i, 21. besser entwickelt, und
scheinen im lehrbuche besser angegeben zu sein, als bei
uns. auch einige damen waren da, doch nicht mehr
als 3 4. von stande. ich machte hier bekanntschaft
mit dem vorsteher der schule für die arabische,
persische, griechische und andre sprachen, wo die jungen
leute in diesen sprachen nicht um der bibelwillen, sondern
wegen des gebrauchs, den der kaiser in geschäften mit
jenen völkern von ihnen macht, unterrichtet werden.
dieser vorsteher wohnt in dem nämlichen hause, dem
ehemaligen jesuiterkollegium, war aber auch hier nur
als zuhörer.
 
bemer   die examinatoren hatten doch alle das kompendium  
in der hand, und examinirten aus dem buche.
 
 

509
bemerkungen.
gestern und heute sah ich prozessionen durch die
stadt ziehen mit sang und klang. heute war früh
um7uhr das kreuzfahren, oder so etwas; da ging
der kardinal migazzi in seiner ganzenroten
kardinalskleidung selbst mit. der kaiser hat zwar auch viel
davon abgeschaft, z. b. die brüderschaften dürfen nicht
mehr prozessioniren; ferner werden nicht mehr so viele
gehalten als vorher, drittens dürfen sie dabei die gassen
nicht mehr sperren, wie ehemals. sie müssen sich jetzt
gefallen lassen, daß man durch sie durchgeht und fährt.
die verstorbene kaiserin, die man für eine bigotte
dame ausschrie, gab der katolischen frau von stock.
maier, als sie ihren luterischen gemahl heiratete,
diese regel   plage sie ihren mann mit ihrer religion
  nicht, führe sie sich lieber so auf, daß ihm ihre
reli gion schätzbar werde   1 cor. vii. .
fast alle, auch die gescheutesten, wenn man mit
ihnen von religionsveränderung spricht, sehen den
unterschied zwischen luterisch und katolisch für gar d
klein an, sagen, man könne gott und den menschen
überall lieben, auf welche weise aber einer glaube, daß
er gott mehr ehre antue, rosenkranz, wallfahrten c.
das sei sehr gleichgültig.    man sei nicht schuldig nach
besserer erkenntnis zu streben, am sichersten bleibe man
in der religion, worin man erzogen sei e. folgen von
dem abscheulichen vorurteil, als wäre religion nur eine
spekulative sache für den verstand, und nicht tägliches
geschäft des lebens und des herzens. die vornehmen
protestanten hier behandeln auch ihre religion sehr
kaltsinnig und nachlässig. essen, trinken und schauspiele sind
ihnen
  

5 io
ihnen lieber als gottes wort. man hat in manchen
häusern keine, oder aufs höchste eine, grosse, dicke und
schwere hausbibel, die niemand braucht. vom gebet
bei und nach tische weis man auch nichts. die
kindererziehung ist erbärmlich; alberne stubenmädchen, die
den kindern dummes zeug vorsagen, behalten sie unter
den händen in den besten jahren c.
die freßgewohnheit der wiener geht unglaublich
weit. sie bedaurens laut, auch damen   , wenn sie
nicht mehr essen können, beklagen eine köchin, die gut kocht,
weil sie nicht noch 25. jahr zu leben und zu kochen hat,
machen sich wieder appetit mit burgunder, empfehlen
einander die lebern oder andre fette bissen, freuen sich
mit grossem geschrei über den braten, wenn er
hereinkommt, gestehen es den andern tag ohne umstände,
daß sie gestern und schon vorgestern zu viel gegessen haben,
machen sast an jedem tische wieder einen schmaus aus,
lassen an jede suppe, an jede brühe so vielerlei sachen
tun, und essen überhaupt so mancherlei durcheinander   ,
daß es unmöglich gesund sein kan.  bei ihm ißt man
   sehr gut , das ist ein grosser lobspruch für ein haus
in wien.  seine diners sind nicht besonders, und
 der kaffee ist gar nichts nutz , das ist das endurteil,
das über einen mann gesprochen werden kan. denn
  redet
   schrecklich ists, wie man schon die kinder hier
verwöhnt. die größten stücke rindfleisch, cocaier,
burgunder, ofenerwein c. alles unter einander gibt
man ihnen.      
    die yoiener machen so einfältig gekünstelte saucen
zum rindfleisch, und an mehrere andre speisen, daß
dadurch mancher gute bissen verdorben wird.

5ii
redet gewis niemand mehr in der gesellschaft ein wort
von dem manne. tantum sumus, quantum
edimus et consumimus, heißt es hier 
blumauers travestirung des 2ten buchs der
aeneis, des virgils, im michaelis und
scarronschen geschmack wollte man hier für eine satyre auf
den pabst halten. jeh fand aber keinen ähnlichen zug
darin, und auch bei weitem nicht die leichte laune des
verstorbenen michaelis, und seinen zärtlichen geschmack
gar nicht. der dichter sagt vom aeneas, als er die
frau verloren   seine seufzer knallen , und läßt ihn
endlich mit verachtung von der verlornen creusa
sprechen, ihn, der sie immer so zärtlich regrettirte 
den 26sten april.
heute machte ich zuerst bei sr. gnaden, dem
verehrungswürdigen fürst von st. blasien, der eben auch
hier war, meine aufwartung. dieser vortreffliche
prälat bezeugte eine grosse freude, mich hier wieder zu sehen,
und in seiner, des hrn. von mechel aus basel und
hrn. baron von gemmingen gesellschaft besah ich
drauf die kaiserl, bildergallerie in belvedere   . hr.
von mechel hat sie in ordnung gebracht, namen,
nummer und namen des malers dazu zeichnen lassen.  
eine arbeit von2jahren. die erste ordnung ward
durch den tod des prinzen karls in brüssel und andre
erledigungen der gemälde in mähren und ungarn
vernichtet.
   ein ausser yoien auf einer anhöhe liegendes kaiserl.
lustschloß, das der prinz eugen 1724. zu seinem
sommerpalaste erbaute, nach dessen tode es an den kaiserl.
hof siel.   . .  3ergusgeber,

51 2
nichtet. man nahm überall die besten heraus. jetzt
sind im untern stock 7. zimmer mit italiänischen
gemälden und 7. zimmer mit niederländischen
angefüllt. im obern stock hängt die deutsche schule,
und zwar von entstehung der oelmalerei an, von
johann von eick, der chronologie nach, bis auf lebende
maler. besondre stücke anzuzeigen, ist hier
unnötig, da hr. von mechel wirklich den katalog davon
drucken läßt   . aus der französischen schule ist
gar keins da.  
viele wollen behaupten, hr. von mechel habe
von manchem stücke einen unrechten meister angegeben,
wie er denn überhaupt sehr gelobt, und von andern tief
herabgesetzt wird. freilich hat er mehr als ein grosses
zimmer voll gemälde von rubens. sollen nicht
manche nur stücke aus seiner schule sein 
  ein
   dieser ist auch im jetzigen 1783sten jahre unter dem
titel erschienen  verzeichn. der gem. der k. k.
bildergallerie in wien, verfaßt von christian von
uniechel, nach der von ihm auf allerhöchsten befehl in
j. 1781. gemachten neuen einrichtung, in gr. 8.
yoien, mit vignetten und 4. kupfertafeln, welche
die grund  und aufrisse und facaden von belvedere
vorstellen, geziert. zufolge dieses verzeichnisses
beläuft sich die anzahl aller gemälde in dieser gallerie
auf 139o. stücke. die wenigen gemälde von
französischen meistern sind denen ihnen am nächsten
verwandten tiederländern beigesellt worden.
man hat noch eine frühere schrift, die
verschiedene gute nachrichten von besagter gallerie entält,
und betitelt ist  kurze tachr von der kais 
bildergallerie zu wien und ihrem zustande, 8. frft. bei
den eichenb. erben. 1781. 3erausgeber.

  513
ein abraham, der seinen geretteten isaak
umarmt; ein vater, der seinen verlornen sohn wieder
aufnimmt; einige naturstücke fallen mir noch jeßt als
besonders schön bei. auch ein durch ein fenster
schauender kopf betrog den fürsten von st. blasien so, daß
er an die fensterrahmen greifen wollte.
das teresianum   in dieses schöne gebäude
fuhren wir, als der fürst weggegangen war, um den hrn.
rach denis zu sprechen. er sprach gleich viel von
klopstocks sonderbarer ode über pabst und kaiser,
und wie er sie doch zweimahl an verschiedene leute geschickt
hätte, um sie dem kaiser zu zeigen, wenn man anders
glaubte, daß sich keine seele in wien darüber
ärgerte; und doch nennt er den pabst den obermönch,
die engelsburg die teufelsburg e. denis zeigte uns
sein neues werk über die ältesten gedruckten bücher,
in der garelschen bibliotek   . ueber den 6. kj
zer brochüren blieb das werk laut des datums in der
vorrede lange im laden liegen. man irrt sich, wenn
man es als eine fortsetzung der bücherkunde von
denis ansieht, es ist ein eigenes werk. dafür bekam er
auch nichts vom wiener buchhändler. aus dem sten
jahrhundert selber ist nichts mehr da.
 
  .  
    hinten
   bibl. garelliana heißt sie noch immer, weil garell
ehemaliger leibmedikus und kaiserl. bibliotekar sie
gesammelt, zum öffentlichen gebrauch nach seinem
tode vermacht, und die verstorbene kaiserin sie bei,
errichtung des teresianums hieher angewiesen hat.
zweimahl im jahr wird sie, stück vor stück,
abgewischt und gereinigt.  
zweiter teil. kk  

314  
hinten wo die sääle aufhören, ist ein lektüre
kabinet, darin hängt eine handzeichnung, vom
jezgen kaiser verfertigt als er jung war, zur erweckung des
fleisses der jungen hier studirenden kavaliere, es ist
ein stück von einer festung, mit wall, graben,
bastionen e. die materien stehen in der bibliotek eben
nicht in der schönsten ordnung beisammen; nur nach
dem zu urteilen, was der bibliotekar selbst sagte.
vom celtes c. ward einiges vorgezeigt, man war aber
wirklich am abputzen.  
nachmittags besah ich des fürsten kaunitz
garten und landhaus in mariahülf. man sieht da eine
herrliche sammlung von gemälden in allen zimmern
desgleichen niedliche chönerne oefen von allerlei facons,  
die in dieser vorstadt gemacht werden.
auch wandmalerei von wasser  und oelfarben,
türstücke e. auf dergleichen malereien verstehen sich
die wiener vortrefflich. herrliche schreibpulte
standen auch hier und da mit neuem mechanismus im
kompagniesaal genießt man eine prächtige aussicht auf
einen grossen halbzirkel der stadt.
der grosse minister soll viel besonderheiten haben
erhält mittagstafel um 6, und invitirt leute dazu, trinkt
doch den tag durch nur 2. tassen chokolade und will
die ganze zeit für sich haben. sein palast in der stade
steht tag und nacht allen offen, die ihm einmahl auf
geführt sind. da kan man zu allen stunden hingehen,
und alle arten von spiel haben. seine gemahlin und
die gräfin clary empfangen beständig die gesellschaft.
ost kommt der minister nach dem essen zum billard,
er sieht dabei zu, und unterschreibt die depeschen die
    ihm
 
v
5i5
ihm die sekretärs stoßweise bringen. er schätzt sehr
leute, von denen er glaubt, daß sie verdienste haben;
mit vielen hundert andern edelleuten, deren namen ihm
genannt worden sind, und die sich des zutritts in seinem
hause auf obige art rühmen, hat er noch nie ein wort
gesprochen. den regierenden kaiser hat er, seitdem er
allein regiert, nur ein einzigesmahl besucht  der
kaiser kömmt aber zu ihm. zur höchstsel. kaiserin fuhr er
oft. er ist fast immer nur im ueberrock, und wechselt
diesen gar ost in einem tage, wärmere, dünnere,
dickere, je nachdem er eine sensation hat. das tut er
auch während dem essen, er tuts in gegenwart des
kaisers sogar. er ist 7o. jahr alt, und reitet noch
täglich zwischen 3 4. uhr auf seiner reitschule. heute
ritt er nur ein pferd, darüber wunderten sich die
bedienten, dann fährt er nach der stadt, und da
begegnete er uns in einem vierspännigen wagen. in mähren
hat er eine herrschaft, die auch abgemalt in seinem
landhause hängt. dort hängt er auch selbst in der
prächtigenroten ordenskleidung vom goldenen vlies abgemalt.
zwischen den vorstädten und der stadt wütete
heute früh ein solcher sturmwind, daß man im wagen
hinter den gläsern vor dem staube nicht sicher war. er
wirft hier oft ganze wagen um.  
beln erkungen.
hier werden besonders gute feuersprüzen gemacht,
der fürst von st. blasien bekümmerte sich auch darum,
heute assen wir den ersten spargel, aber
turiones excisos, und kalt und trocken ohne brühe.
kk   den


516  
den 27sten april.
heute war mein erstes, das kaiserliche
begräbnis in der kapuzinerkirche zu besuchen. die kirche
und die gruft haben gar nichts besonders. man geht
in der kirche linker hand eine treppe hinab, und findet
nicht sehr tief   das tages licht macht noch ziemlich
helle   einen gang, zu dessen beiden seiten die
kaiserlichen und erzherzogl. leichen meistens in kupfernen
särgen, deren deckel mit allerlei figuren gezeichnet
sind, hinter eisernen gittern liegen. in der mitte steht
das noch zu lebzeiten erbauete grabmahl der kaiserin
mar. ter. ein altar zum meßlesen ist auch da,
und hinter diesem erblickt man in der mitte eine grosse
weibliche figur, zu beiden seiten weinende statuen
mit kleinen genien darzwischen.   so viel konnte ich
sehen, weil eben messe vor dem altar von einem
kapuziner gelesen wurde, um derentwillen auch einige sehr
andächtige hinabgestiegen waren, und auf den kalten
steinen vor dem eisernen gitter knieten.   in der tat,
das herz wird sehr empfindlich angegriffen, wenn man
den erbärmlichen, lateinischen, unverständlichen,
trostlosen und geberdevollen gottesdienst, der doch das
vornehmste stück der römischen gottseligkeit ausmacht,
zuweilen in der nähe sieht. warum muß denn der
kirchenbediente dem pfaffen das kleid küssen, wenn er
das sakrament zurichtet  warum hat man doch aus
der simpeln, schönen, rührenden, liebevollen handlung
jesu christi so ein wunderbares spiel gemacht, worzu
hunderterlei stellungen und verbeugungen des körpers
gehören, die man lange lernen und mit vieler mühe sich
angewöhnen muß. traurig und wie von gott verlassen
steht das arme volk der christen da herum, sieht dem
wunder
j

517
wundermann zu, meint es bekomme kraft und segen
und betet sich fast heiser nach den hölzernen kugeln seines
rosenkranzes     
von da ging ich ins lektürekabinet des hrn. von
trattners. wer sich darin abonnirt, zahlt monatlich 2.
gulden, ein fremder gibt für einmahl 7. kreuzer. man
findet eine last zeitungen, und eine ganz artige
bibliotek aus allen fächern, von8uhr früh bis8uhr
abends steht das kabinet offen.  
drauf machte ich eine spazierfahrt nach nußdorf.
im wirtshause schmeckte es den bauern, die holz
geführt hatten, ganz ungemein. viele kommen oft so
zusammen, daß sie nicht alle mit einander auf den
vorrachsplätzen abladen können, und daher lange vor der
stadt halten müssen,
bemerkungen.
des pabsts gegenwart hat die protestanten in
der verachtung des römischen gottesdiensts bestärkt.
die katolicken schliessen aus den äusserlichen
ehrenbezeigungen, die ihm der kaiser antat, daß wieder ruhe
in ihrer kirche sein werde, und sind in ceremonien
wieder eifriger, als vorher. die seinde und spötter der
wahren religion haben ihren köcher mit neuen, spitzigen
pseilen gefüllt.   warum kam er denn   
man sieht erbärmliche malereien von
verdammten in der hölle.   schreiende menschengesichter
zwischen roten flammen, mit der unterschrift 
 er barmt euch über mich   schliesse man daraus auf den
ganz unbrauchbaren unterricht der faulen pfaffen, auf
ihre beweggründe zur tugend, auf ihre empfehlungen
kk3der

518
der christlichen gottseligkeit. sehr begreiflich, daß die,
welche sich des unvernünftigen gottesdienstes schämen,
und in gesellschaften als esprits forts glänzen wollen,
weil sie gar nichts bessers kennen und wissen, in
gänzliche irreligion und profanität verfallen. eine
denküngsart, die jetzt durch die misverstandene wechselseitige
toleranz von beiden parteien, leider  sehr befördert
wird, und in gänzliche religionsgleichgültigkeit übergeht.
gescheute leute sind gleich mit der antwort fertig   ich
 glaube im herzen die christliche religion, wie sie in
 der bibel steht . aber auch die wesentlichen und
hauptgrundsätze der christlichen religion rechnen sie zur
schulteologie und zu besondern meinungen der
kirchlichen parteien. so weit wäre es nicht gekommen, wenn
das klare wort gottes selber mehr in den händen der
christen geblieben wäre. man redet nicht genug
gottes wort, und menschliche weisheit veredelt die
gemüter nicht, sie zwingt nicht einmahl die gewissen, sie
hält nicht einmahl grobe ausbrüche der menschlichen
leidenschaften zurück, wie man in unsern tagen klar an
genf sehen kan.
wer hier nur 5 6000. gulden zu verzehren hat,
macht noch wenig figur. acht bis zehntausend kostet
hier manche vornehme haushaltung ohne die kleidung
der herrschaft und kinder. eilf bis zwölf gulden hat
ein kutscher monatlich, 14 15 gulden ein bedienter,
70. gulden jährlich die köchin, 25 40. gulden das
erste und das zweite stubenmädchen.    24. groschen
kostet wirklich die metze haber auf dem markte, im
sommer gibt man dem kutschpferde, weil es stärker
ge  braucht wird als im winter, mehr als eine metze
haberze.

519
bere. aus ungarn und oesterreich kömmt der meiste.
die klafter holz kostet 8. gulden. hr. von stock.
maier s küche frißt alle woche 1. klafter holz; im
winter hat man oft 14 15. oefen bis nach mitternacht
zu feuern, daher die holzzufuhren gar nicht aufhören o.
kaffee und zucker kömmt in manchem hause über 500.
gulden jährlich zu stehen. fast jedem sohne wird von
früher jugend an ein eigener hofmeister gehalten.
vier, fünf bedienten stehen auf mancher kutsche
hinten auf. ausser dem hausknecht und den kütschern ist
in manchen häusern unten noch ein alter mann, der
hausmeister genannt, der nur auf  und zumacht, den
fremden und bedienten die treppe zeigt c.
  die grossen in wien sind so stolz, daß sie auf die
untere klasse der menschen kaum herabsehen. eine
edeldame behauptete ganz ernstlich gegen mich, man sollte
keinen gemeinen menschen lesen und schreiben lernen, er
würde gleich insolent. vielleicht weil viele adeliche im
lernen nicht so weit gekommen sind   ich hielt ihr
endlich unser ganzes land entgegen. eine andre adeliche
frau gab einer bedienten frau, die mit schwangern
leibe um allmosen bat, und die zahl ihrer kinder
vorschützte, laut zur antwort   warum laßt ihr euch so viele
 kinder machen   und wenige tage vorher hatte sie
mir geklagt, daß sie viele kinder schnell hinter einander
bekommen, und wahrscheinlich noch nicht fertig sei  ich
hörte selber adeliche vom adelichen vieh in wien
sprechen, und der ausdruck scheint bei vielen nicht übers
trieben zu sein.
bei des kaisers liebenswürdiger
menschenfreunblichkeit, besonders wenn er bei einigen damen ganz als
kk4
privat 

520  
privatmann in gesellschaft ist, wünscht mancher, daß
für die brutalen unter den deutschen fürsten eine eigene
fürstenhölle sein möchte   
  der gemeine soldat wird hier sehr wohl gehalten,
und sieht auch meistens sehr gut aus. nach abzug aller
seiner notwendigen bedürfnisse bleiben ihm des tags
noch 2, kreuzer übrig. auf der wache hat er einen
grauen kittel, den er anziehen darf, sobald nur kalte
luft weht, und der weit über die dadurch beschützten knie
herabgeht. ueberhaupt ist die kleidung nicht so eng
und klein zugeschnitten, als die preussische,
. man rühmt in ganz deutschland besonders die
wiener schuhe für männer und weiber, auch
pantoffeln, stiefeln c, weil hier viel ungarisches und
orientalisches leder verarbeitet wird. viele damen aus
stuttgard und andern städten im reich haben immer
einen schuh hier bei einer freundin, der zum muster
dient. jetzt tragen die damen lauter weisse oder graue;
rosenfarbne ist jetzt die mode der bedientinnen,
am fasttage hatten wir eine suppe von lauter
fischrogen, wahrscheinlich karpfenrogen mit nur
wenigem brode darin,
den 28sten april,
heute wartete ich in der dänischen
gesandschaftskapelle den gottesdienst ab. es ist nur ein saal in
der wohnung des gesandten, des hrn. von vierecks. 
man singt auch aus einem nürnberger gesangbuche, 
vermutlich weil viele protestanten, kaufleute,
fabri kanten, professionisten c. nürnberger sind;   doch
ist hinten an diesem buche eine centurie von eigenen
liedern

  321
 
dern mit dem titel   für die hiesige dänische
gesand schaftskirche , angebunden. fast jedem geben die
meßner ein liederbuch, das man hernach auf dem
stuhle liegen läßt; daher sind alle numerirt und signirt. die
orgel ist ein kleines positivchen, die kanzel aber doch
mehr kanzel als in der schwedischen
gesandschaftskapelle. man singt auch genug in dieser kirche; erst ein
allgemeines loblied, hernach folgt ein gebet, darauf ein
ganzes andres lied, und ununterbrochen nach diesem 
herr jesu christ dich zu uns wend c. darauf ward
das evangelium verlesen, das vater unser laut gebetet,
aber ziemlich schnappelnd, und darauf von hrn, eckhof
über die epistel jak. i, 17. gepredigt. der tert ward
gar nicht erklärt, auch manches falsch angenommen.
z. b. schnell zu hören, langsam zu reden. kurz, es
ward eine allgemeine moralische rede  ueber die pflicht
der christen gegen ihren wohltäter   gehalten,
daß gott an der sünde nicht schuld habe, ward
weitläuftig behauptet, doch von der reparat, dannni per
j. ch. wenig, und nur mit allgemeinen worten
erinnert. der redner hatte viel anstand, war aber doch
steif, fast ohne alle gestus, und im vortrage langsam,
langweilig, wortschweifig. er preßte oft einen
gedanken und zerrte ihn so lange herum, bis fast kein saft
mehr darin war. auch ging er nicht genug ad
specialia, als gezeigt werden sollte, daß auch ehre,
irrdisches glück und ansehn von gott komme. im
zweiten teile wurden die pflichten gegen diesen
wohltäter kaum genannt; wegen der verstrichenen zeit war die
ser gar kurz, und ward ohne alle ordnung mit versen
angefangen und beschlossen. nachher sang man wieder
ein ganzes lied. unschicklich ist es, daß viele,
sonderkk5lich

522
lich vornehme damen und herren erst kommen, wenn
das zweite lied bald zu ende ist. weil alles auf stüh
len sitzt, die man hin nnd herträgt; so gibt das auch viel
unordnung.
ehemals hielten sich mehrere protestanten zur dä.
nischen als zur schwedischen kapelle. chemnitzens
nachfolger, burkhardi, ein schlechter mann, um
dessen abrufung die kaiserin in kopenhagen selbst
vorstellungen tat, verdarb es aber. es scheint auch, daß
wohl nach suck s tode kein schwedischer
gesandschaftsprediger mehr angestellt werden dürfte. man kan
hier immer an die 6000. protestanten rechnen. sie
haben aber gar keine aeltesten, keinen ausschuß, keine
repräsentanten, jeder geht, wohin er will, und tut was
er will. nun wünschen die gescheutern unter ihnen,
eine eigene kirche zu bauen, möchten gerne 2. prediger,
eine knaben  und eine mädchenschule haben, wollten
entweder bauen, oder ein leer gewordenes kloster darzu
kaufen, und würden in engelland und in allen
protestantischen ländern kollektiren   . sie machen jetzt schon
einen ueberschlag von 50,000. gulden, und rechnen auf
hiesige stadt aufs höchste 10,ooe. gulden. sie
würden die legata zu protestantischen kirchen, die jetzt halb
bei der dämschen, halb bei der schwedischen
kapelle liegen, dazu reklamiren, hoffen auch, daß vielleicht
die beiden kronen, um ihre kapellen zu ersparen, leicht
etivms
   die reformirten sind schon sehr emsig, eine kirche
zu bauen und fonds für die geistlichen zusammen zu
bringen, gewesen. sie sollen bereits ein ansehnliches
kapital in verschiedenen ländern gesammelt haben.

523
s
etwas jährlich oder zum kapital hergeben würden. sie
wollten dann den oberpfarrer recht gut setzen c. nur
hält es schwer, so viele köpfe unter einen hut zu
bringen, um einmal die sache anzufangen. die 6.
protestantischen reichshofräte und andre vornehme
helfen gar nicht dazu, und sind die ersten, welche die
zweifelrege machen  wer weis, wie lange der kaiser lebt 
wie der nachfolger denkt  ob man uns läßt, was
man uns jetzt gibt  c. um des kinderunterrichts
willen wünschens viele, denn man bekömmt schlechte leute zu
hauslehrern, und sie sind teuer.
mittags speiste ich beim kaufmann hr. wucherer,
in hr. hartmanns und hr. meusels von
nürnberg gesellschaft, und besah dann nachmittags das
kaiserl. zeughaus.   man unterscheidet es vom
bürgerlichen stadtzeughause. fremden gesellschaften
wird es auch am sonntage gegen ein billet gezeigt.
ausser der unendlichen menge gewehre sieht man im hofe
viele kanonen, bomben, mörser c. und an den
langen wänden herum hängt die schreckliche kette, womit
in der türkenbelagerung 1683. die donau gesperrt war.
ihrer schrecklichen länge ungeachtet besteht sie nur aus
2. stücken, wiegt aber viele zentner.   oben sind
viele türkische roßschweife von bassas, auch mit dem
mond aus hörnern. man zeigt hier ferner den kollar,
den gustaph adolph in der schlacht bei lützen
angehabt haben soll, aus etennshaut,   kanonen mit
gezogenen läufen, die erstaunend weit schiessen.  
einige zeichnungen vom kaiser karl vi. selber.   sehr
leichte doppelte flinten.   panzer, von friedrich i.
barbarossa.   panzer, wo das ganze pferd bedeckt
  v war,
 

524      
war.   aber die ganze anordnung hier ist in
nürnberger geschmack, buntscheckig, spielerisch. an der
ganzen decke aller der langen und weiten säle sind
spanische und jetzige degen, bajonets, säbel,
hellebarten, spiesse 2c.    so rangirt, daß daraus sonnen,
monde, sterne, kronen, ringe, regenbogen, doppelte
adler, wappen, münzen, schilder c. entstehen, die
ein gar possirliches ansehn haben. es schimmert und
flimmert nicht anders als in einer galanteriebude.
neben den gewehren hat man auch figuren aus gewehren
zusammengesetzt, die europa, asia, afrika  c.
vorstellen sollen. man kan sich des lachens nicht entalten,
und die demonstratores zeigens mit der mine der
grösten wichtigkeit, und sind froh, daß sie einmahl so
schöne werke zu stande gebracht haben,
bemerkungen.
ich mag nicht   heißt in diesem lande  ich
kan nicht. ein offizier in steiermark wußte das
nicht, und hätte einen rekruten, der sich beim ererziren
immer so entschuldigte, beinahe todt prügeln lassen.
den wermutwein, den man hier trinkt, macht
man gleich im herbste mit most. man wirft wermut
und noch viele andre kräuter zerschnitten in das faß, und
läßt sie immer darin liegen.   die leute in oedenburg
verkaufen das paket solcher kräuter, machen aber ein
geheimniß daraus. man hat auch einen tockaier
 wermut, d. h. vom tockaierwein. die bouteille
kostet 2. kaisergulden,
  den
   tornister und schnapsäcke sind gar nicht da, alles
ist zerstreut c,

  325
den 29sten april.
heute war mein erstes, daß ich beim hrn.
kanonikus stüz einen besuch ablegte. er hat verschiedenes
zur naturgeschichte von oesterreich in den prager ab   
handl. t. i v. geschrieben, ein kleines   aber nicht
vollständiges   kabinet, meist aus landprodukten
gesammelt, sich systematische kenntnisse, und auch in
poetischen stücken einigen ruhm erworben. ich fand in
seinem kabinet merkwürdig 
1  sehr viele quarze, spate, und schöne eisenstuffen.
2  chalcedonier, wieder in porzellanerde verwittert,
vom hüttenberg in kärnten.
3  cylindrische quarze, artige säulen herabhängend.
4  quarze mit eingeschnittenen ecken, statt, daß sie
      
sonst bei allen herausstehen.   an einigen sah man s
und fühlte es deutlich mit dem finger, doch
erkannten meine augen auch nicht wenige stücke an der
druse, deren spitzen die gehörige schärfe und richtung
hatten. wiederum wie nr. 3 eben daher, wo nr. 2.
5  antimon, plumosum auf eisenstein, auch aus
kärnten.  
6  ein eisenstein in der mitte mit dem schönsten
sardonyx.      
7  bleispiegel.   man kan sich wirklich darin sehen,
und ist von natur so. kein bleiglanz, sondern auf
schieferigen steinen ausgezogen. von villach in
kärnten.
8  das sogenannte ferrum retra tor., das 200. lot
silber hält, von windischleiten in ungarn.
    ein achat aus jamaika, dessen besitzer
reihenweise erzählt worden. mit dunkeln farben, und
unkennlicher

326
kenntlicher zeichnung; da sind die europäischen
schöner.
1c  ein geschliffener rubin, der wie eine asteria
aussieht.   es tun es keine, als die so achteckigt sind.
ich erhielt zum andenken vom hrn. kanonikus,
als er um 9. uhr in den chor mußte, von ihm opale
und weltaugen in der mutter c. zum geschenke.
von da ging ich wieder auf die kaiserliche
bibliotek, und dann besuchte ich den a
hrn. direktor wolf an der realschule. man
unterscheidet diese von der normalschule, und nimmt
keine junge leute, als die schon 15  16. ze. jahr alt sind,
auf, daher von der religion gar nichts gelehrt wird,
sondern blos die zum kaufmann, künstler und
professionisten nötigen hülfskenntnisse. es sind 2. klassen; an
jeder sind mehrere lehrer, und 50 60. junge leute in jeder 
der cursus währt 2. jahr, die meisten kommen hernach
zur handlung nach trieste e. in der untern klasse
hat der direktor keine eigene lehrstunde, an der obern
aber alle tage eine. aus der untern wurde heute,
auch hier, sehr über versäumnisse von einem lehrer
geklagt, es wären kaum 6. da gewesen, als er kam.
hr. wolf freute sich sehr, als ich ihm sagte, daß ich
seinen sohn in halle gesprochen, und wünschte, daß er
alle klassen auf dem waisenhause durchlaufen möchte,
denn das sei die beste schule in ganz europa; er
erkundigte sich nach meinen eltern und brüdern, und meinte,
er wäre schon lange todt, wenn er länger in dem
ungesunden lörrach geblieben wäre. er habe seinen sohn
jung verlangt, gewis nicht um ihn katolisch zu machen,
   denn,

327
 denn,  sagte er,  bis ich ihm die gründe, die mich
 darzu bewogen, hätte beibringen können, hätte er erst
 müssen mann sein, teologie uud philosophie
studi ren     und hernach falsche schlüsse daraus
zie hen,  antwortete ich, und brach die unterredung ab.
er hätte, sagte er, auch immer hofnung gehabt, mich
zu sehen, denn jemand, der mich in berlin gesprochen,
hätte ihm von mir gesagt. caeterum secum
contentusfenescere videtur.  
heute wars wieder so kalt und unfreundlich, daß
  man bald anfing, wieder einzuheizen. auf den
bergen lag schnee.    
  heute begegnete mir auch hr. dr. ingenhouß
auf der strasse. er war in einem schwarzen kleide,
und trug einen silbernen degen und einen stock, den er
horizontal hielt, gegen desser länge goliats spies klein
war. ein singulärer holländer  als er ins
stockmaiersche haus zog, wollte er gleich einen
gewitterableiter im hause anbringen. hr. v. mühlen, der
hannöverische agent, urteite von seinem buche über die
pflanzen,  er mache einen so furchtsam, daß man zuletzt
 nicht wisse, wo man den fuß in der natur hinsetzen
 solle.   
den abend brachte ich gröstenteils beim guten und
kranken hrn. prediger suck und seinen 2. töchtern zu.
  bemerkungen.
man verkauft hier den pabst erbärmlich in kupfer
gestochen für 1. kreuzer. alte trödelweiber rufen ihn
in der stadt aus, und die marktbauern kaufen ihn, wie
  warme semmeln.  .
wenn

528
wenn ich mit dem wiener getümmel den lärm
auf den pariser strassen vergleiche, so bemerke ich zum
ruhm der hiesigen einwohner, daß das schreckliche schwö.
ren und fluchen nicht mode ist. man hört es auch
von kutschern und stallknechten hier nicht. wenn
man lange zum fenster hinaussieht, hört man auch im
gedränge selten eine unanständige rede. ueberhaupt
geht jeder still seinen deutschen gang weg, und man
trillert nicht beständig, wie die franzosen. wo nicht
gefahren wird, da ist auch da, wo viele kramladen stehen,
fast gar kein getümmel. das ist der unterschied des
karakters in der mation.
die grossen und reichen, die gar kein amt und
keine geschäfte haben, wollen fast vor langerweile
sterben, wenn sie nicht des wetters wegen um 12 uhr
herumlaufen können, und können den abend kaum
erwarten, wo das ewige spiel die zeit tödtet. als es hies,
daß die hazardspiele wieder erlaubt werden sollten,
freuten sich schon viele leute darauf, und verteidigten sie
damit,  das geld bleibe ja im staat, es gehe nur aus
 einer hand in die andre c.   
wirte, die für das recht, ein kaffeehaus zu
halten, viel an die obrigkeit und viel an den
eigentyümer des hauses bezahlen müssen, werden doch reich, wenn
sie unten 2 3 billards, und oben lombertische halten.
die billards stehn meist tag und nacht nicht leer. am
tage kostet die partie 4, nachts 7. kreuzer, daher
man ein billard des tags leicht auf 15. gulden rechnen
kan.   es sind häuser in der stadt von der art, wo
den ganzen tag durch kein mensch hingeht, aber nachts
um 10 uhr fängt das spiel an. erstaunend ists, was
z    mancher,

529
mancher, der die karten zum kombre hergibt, täglich
einnimmt.  
den 30sten april.
den vormittag brachte ich in der
leonischen dratzugfabrik in einer vorstadt von
wien zu. sie hat einige privilegien, und wird mit
recht für so schön gehalten, daß sie der kaiser selbst dem
grosfürsten und der grosfürstin von rußland zeigte.
ehemals gehörte sie einem kaufmann sonnenleitner,
der jetzt ein alter mann ist. unter ihm geriet sie aber
in verfall, und stand lange unter administration.
vielleicht würden die administratoren sie zuletzt selbst an sich
gerissen haben, hätte sich der eigentümer nicht an hrn.
wucherer gewendet, der eben damahls etwas eigenes
anfangen wollte. bis in junius steht sie nun ein jahr
unter dessen aufsicht, beschäftigt ungefähr 250 menschen,
und scheint bei dieser veränderung gewonnen zu haben.
das kupfer zum drat kommt aus steiermark,
ungarisches können sie nicht brauchen. jährlich braucht
man 350 400. zentner davon. es wird mit
holzkohlen in passauer dreieckigten tiegeln geschmolzen,
wozu der ton bereits aus einer gewaltigen tiefe der
erde heraufgebracht wird. ich sah masseln giessen.
ein halber zentner kupfer gibt 2. masseln, und
jede gibt unter dem hammer 3, stangen, oder stücke.
diese stücke sind zapsenförmig, hinten dicker als
vorne, etwa 2. spannen lang, und etwa 1, zoll im
durchmesser. die meisten von diesen stücken werden zu
silberdrat bestimmt. dieses silber, womit sie
überzogen werden, ist seines marksilber, und kommt von
äweiter teil. l
nürn
53o
 
  
nürnberg in dünngeschlagenen plättchen. man
braucht alle monat 4o. mark. die stücke werden
dreimahl überlegt, einmahl kalt, und zweimahl
nachdem sie im feuer gewesen sind. damit die ersten
silberplättchen auf den kalten stücken haften, wird das
stück kupfer mit einer scharfen seile auf der ganzen
oberfläche aufgeraucht. die davon abfallenden
kupferspäne sammeln sich unten in einem becken, und
werden nachher wieder eingeschmolzen, wo aller schmutz
verbrennt. wenn das silber aufgetragen wird, so
wird das stück von 2. männern, die gegen einander
stehen, mit flachen oder plattgedruckten eisen geglättet.
das geschieht auch mit dem stück, so oft es aus dem
feuer kömmt. alsdann wird es unter die
zangengebracht. man hat mehr als 50. nummern, die ersten
14. oder 15mahl geht es dnrch zangen, und so weit ist
auch alles fast blos männerarbeit. nachher geht der
drat durch die ziehlöcher, wobei schon weiber und
kinder arbeiten können. unter diesen sind freilich einige
oefnungen seiner, als ein seidennadelöhr. man macht
hier vorzüglich viel platten drat. denn davon ist
ein starker absatz nach der türkei zu ihren bunden c.
der drat wird platt gedrückt, indem er zwischen 2. auf
einander gesetzten scheiben von blanken stahl, die
herum getrieben werden, langsam durchgezogen wird.
diese scheiben kommen aus frankreich, und sind
vorzüglich schön. man macht auch gelben drat in menge,
aber es ist kein messing, das kupfer wird immer nur
rein geschmolzen. arsenik und spiauter wird dazu
genommen, und soll nur oben darauf liegen. gesehen
habe ich diese operation nicht, sie nennens eine blosse
cämentation, der arsenik und der spiauter sollen
ost
 
53 r
ostindisch sein. weil sie davon nicht sehr viel
brauchen, so wird es nur von den hiesigen
kaufleuten genommen. wenn alles zum verkauf fertig ist,
so wird alles auf hölzerne spulen von aller art und
grösse aufgerollt. diese werden von 6. eigenen
drechslermeistern der fabrik beständig in menge geliefert. die
weibspersonen, die es aufrollen, haben jede eine eigene
waage bei sich, denn alles wird nach dem gewichte
verkauft. die mit seinem drat übersponnene spulen
werden von einer eigenen weibsperson mit einem blauen
in schmale riemen geschnittenen papier überwunden, und
mit einem rochen zwirn zugebunden. sehr schön,
bequem und nützlich ist der stuhl, wo allerlei zwirn mit
seinem silberdrat, auch silberdrat von der seinsten
sorte mit seide von allen farben, und silberdrat mit
goldfäden übersponnen wird. oben sind die zwirne
und die silberdrate, in der mitte die spulen, die es
überspinnen, und unten rollt sich das übersponnene zeug
auf. sechszehn spulen setzt eine weibsperson durch
eine leichte kurbel auf einmahl in bewegung.  
eben so sehenswert ist die maschine, wo das
sogenannte bouillon oder kraussilber gemacht wird.
der einlaufende silberdrat wird durch eine im stift
eingesetzte und herum laufende radel von stahl wieder in
solche circinnos verschnitten. zugleich stößt sich selber
alles das, was schon verarbeitet ist, heraus, und hängt
in langen krausen fäden herab. je nachdem man enge
oder weite kräuselung haben will, darf man nur allerlei
nadeln einsetzen. man hat auf der fabrik ein ganzes
sortiment oder musterbuch von solchem kraussilber, und
man macht auf eben diese art auch gelben bouillon c.
l2die

532
die landleute kaufen dieses vorzüglich. die
kupferstücke werden also 3mahl mit silber überlegt, und da
die blättchen allemahl 3fach genommen werden; so ist
es also eine neunfache versilberung. am kalten stück
würden die plättchen nicht haften ohne jene
rauhigkeiten, am warmen bleiben sie gern kleben. man hat auch
ächt vergoldeten drat, der nach der mark bezahlt
werden muß. auch macht man hier die dünnen
silbernen palletten oder kleine plättchen, die an
hochzeitund todtensträuschen geklebt werden. gar eine uner 
wartet sonderbare arbeit. dazu wird der silberne nicht
gar dünne drat erst kraus gesponnen, dann mit einer
scheere aufgeschnitten; nun sind es halbe zirkel, von
solchen wirft ein kind etliche mit einander einem
arbeiter zu, der vor einer eisernen schlagmaschine sitzt, der
hebt diese auf, läßt sie fallen, und so werden diese
halben zirkel in ganze runde plättchen geschlagen, die in
der mitte ein loch haben.  
ich sah auch die falschen tressen machen. der
zettebist ein schlechter gelber zwirn, und zwischen diesen
wird der eintrag mit cämentgoldfäden gemacht. der
stuhl, das schiffchen, die schemmel, die nadeln c.
sind wie bei einem ordinären posamentirstuhl. man
nimmt auch statt des zwirns seide, und statt des
gelben drats ächte goldfäden, wenn man ächte
borten machen will.
nur allein in der gegend von nürnberg soll noch
eine ähnliche fabrike sein.     
den nachmittag war ich in hrn. von jacquin s
botanischen garten. alles stand noch im
gewächshause. im garten blühte nur leontodon,
fritilla  tia,
   

    t
 
533
ria, imper. l. der garten ist gros, breit   
und zieht sich bei den bosquets schön in die höhe; ist
aber weit von der stadt, und doch werden die
botanischen vorlesungen hier gehalten. sie fangen aber erst
den 1ten junii an. hr. von jacquin hat seine flora
und seinen hortus liegen lassen, denn weder die
verstorbene kaiserin, noch der jetzige kaiser wendeten etwas
darauf; die verleger zahlen auch nichts. bei seinem
ersten werke von den amerikanischen pflanzen hat er
die hälfte der kupfer auf eigene kosten stechen lassen
müssen. das ist nun die sprache, die born,
jacquin, hell, well, denis und schiffermüller
führen.   sein erstes werk übergab er der kaiserin, dem
kaiser, und dem ganzen hose, lies es prächtig binden,
bekam aber nicht das geringste dafür. er hatte noch
darzu die eremplare auf holländisch papier drucken
lassen.    
doch sah ich ein neues werk bei ihm  sele iarum
americanarum fiirpium historia, fol. tab. 264.
es sind die nämlichen pflanzen, wie bei vorigen und
ersten, nur mit dem unterschiede, daß 80. pflanzen
mehr in diesem werke sind, und daß die pflanzen, die
in jedem werke nur halb, abgekürzt und verstümmelt
vorgestellt sind, in diesem ganz mit stengel, blättern,
aesten, blüten, frucht c. abgebildet sind. in
kupfer sind die tafeln bei diesem werke nicht gestochen,
sondern es sind nur 12. eremplare gedruckt worden, und
dazu malte sein maler die tafeln, um nur etwas zu
verdienen. in 2. jahren malt der maler nur 3.
vollstän  l3dige
   aber für die bäume zu klein, daher keine inländischen
gezogen werden können,

534 x
 
dige eremplare. eins kostet 300. gulden. ich
blätterte in dem noch einzig übrigen eremplare, das hr.
von jacquin hatte. eine tillandsia auf andern
bäumen ist gar schön ausgemalt.
er hat sich übrigens auf seinen vorjährigen reisen
in amerika sehr wohl erhalten, ist munter, gesprächig,
sobald man mit ihm von seiner wissenschaft spricht, und
weit affabler als hr. von born. er bat mich noch
einmal zu kommen, weil sein sohn ein kleines
naturalienkabinet hätte, das ich sehen sollte. man spricht
hier, als wenn er nach rußland gehen wollte, so gros
ist sein misvergnügen über die hiesigen umstände. guter
mann, du bist nicht der einzige in deutschland   
den isten mai.
dieser monat fing mit einer empfindlichen kälte
an. am frühen morgen war auf dem lande eis, das
wagen trug, das frühe obst und die weinberge hatten
sehr gelitten   . in der stadt war die luft unausstehlich
rauh, alles hustete, viele bekamen das sieber wieder,
man fing von neuem an einzuheizen, und ging mit
pelzen und müffen wieder herum.
ich brachte einen teil des vormittags beim
dänischen hrn. ges prediger eckhof zu, wo wir über die
verfassung der gesandschaftskapelle c. c. sprachen,
wow bei
   der schaden der kälte in den weinbergen war im
grunde ein vorteil für die gutsherren. seiter
fragte niemand nach wein und die keller lagen voll.
seiter war kein preis in wein, jetzt zog er auf
einutahl aa.      

535
bei er mir folgendes sagte. der vornehmsten
reichshofratsfamilie, und der kaufmannsfamilie kostet ihr platz
in der kirche jährlich nicht mehr, als einige dukaten
am neujahr an den prediger. die dänische und
schwedische höfe würden freilich gern etwas zu einem
betause beitragen  aber jene bequemlichkeit mache,
daß die evangelischen so mit ihren anstalten zaudern.
es wären einige reiche wittwen da, die etwas
vermachen könnten, aber sie hätten familie c.   auch seine
beichtkinder könnten es bei dem allgemeinen ton der
stadt nicht recht begreifen, daß er nicht täglich in die
komödie gehe, immer schmause und spiele 2c.   er
meint, zum betause und zu den nötigen fonds
würden wohl 15ooo. taler erfordert werden, aber man
könnte dabei sehr viel auf hamburg rechnen. die beiden
protestantischen prediger hier sind in kranken tagen
und arbeitsamen zeiten ohne alle hülfe. jetzt war der
einzige kandidat hr. reismann aus franken hier,
den man aber nicht gern hörte. hr. suck schont ihn,
damit er ihn in seinem kurmonat august substituiren kan,
wo er mit einem kavalier auf ein landgut nahe bei
schönbrunn geht. hr. chemnitz hat das elende
nürnberger gesangbuch in der dänischen kirche eingeführt.
er hätte zu seiner zeit schon einige bessere sammlungen
haben können.
den abend brachte ich bei hrn. general von fries
zu. seine fr, gemahlin war seiter an der kolik
schrecklich krank gewesen, doch war sie nun wieder munter. sein
holländisches quispedoor auf dem tische, wenn es gleich
von silber zu sein scheint, war eben nicht appetitlich.
wir sprachen von presburg und von den dortigen ver 
l4fassungen.

536
fassungen. dort hat ein alter evangelischer prediger,
der den luterschen pabst macht, 2. junge ungarn, die
von göttingen kamen, und auf der kanzel lieber
gehört wurden, als er, weggebissen. des herzogs von
sachsen teschen gemahlin, als sie noch stattalterin
in ungarn war, wollte sie hören, und schickte nach ihnen,
erlies sie aber nicht mehr nachmittagspredigen. nun sind
sie in kleinern landstädten angestellt. etiam in
ecclefia pressa tantaene animis coelestibus irae 
bemerkungen.
man bezahlt hier grosse summen mit kaiserlichen
bankozetteln. man bekommt so viel, als man baar
geld der bank schickt, von 5 6coo. gulden. jede
kaiserl. kasse im lande ist schuldig, diese zettel
anzunehmen, und darauf auszuzahlen, daher man damit
sicherer, als mit baarem gelde reisen kan.
wer lehngüter auf dem lande hat, muß sein
deputat an die landesregierung, z. b. zwischen dem 13  
15. junius gewis bezahlen, man wartet nur wenige
tage, sonst fordert man gleich 10. pro cent strafe, den
untertan hingegen darf man nicht pressen, ausser wenn
man ihm das haus ganz abschätzen lassen will.
man kan hier noch leichen sehen, die 3000.
gulden kosten. es soll nicht sein, aber die adelichen
halten auf solche grosse torheiten,
zur schande der stadt bemerke ich, daß hier noch
von zeit zu zeit eine tierhetze gehalten wird. vor
der stadt ist ein grosser platz, und so oft eine sein soll,
wird es ausgetrommelt, einer reitet voran, und die
fußgänger teilen zettel aus. das volk ist erstaunlich
sinnlich,

537
sinnlich, und will nur immer etwas zum vergnügen
ha  ben.        
es ist hier, wie in kleinen städten, ein ewiges
ein  und ausziehen der mietleute. die gesetze
habengenau bestimmt, wie viel von dem gelaß 8. tage
nach dem 22. georgi oder april an den künftigen
besitzer geräumt werden soll, doch ntsteht darüber immer
viel streit.  
das schlechte volk der bedienten sucht hier, wie
aller orten, den fremden zu betrügen, und zu
bevorteilen, wo es kan. und wenn sie befürchten, der
fremde wisse die tare oder den ordinären preis, so
fordern sie doch einen kreuzer von jedem stück mehr, oder
verlangen unter besondern rubriken und titeln noch
mehr, als man ihnen akkordirt hat. pußwäscherinnen
tun das sogar frauen, denen sie lange dienen, oft
halten sie s in der stille mit dem stubenmädchen, die doch
zuerst über das weib, wenn sie geld für jene holt, bei
der herrschaft klagt, und sich stellt, als sorge sie auf das
redlichste für das interesse ihrer frau.
eine sonderbare gewohnheit hat man hier, ein
pferd oder einen ochsen nur an eine seite des
wagens, der kalesche, oder was es nun für ein fuhrwerk
ist, zu spannen, und so in  und ausserhalb der stadt
zu fahren. kabriolets oder landwieden für ein pferd
sieht man nicht. auf diese art fahren viele leute vom
lande nach der stadt, und viele waaren werden so
hereingebracht.
den 2ten mai.
die luft war heute wieder so scharf, daß sie
einem von vielen gegenden her wie scharfe messer in den
l 5 mund

538
mund fuhr und alles zerschneiden wollte. man befand
sich recht wohl, wenn man in die sonne treten und sich
wärmen konnte. aber da, wo sie immerhin scheinen
kan, ist gleich ein solcher seiner dürrer staub, daß man
wieder davon in den augen und im halse leidet. es
soll auch hier mitten im sommer, wenn es nur einige
tage regnet, gleich sehr kalt, und nachher wieder sehr
heis sein.
ich brachte den vormittag wieder auf der
kaiserlichen bibliotek zu, wo ich taube s beschreibung
von sklavonien und syrmien las. was würde
joseph ii. sein, wenn er alle seine länder nützen könnte,
wies möglich wäre  man erstaunt über die reichtümer
der provinzen. die natur scheint da fast eine
verschwendung gemacht zu haben. aber die bauern sind
faul, es fehlt an kultur und tätigkeit, der adel hat
alles, und der bauer muß sklave sein. die
landgüter sind zu gros, die wahre oekonomie kennt man noch
nicht; mit dem beständigen weiden verlieren die bauern
allen dünger; wenn ströme austreten, versteht kein
mensch die moräste auszutrocknen, und niemand denke
daran, die moräste und ueberschwemmungen zu hüten,
oft fehlt es auch wirklich an absatz der überflüssigen
landesprodukte. das land ist nicht bevölkert nach
maasgabe seiner grösse und güte, und im bauer ist so wes
nig tätigkeit, daß er, wie taube sagt, lieber im
winter seinen zaun ums haus verbrennt, als daß er
in den wald fährt und holz macht. taube ist schon
lange todt, scheint einen vernünftigen patriotismus
gehabt zu haben, gab sich sehr viel mühe, fand aber auch
keinen dank und ehre bei hofe.  
um

539
um mittag führte mich hr. direktor wolf in den
augarten. einem carlsruher kan er so wenig, als
der prater, besonders merkwürdig sein. es ist nicht
einmahl so viel abwechselung und natur darin, als in
unsern gärten. der ewigen lang und grade
geschnitkenen alleen wird das auge bald müde. er hat nichts
als ausdehnung, weite und grösse vor unserm
schloßgarten voraus. der kaiser hat viele neue plätze dazu
gekauft, und legt diese sehr schön an. bekannt ist die
abkürzung des wegs dazu, durch eine neue strasse in
der leopoldsstadt, und durch 2. brücken, eine oben,
eine unten über einen arm der donau. vor josephs
regierung war er nur für herrschaften offen, der
menschenfreundliche kaiser aber, der überall luft macht, wo
vorher alles verschlossen war, gab ihn gleich jedermann
frei. nur fahren darf man nicht darin. es sind
herrschaftliche köche und traiteurs da, bei denen wir auch
echt gut zu mittag assen.
wir sahen, als wir herausgingen, die häuser, in
welchen beständig für die vielen donaubrücken
gearbeitet wird, weil sie immer durch den eisgang beschädigt
werden. hr. wolf sah einmal zu, wie der stoß der
eisschemel eine ganze brücke mit fortnahm.
an einem arm der donau besahen wir auch die
fabersche farbeholzschneidefabrik. man
schneidet, stampft und mahlt das holz, zuletzt wird es das
seinste mundmehl. man schneidet alle arten von
asiatischen und amerikanischen holz, teils für sich,
teils den kaufleuten, die es schicken. man schneidet
auch ein ungarisches gelbholz. weil man gerade
mit dem mahlen von rotem sandelholz beschäftigt
wa,

j4o
war, so war die ganze mühle inwendig rot, und wir
wurden rot bestäubt. unten ist auch eine kleine
stampfmühle für die gifte, arsenik und opperment
angebracht, die wegen des giftigen staubs immer verschloss
sen gehalten wird. die meisten hölzer werden erst
geschnitten, dann gestampft, dann gemahlen. man
bekömmt sie meistens aus holland. wie oft das
gestampfte zum mahlen wieder aufgeschüttet wird, das
hat keine gewisse zahl. an der mühle sind ordentliche
kasten und beutel für das holzmehl wie in den
brodmühlen. im vorrat hat man eine menge eiserner
messer, die man zum schneiden einsetzen kan.
bekanntermassen ist das blauholz oder kampescheholz
das härteste. wir hoben einen klotz auf, er war wie
stahl und blei. die ganze mühle steht auf 2.
schiffen, damit sie durch die höhe und tiefe des wassers
nicht gehindert wird, zu mahlen. im winter kommt
oft die ganze anstalt aufs land. das wasserrad hat
grosse lange schaufeln, über welche eiserne bänder
hinlaufen, die hölzernen schaufeln dauern aber doch nicht
länger als ein jahr.  
hr. wolf und ich fuhren in dem schiffe über die
donau, um nach der stadt zu kommen, und kamen
an dem platze an, wo das viele brennholz aus
oberoesterreich beständig auf schiffen ankommt. man
führt es in schubkarren vom schiffe ans land, und
ladet es auf einem unermeßlichen platze ab, der nie leer
wird.  
bemerkungen.
in der tat geht nichts über die impertinenz
adelicher jungen in dieser stadt. sie können nicht
ru
j41
hig im wagen fahren, wollen die pferde selber leiten,
hauen sie immer oben über den bug herüber, daß sie in
den volkreichsten strassen aufspringen und traversiren
müssen, dabei schreit dann der adeliche fuhrknecht im
wagen trotz jedem andern bauerfuhrmann, und so zeigt
er sich, seinen wagen und seine pferde in einer strasse
nach der andern.
den 3ten mai.
mit dem frühen morgen und einigen warmen
sonnenblicken machte ich mir die freude wieder, zu hrn.
von jacquin in den
  botanischen garten hinauszufahren, und brach
ke da den ganzen vormittag zu, bis er mich in seinem
wagen zurückführen lies.
er ist ein gar guter mann. man sieht in ihm
gleich den mann, der früh, viel und ernstlich studirt
hat, und sein wissen gern jedem mitteilt, dessen
wißbegierde nicht charlatanerie ist. man spricht den
gelehrten, der viel gereißt ist, und daher über gnaden,
. untertänig, und anderes wienerisches schwätzwerk
weit weg ist; den mann, der gern mit jedem vom
handwerk freundschaft macht, aber auch tief den undank und
die ungerechtigkeit des hofes fühlt.   man hat ihm
die pension genommen, die ihm vermöge eines
kontrakts mit kaiser franz i. gehörte, als er auf dessen
befehl die reise nach amerika tat  man hat ihm und
allen professoren auf der universität ihre hofquartiere
genommen, born bekam doch noch quartiergeld, aber
jacquin und die andern alle nichts. man spricht auch
schon von verminderungen der besoldungen, und will,
        die

542
die professoren sollen nebst wenigen hundert gulden von
den studenten leben, als wenn wien schon wäre wie
göttingen, halle c. für den botanischen garten
muß ihm auch bange sein, weil der kaiser ringsum alles
zu belvedere zieht, wiewohl der garten zunächst nicht
dem kaiser, sondern der medizinischen fakultät gehört.
er habe nach rußland kommen sollen, wie er mir
erzählte, ehe er hier engagirt ward, lehmann kam
hernach an seine stelle, und man müsse freilich mit frau
und kindern auf die zukunft denken. zu hoffen sei
nichts für die wissenschaften, aber alles zu fürchten.
doch heißt es, der kaiser wolle auch eine akademie der
wissenschaften errichten.   vielleicht aus born,
jacquin, hell und denis.
ich sah bei ihm ein von ihm selbst angegebnes
gewächshaus, worin er von aller wärme profitirt. die
wärme wird vom ofen, der in einer ecke angebracht
ist, durch unterirdische kanäle überall herumgeleitet, und
muß immer in die höhe steigen, bis zuletzt der rauch
eiskalt herausgeht. darin erzieht er besonders seine
amerikanischen und erotischen pflanzen, und hat manche
zur blüte gebracht, die sonst nirgends in europa
geblüht haben. viele sind noch aus den saamen, die
er selbst mitbrachte. ich fand bei ihm  
a  burseria gummifera l.   in amerika
tropst dieser baum oft so stark von gummi, daß der
ganze mannsdicke stamm damit bezogen wird.
wir durften nur die rinde an einer knospe stark
reiben, so roch es schon gewaltig an den fingern.
b  nysölia fruticosa l. eine art amerikanischer
lianen, treibt oben und unten stricke aus, die, wern
  n  n

543
man sie nicht wegschneidet, auf allen4seiten des
gewächshauses herumlaufen, zähe wie stricke sind,
auch mit den fingern wirklich nicht zerrissen werden
können. in amerika überspinnts ganze bäume,
hängt waldungen zusammen, und drückt endlich
ganze bäume nieder. hr. jacquin schickte es an
linnee , der hatte grosse freude darüber, und lies es im
gewächshause wuchern, wie es wollte. sein
ganzer stamm ist mit diesen halbfingersdicken stricken
vielfach umwunden; die vegetation ist unendlich.
c  adansonia, oder der dickste baum in
afrikaer ist noch jung, will aber nicht blühen.  
d  viele von den kanarischen inseln.
e  viele von otaheite, deren saamen ihm von pres,
banks in london mitgeteilt wurden. banks
hat ihm auch schon einige hefte von seinen
neusüdländischen pflanzengeschickt; prächtigere arbeitkan
man nicht sehen. ehre dem englischen kupferstecher 
an mancher pflanze hat der künstler mehr als eine
woche gearbeitet. ich möchte sie lieber schwarz als
illuminirt haben. auch te moving plant aus
bengalen fand ich hier, aber noch klein und in der
ersten jugend.  
f  auch pflanzen vom pik auf teneriffa sind hier.
ein ziemlicher botaniker stieg bis auf den gipfel des
piks, holte pflanzen und saamen, und schickte sie
an jacquin. einige hat er schon ganz gut
bestimmt, von andern muß es die blüte entscheiden;
aber alle picopflanzen sind mehr oder weniger
wollicht, tomentosae pubescentes   um der
kältewillen. eine pflanze nannte er ein miagrum l.
jac
445
jacquin ward zweifelhaft, als es ein bäumchen
werden wollte, aber jetzt kommen doch junge
schößlinge heraus mit ganz kleinen myagrumsblüten.
eine picopflanze blühte wirklich gar schön. schade,
daß sie gerade dioecia sein mußte, und jener
reisende nur die männlichen blütenstengel erwischte.
hr. d. ingenhouß, hr. jacquins schwager,
hat ein zimmer hier zu seinen versuchen. er hatte
allerlei wasserpflanzen, die seinsten conferven,
byssus etc. in glaskugeln hier stehen, damit sich ihm die
verschiedene arten von luftgattungen erzeugen sollten,
die er zu seinen versuchen zur widerlegung der
engelländer, die ihn angegriffen haben, nötig hat. für mich
war hier besonders der anblick einer ganz weissen was
serpflanze in der holen glaskugel merkwürdig. hr.
jacquin erklärte es mir.   auch die so sehr ans
wasser gewöhnten pflanzen verwelken gleich, sobald sie
in destillirtes wasser gesetzt werden.
die afrikanischen pflanzen, besonders die vom
kap machten jacquin, weil sie nirgends blühen
wolten, viel mühe   . er machte ihnen also in unserm
winter durch lohe, kuhmist, glasfenstern und breter
ihren sommer, und in unsern sommer nimmt er das
alles weg, damit sie ihren winter haben, und in der
erde schlafen können. sie regten sich in unserm herbst,
weil das ihr frühling ist, und unser frühjahr ihre
herbstmonde. das leitete ihn auf den gedanken, und wir
sahen noch einige blühen. bizarr sind die afrikanischen
  gewächse
   im eigentlichen warmen gewächshause blühten sie
nicht, sondern gingen eher ab.  

545
gewächse immer, haben schrecklich fange, spißige und
doch zusammengerollte blätter, krumme stengel,
einige hängende, andre aufrechtstehende petala an ein und
derselbigen blume, oder sonst so etwas.
schade, daß das eigentliche erotische
gewächshaus nicht höher ist. die riesen im pflanzenreich
wollen immer in die höhe, da werden die bäume alle
jahr gekappt. sie stehen da alle in lohe, jedes
einzelne gefäs hat wieder sein warmes treibe  und mistbeet,
und doch ist die hitze nicht so jähe und luftbenehmend,
wie in andern gewächshäusern. wir konnten lange
sprechen, ohne es zu spüren.  
bei jacquins ältesten sohne,   er hat deren
zwei und töchter   der früh das studium
angefangen hat, sah ich,   in einer freilich unordentlichen und
zerstreuten naturaliensammlung   grosse stücke von
kärntner muschelmarmor, wo man, zerschlagen,
ganze schnecken und muscheln darin findet, so daß der
spielende glanz ohne allen zweifel von konchylien
herrührt. man muß das rohe stück nur auf gut glück
zerschlagen.    
bei den pisangs, die jacquin aus amerika
recht gut kennt, versicherte er mich, daß er nie ein
insekt darauf gefunden habe, auch in amerika nicht.
wenn rundum alles von insekten zerfressen ist, stehen
diese doch grün. er lies mir durch den gärtner 2.
früchte abnehmen, eine aß ich roh, und eine, nachdem sie
trocken, so wie sie ist, auf dem rost gebraten worden war,
bis die äussere zähe haut, die man in beiden fällen
abzieht, schwarz ist. roh schmeckte sie mir besser, ist
zum durststillen vortreflich, wie pulpa mollissima.
fweiter teil. m m
gebra   

546
gebraten, wie sie die amerikaner auf den tisch
bringen, schmeckte sie, wie gekochte süsse birnen.
nach diesem amerikanischen frühstück hörte ich der
musik zu, die seine kinder mit singen und
instrumenten machten. der lehrer war ein italiäner, und
man läßt hier die kinder eher welsch als englisch
lernen. jacquin vergnügt sich auch selbst mit der
mitsik, auch hat er noch so ein gutes gesicht, daß er eine
pflanze auf 30. schritt erkennt, aber bei jeder
gelegenheit erwacht der seufzer des ehrlichen mannes, den
nahrungssorgen auspressen. unglückliches land, wo
man sich vor dem monarchen fürchtet, und sobald man
seinen namen hört, traurig wird  warum muß doch
alles in der welt zwo seiten haben    warum
machen wir sogar nichts vollkommenes im menschenleben 
ist s nicht der weiseste wunsch  nicht ohne nutzen,
aber schnell zu leben 
er hat auch ein grosses zimmer zum seminarium
bestimmt. da stehen viele tausend pflanzen saamen
in gläsern mit namen, in repositorien, wie in einet
apotecke, über einander. einheimische
pflanzen saamen werden aber hier nicht aufgehoben. bemerkt er an
einem saamen einen besondern geruch, wie z. e. einen
starken erdbeerengeruch am geriebenen saamen einer
nigellenart, so macht er im winter versuche in der
chemie damit. denn im sommer denkt er an nichts als
botanik, und im winter weiser von nichts, als von
chemie. ach, und der edle fleiß soll darben 
ich fragte ihn auch, ob er nicht amerikanische
farbhölzer bei uns ziehen könnte  er meinte, es sei
unmöglich, weil die zu uns kommenden hölzer
wenig      stens
         
  

547
stens 100. jahre alt wären, das junge holz habe diefar
be nicht, es wachse auch langsam, in der jugend fechte
man das kampescheholz als spaliere in einander; er
habe auf jamaika die jungen bäume gesehen, womit
man zu sloane s zeiten angefangen habe, das holz
zu gewinnen, und sie wären noch dünne reiser gewesen.
als ich beim abschied mit ihm über die immer
steigende unermeßlichkeit dieses studiums sprach,
verscherte er mich, daß er oft im frühjahr, wenn er wieder
zu seinen lieben pflanzen zurück kehre, manches gewächs
als fremd und unbekannt ansehe. an den otaheitischen
gewächsen sei die mannichfaltigkeit der natur gar
unbeschreiblich, wenn man auch nur noch wenige proben
vor sich habe. . .
den 4ten mai.
diesen tag brachte ich meistens auf dem zimmer
zu, und studirte die predigt, die ich hier den
protestanten zu gefallen morgen in der dänischen
gesandschaftskirche halten sollte. v
nachmittage machte ich mir motion und fuhr zu
hrn. von birkenstock, an welchen ich
empfehlungsbriefe von madam la roche aus speier hatte, traf
ihn aber nicht an.  
meine lektüre zu hause waren indessen labaks
europäische reisen, und heuteward ich mit dem 6ten teit
fertig. der mann schreibt munter, lebhaft, kan gut
beschreiben, fällt auch zuweilen in satyrischen ton. um
so seltsamer ist es, daß so ein gescheuter und weitgereister
mann noch an alle heiligtümer uud reliquien, die man
  mm2.   in
 
 

 
548
in spanien und italien zeigt, glauben konnte. der
deutschen nation war er nicht hold, er schimpfte bei jeder
gelegenheit auf sie. die naturhistorischen anmerkungen
sind nicht gemein, aber sie sind gewaltig versteckt in einer
wust von andern sachen, man muß sie aus den langen
beschreibungen von prozessionen und andern katolischen
seierlichkeiten herausklauben.
bemerkungen.
es ist erstaunlich, welche scharfe winde hier
zwischen dem tor und den vorstädten wehen. man holt
sich gleich einen schnupfen, und einen rheumatismus.
es gibt hier in der nähe von wien ganze dörfer,
die allein vom weinbau leben, und man behauptet,
daß sie nicht übel stünden. sie keltern ihren wein nicht
einmahl, sondern verkaufen die trauben alle in wien.
ein kleiner korb voll gilt 2. gulden.
heute assen wir nach vielen fastenspeisen auch die
ersten erdbeeren, aber sie waren doch im gewächshause
gezogen, und hatten ihren natürlichen geschmack nicht.
das sauerkraut, das man hier alle tage speist,
ist erstaunlich lang, weil die kohlhäupter sehr gros wer   
den. auch ist es in sehr schöne lange fäden geschnitten. i
man kocht an fasttagen allerlei darin, das oft schwer zu
errachen ist, heute schien mir fischrogen darin zu sein.  
aber so köstlich und künstlich man auch in wien kocht   h
so machts der schwabe doch noch natürlicher, gesünder, i
und schmackhafter.
den

549
den 5ten mai,
meine heutige predigt    in der dänischen
gesandschaftskapelle lief ganz gut ab. die menge der
eute erregte aber so eine erschreckliche hiße, daß ich wider
alle meine erwartung schon in dieser jahrszeit schwißte.
der königl. dänische hr. gesandte war das
zweitemahl während seines hierseins in der kirche, und lies
mich gleich auf morgen zur tafel bitten, es ward aber
verschoben. der reichshofrat, hr. graf von der
lippe, suchte mich auch auf, und präsentirte mich an
seine fr. gemahlin, als den verfasser des
erbauungsbuchs. dem hrn. von stockmaier, der in der
nacht dem herzoge von würtemberg entgegen
gefah.ren war, mußte ich das manuskript, während meiner
reise nach ungarn, zurücklassen. viele gestanden, sie
wären mit dem entschluß hingegangen, nur den eingang
zu hören, sie blieben aber da, und hielten aus. es
waren auch katolicken und reformirte zugegen,
nach geendigtem gottesdienste fuhr ich nach
schönbrunn, wohin mich hr. vogel mit noch
einer gesellschaft nach 12. uhr führte, um dort zu speisen.
im zweiten wagen waren verschiedene junge kaufleute,
die aus petersburg kamen, und weit gereist waren.
das schloß in schönbrunn ist im italiänischen
geschmack, mit grossen flügeln am corps de logis,
worin unendliche hallen, oder bedeckte gänge sind. weil
im obern stock eben diese sind, so hat man, um mehr
    mm3 licht
   sie handelte vom gebet der christen nach dem
muster des erlösers. herausgeber.

350
licht in die untern zu bringen, weil zu beiden seiten
gastzimmer, säle, küchen, traiteurswohnungen e.
sind, in der decke von zeit zu zeit einige roste
angebracht, wodurch aber die hellung nicht sehr vermehrt wird.
die avenüe dazu ist schön, aber karl der 6te
hatte den geschmack, es nicht auf die kleine angenehme
höhe, sondern mitten in ein loch ins tal zu bauen,
man kömmt also von kleinen bergen herab, und im
garten laufen einige alleen den berg hinauf. in einer
von diesen sieht man auch das lustschloß gloriette.
in den zimmern selber ist nichts besonders zu
sehen. die münchener sind meines erachtens schöner.
im garten sieht man künstlich über einander
gelegte ruinen mit wasserfällen,   einen obelisk, den
der kaiser und seine verstorbene mutter, nach der
inschrift, errichten lassen  man hat hieroglyphen
eingehauen; besonders hoch ist er nicht  oben schmückt ihn
eine goldene kugel.   eine menagerie, die aber nicht
mehr viel bedeutet. das vornehmste ist noch ein
elephant, der sehr jung aus holland hieher gekommen,
schnell gros gewachsen, aber ganz braun ist. wir
konnten ihn, wegen der menge der leute, nur durch das
gitter in seinem hofe herum spaßieren sehen, und seinen
wärter, den ich wegen der fütterung sprechen wollte,
fand ich nicht. einer unter dem gemeinen volke, der
dem andern das fressen des tiers erklären wollte, sagte
zu ihm   schauts, er hat halter sein maul unterm
 hahls    die andern tiere sind arabische schaafe,
kleine ziegen, dammhirsche aus amerika, einige was
servögel e. die herrliche voliere, die franz der 1te
urt y
551unterhielt, ist ganz eingegangen; man hörte und sah,
nichts, als das häßliche geschrei eines kakadu.  
in diesem garten sind auch die vielen ananashäuser,
die franz i. mit grossen kosten erbaute, aber sie sind
versteckt und zerstreut.  
auf diesem schlosse, so wie auch im prater und
im augarten speist man vortrefflich. die fremden
weine, ohne welche die wiener nicht leben, wenigstens
das viele essen nicht verdauen könnten, z. e. tockaier,
burgunder, champagner c. nimmt man aus der stadt
mit. hingegen in den meisten auch in vorzüglichen
aubergen in der stadt, soll eine gueuliche
säuereiherrschen, und man oft lange warten müssen. die hier
bestellten traiteurs führen ihre sachen wagenweise aus
der stadt.    
aber von musikanten und bettelweißern wird
man hier und im augarten fast gefressen.      
an sonn  und seiertagen fahren gemeine leute auf
den sogenannten beiselwagen, wo siß an siß ges
macht wird, schaarenweise nach schönbrunn,
besonders um des elephanten willen. für 1. groschen kömmt
vman von der linie bis hieher.  
auch für viele andre leute ist es der gewöhnliche
aussug. denn es sind gar viele menschen hier, die wie
handwerksbursche keine andre zeit haben, als den
sonntag, z. b. kontoirbedienten, besonders die, so die post
besorgen müssen,  
heute abends las ich das ste stück der
wöchentlichen wahrheiten für und über die prediger int
wien, und fands gut geschrieben. besonders wischte
er den mann über die sticheleien auf die kaiserl.
vermm 4
ordnuw
552
ordnungen. sie sprechen von zeiten, wo man dem
altare lieber nimmt als gibt c.  
den 6ten mai.
in dieser nacht erhob sich ein fürchterlicher
sturmwind, der nicht nur in der stadt, sondern auch auf
dem lande schrecklich raste. man wohnt in wien in
starken steinernen häusern, aber doch war manchem
bange. in der höhe des vierten stocks, wo ich schlief,
tobte er noch gewaltig, und eben so unten auf den
strasfen. viele standen aus den betten auf, und konnten
nicht schlafen. in diesem stücke ist wien gerade das
gegenteil von paris. dort spürt man das ganze
jahr durch fast keinen wind, und hier in wien hört
er beinahe nicht auf.  
glück war s, daß der wind nicht kalt wehte, sonst
würde er noch mehr schaden getan haben. es war
warm dabei, vermischt mit fruchtbarem regenwetter.
auch sah ich doch den andern morgen, daß nicht alle
blüten von den bäumen abgeschüttelt waren. die
reise nach presburg
war festgesetzt. ein wenig legte sich der wind am
morgen. man rechnet 10.meilen dahin. für einen
siebzehner kan man auf der donau hinabfahren, aber die
schiffer landen oft an, und jetzt war kein wetter dazu.
man kan aber auch alle tage mit der deligence für 2.
gulden hinkommen, und diesen weg erwählte ich.
windsturm und regen mit schnee untermischt,
dauerten bis gegen mittag fort. der wind wehete die
schönsten wellen in der winterfrucht, die zu beiden
seiten die vortreflichen breiten und weiten felder deckte.
das

553
das oesterreichische läuft fort, bis eine stunde
vor presburg. da macht eine brücke und ein kleiner
ungarn.
die chausseen sind schön, sehr breit, und werden
immer mit kieseln überschüttet. ganze haufen gelbe
kiesel liegen deshalb hier und da an der strasse.
in meiner reisegesellschaft war auch ein
franziskaner, p. karl, aus dem kloster in presburg, der,
weil er bald eraminirt werden sollte, vor 8. wochen von
presburg nach wien geschickt worden war, um noch
etwas zu lernen, und jetzt zurückging. wir mußten
für ihn bezahlen und ihn frei halten. in wien bezahlt
te er mit einem elenden rosenkranze.
nach den gewöhnlichen gesprächen von pabst,
kaiser, geistern und gespenstern c. kam das gespräch auf
gellert, morik, den siegwart c. bücher, die
seiter vielen tausend menschen in wien unbekannt waren,
nun aber durch schmieder s buchladen in der messe
mehr unter die leute kommen. da war s dann ein
vergnügen, halb im schlafe, die urteile der frauenzimmer,
der pfaffen, eines jungen menschen c. anzuhören. der
kondukteur zog sogar eins aus der tasche, und las.
der franziskaner sprach davon, wie ein mensch, dessen
welt die zelle ist. die gellertschen schriften,
sagte er, müßte er doch einmahl lesen, die poesie aber,
meinte er, käme jetzt ganz ab. man kan sich die
tiefe dummheit dieser leute gar nicht vorstellen, wenn
man s nicht gehört hat. die meisten sind aus lauter
glauben blind.
mm 5   dek
graben die grenzscheidung zwischen deutschland und

 
554
den mittag machten wir in      
regelsburg, und nachher kamen wir auf die
letzte station
teutsch altenburg, wo der postalter nach einer
seltsamen einrichtung den wagen nicht hinab  
sondern nur heraufzuführen schuldig ist. die presburger
pferde bleiben da stehen, und erwarten die diligence
von wien. weil nun der gräßliche wind den
presburger wagen nicht über die donau gelassen hatte, s 
bekamen wir hier keine pferde, und im postause war
nicht einmahl eine passagierstube. ehe wir nun auf
der strasse liegen, im wagen erfrieren, hier über nacht
bleiben und morgen noch bis mittag die zeit versäumen
wollten, legten wir noch3gulden zusammen, und be
zahlten die pferde.   dies zum lobe der kaiserl.
königl. posteinrichtungen     
wir passirten hernach ein kleines städtchen, das
hainburg heißt. auf der maut machte der
kondukteur alles aus; es ward nichts visitirt. erst spät
begegnete uns der presburger wagen, der endlich, da sich der
wind auch auf dem wasser gelegt hatte, spät genug
herüber fuhr. ein unglücklicher tag für uns  der
kondukteur wußte sich seit 7. jahren erst zweimahl des falls
zu erinnern, da ihm auch wegen dem winde kein
wagen entgegen gekommen war.
presburg liegt an einem berge, jenseits der
donau, hat zwei vorstädte, die schöner sind als die alte
stadt. man passirt den strom mittels einer
fliegenden brücke. sie ward entsetzlich mit wagen und
menschen beladen, geht aber sehr geschwind hinüber. die
  . .    
pasa
555
passagiers auf der diligence zahlen nichts, dagegen aber
verfolgen die bettler sie auch auf der brücke. weil die
donau östersaustritt, so ist schon eine gute streckevor der
stadt die strasse zu beiden seiten mit pfählen eingefaßt,
unten ist wiesengrund, baumzucht, kleine hütten,
artige spaziergänge c. die post ist in der äussern
vorstadt, nachdem man durch die stadt gekommen ist,
und darneben hatte ich mein logis in der krone, wo
grade die tischler ihren jährlichen tanz schon seit 3.
tagen hatten. man tanzte bis morgens um6uhr.
den 7ten mai.
mein erster gang war heute in hr. löwens
buchladen. er ist hier buchdrucker und buchhändler, reist
alle jahre nach leipzig, hat selber artige kenntnisse,
breitet am meisten gute bücher in diesen landen aus,
steht unter keiner censur, ist also weniger gebunden, als
die in wien und oesterreich. er hat windischs
geographie und historie gedruckt, auch jetzt ein
ungarisches magazin angefangen, worin vaterländische
naturgeschichte, historie, altertümer c. vom. hrn,
von windisch gesammelt werden. gegenwärtig
waren schon 6. stücke davon heraus. zuweilen sollen
kupferstiche darzu kommen. z. b. die trappe, aber sie
ist doch in einer unkenntlichen stellung abgebildet. nach
ihm besuchte ich  
hrn. hummel, einen kaufmann, an den ich von
hrn. wucherer aus wien ein empfehlungsschreiben
hatte. auch ein christlicher, gutmütiger, ehrlicher
nürnberger. er handelt mit kurzen waaren. der
liebe mann lies meine sachen aus der auberge holen,
ich

556  
ich mußte bei ihm quartier nehmen, und in hr. löwens
gesellschaft ich mittags bei ihm essen.
hr. löwe und ich wollten die 2. evangelischen
geistlichen, rippini und dovai besuchen; aber jener war
nicht in der stadt, und dieser war im eramen des
gymnasiums, oder der 6. klassen. wir gingen also auch
in das      
lateinische eramen der protestantischen schule.
das gebäude ist alt, eng, schlecht. hr. subkonrektor
wendler eraminirte grade aus dem cornelius, über
den datames, lies die grammatischen regeln
anwenden, und diktirte hernach eine imitation. nachher
ward aus der geographie die europäische türkei
vorgenommen. das examen wird auch hier, wie in der
wiener normalschule, vorher genau verabredet oder
anbefohlen. die vorsteher und anwesenden väter
hatten bogen in der hand, worin für jede stunde die
materie des eramens aufgeschrieben ist. alle
wissenschaften, alles repetiren, alles fragen, antworten,
eramiren c. geschieht lateinisch. das kan nach der
aussage des hr. rektors retsko, der in göttingen
mosheims töchter unterrichtete, nicht anders sein,
weil in der schule ein mischmasch von allen nationen
ist, illyrier, slawaken, rätzen, ungarn,
kroaten, deutsche, griechen c. g
hierauf besah ich die neue evangelische kirche.
die protestanten freuen sich ihrer noch immer. sie
konnten sie vor etlichen jahren endlich bauen. im
lande, wo vorher druck und gewissenszwang war, erregt
ein glück von der art in allen gemütern eine
unauslöschliche freude. man rühmt das gleich, und führt
den

557
den fremden hin, sie zu sehen. sie kostet 40000.
gulden. das geld mußte vorher ganz beisammen sein,
ehe man den bau anfing, nach den kaiserlichen
befehlen, damit die untertanen nicht zu sehr gedrückt
wurden. sie ist aber gros, wohleingerichtet, helle und faßt
eine menge menschen. das altarblatt ist von oeser
aus leipzig, der aus presburg gebürtig ist, und es
für die kirche zum geschenk mahlte. es stellt die
jünger von emaus vor. die geistlichen haben keine
andre als eine geschriebene agende. im lande ist
ihnen vermutlich noch keine erlaubt worden zu drucken,
und auswärtige darf man nicht einbringen. im pulte
oder stuhl hat jede person in der kirche einen verschlos
senen kasten, worin ihr gesangbuch beständig bleibt,
diese schlösser mußten sie bei erbauung der kirche
besonders bezahlen, und jeder sitz kostete damals 1.
dukaten. an diesem kasten ist auch der name mit
angeschlagen.   , 3
auch ist noch eine ungarische kirche hier, die
auch den protestanten gehört, klein und niedlich ist, und
worinnen abwechselnd zwischen den sonntagen ungarisch
und böhmisch gepredigt wird. dazu ist ein eigener
prediger da, und in presburg kommen diese
nationen immer zusammen.
eins der schönsten gebäude ist der palast des
kardinals und primas regni batiani. ferner die
ehemaligen jesuiter kollegien, die königl. kammer,
das rathaus c. im jesuiter kollegium ist jetzt
ein kaffeehaus, und andre leute wohnen darin.
auch wohnt hier der prinz von koburg, wie
man hier sagt  er ist in kaiserlichen diensten, hat aber
seinen
 n

358
seinen stin der protestantischen kirche. er wohnt
zur miete, und hat ein schönes haus inne, das ein
kausmänn gebaut hat.  
die tese war weiter hinunter ausgetreten, und
hatte grossen schaden gechan.
nach tische bekam ich einen besuch von hrn.
subrektor, und machte einen beim hrn. rektor.   sie
sind auch mit neuen vorschlägen und verbesserungen sehr
gebunden, stehen unter senatoren, die nichts verstehen c.
hr. von windisch, der auch senator ist, ward
zum abendessen bei hrn. löwe gebeten. ein mann,
den man als auro öxxro ansehen muß, und der in
seiner jugend eigentlich nicht studirt hat.
ein kaiserlicher hofkammerrat hier, kempele
hat eine maschine erfunden, die von sich selber schach
spielt. der kaiser hat ihm erlaubt, damit auf reisen
zu gehen, er hat addressen an die königinnen pon
frankreich, neapel c. und ist mit seiner ganzen
familie auf diese reise gegangen.
man lebt hier viel besser, als in wien. das
getümmel auf den strassen ist bei weitem so gros nicht,
man ißt zur rechten zeit, man sieht früh auf
  bemerkungen.
  gewaltig viele märkte sind in ungarn in
tyrnau achtmahl im jahr, in presburg siebenmahl 3.
tage, in pest, das der hauptort ist, viere, in
debrezin auch viere im jahr.   das nährt die
faulheit, und das fressen und saufen der ungarn.
 
. .    ,
den

 
den 8ten mai.
dieser tag war zur
reise nach esterhas
bestimmt. 2    
die fliegende brücke an der donau muß in
jeder stunde zweimahl herüber. der fußgänger zahlt
gewöhnlich nichts, desto mehr aber pferde und wagen.
z
wer also zu späte kommt, darf nicht länger als eine
halbe stunde warten.    
der himmelsstrich in ungarn ist wirklich so
besonders, so kalt und windicht, daß man sich beständig
mit pelzen versehen muß. alle ungarn haben und
tragen daher beständig pelzkleider, pelzkappen und noch
ganze pelze darüber. in den hundstagen reist niemand
in diesem lande, ohne pelze mitzunehmen, wegen den
kalten abenden. heute war ein schöner tag, auf der
donau spiegelte sich die sonne im wasser, aber kaum
ging der wagen, so wehete von allen seiten ein solcher
scharfer wind, daß ich des pelzes froh war, den mir
hr. hummel geliehen hatte, und den ganzen tag
brachte ich ihn nicht vom leibe. man kan auf der stelle von
einem kalten windstos einen rheumatismus im ganzen
körper bekommen.
der weg war keine chaussee, sondern lief über
unabsehliche weideplätze und breite triften weg.
das erdreich ist schwarz von vielem fett. diese
ganze gegend scheint ein einziges grosses torfmoor zu sein.
a
man sieht männer mit weit hinabhängenden
matrosenhosen, an welchen unten bänder sind, mit
welchen

56o
chen sie eine schuhsohle unter den fuß binden, gleich
den mönchen, ohne strümpfe, so fahren sie ins feld.
auch kleine mädchen tragen stiefeln mit pelz
gefüttert, bis an die knie.  
die weibspersonen haben bei der arbeit im
felde das gesicht der länge und der queere nach
verbunden, und anders geht man gar nicht aus.
schön sind die zahlreichen heerden von vieh aller
art, die man hie und da sieht, und die dem reisenden
begegnen, indem sie von einem weideplatze getrieben
werden. mehr als tausend stück sind oft beisammen. man
sieht heerden von ganz weißgrauen ochsen und kühen,
und das sind die meisten, auch wieder ganze heerden von
schwarzem rindvieh, beide sind sehr hochbeinicht,
kurzstämmig oder gedrungen am leibe, und haben die
schönsten mondförmigen hörner. ein ungarischer stier
ist ein wahres prachtstück in der natur. noch
zahlreicher sind die schaafheerden, die, wenn der ganze
schwarm zu laufen anfing, kein ende zu haben
schienen. auch pferdeheerden sah ich; die ungarischen
pferde sind alle klein, und werden schlecht gefüttert, sind
aber dauerhaft.  
die ungarischen dörfer sehen gut aus. man
bauet die häuser alle in einer geraden linie, und die
vordere seite muß schneeweis mit kalk beworfen sein.
die dächer sind alle der wärme wegen mit dicken
büscheln von rohr bedeckt, das man aus dem neusiedler
see bekömmt   . ich fuhr auch an vielen grossen und
kleinen
   dieses dachrohr ist typha latifolia und arundo
frachnites l.    

551
kleinen landseen vorbei, deren wasser brauste, und
ein starkes rauschen verursachte, wenn der sturmwind
so mächtig darüber fuhr.
für 1. groschen trank ich in
golz, wo die pferde gefüttert wurden, einen
grossen schoppen herrlichen wein. der wein, den die
gemeinsten leute trinken, kostet beinahe gar nichts, und
sieht grünlicht aus. der schlickewitz  oder
zwetschenbrantewein, von dem windisch in seiner
geographie von ungarn redet, ist auch hier schon bekannt.
er sieht so gelb aus wie der schönste tockaierwein.
je näher man esterhas kömmt, desto
merkwürdiger wird die gegend. man kömmt zu dem neusiedler
see, der eine sehr ansehnliche länge und breite hat.
der ganze see ist mit schilf und rohr bewachsen. mir
schienen es einige carex arten und eupatorium
cannabinum l. zu sein. da kan man recht sehen,
wie eine pflanze wuchert, und sich da, wo sie platz hat,
ausbreitet. an einigen orten ist alles so dick
verwachsen, daß man es gar für keinen see halten sollte. eine
menge vögel nistet in diesem gebüsche. die leute
sahren mit kleinen kähnen hinein und scheiden das rohr ab.
daher ist es immer lebhaft in dem see. man hört sie
reden, scherzen, lachen, und sieht sie doch nicht, denn
das rohr wird mehr als manns hoch, aber, ehe man
es vermutet, fahren einige jungen mit niedlichen
booten auf kleinen wegen, wo man das rohr nicht
aufkommen läßt, in krummen strömen aus dem
waldeheraus, und führen das abgeschnittene rohr nach hause.
nun hat fürst esterhasy, der hier seine güter hat,
einen festen damm durch den ganzen see der länge nach
sweiter teil. nnführen
 

562
 
führen lassen, der ihm gewiß ehre macht. man fährt
auf demselben einen kurzen und angenehmen weg grade
nach esterhas, und kan den ganzen see zu beiden
seiten sehen. .
unten am anfange des dammes ist ein grosses dorf,
bamlach, das sich ganz vom rohrhandel zu nähren
scheint. auf allen seiten standen um den ort herum
die grösten haufen von geschnittenen und schon
zugerichteten rohrbüscheln, daß sie in der sonne trocknen sollten.
es sah in der ferne nicht anders aus, als wie
hopfenstangen, oder als wie schöner, grosser hanfbei uns. am
andern entgegengesetzten ende des sees scheint der
boden schon etwas fester zu sein. da wächst gras, und
ich sah vieh darin auf der weide gehen.  
freilich ist die gegend bis an die fürstl. gebäude
hin, auch noch sehr sumpfig und morastig. am ende
der letzten brücke siel ich mit der kalesche in einen so
tiefen schwarzen sumpf, daß die pferde, die ohnehin
müde waren, sie kaum wieder herausziehen konnten. das
letztere regenwetter hatte freilich das uebel noch vergrössert.
in einer kleinen entfernung präsentirt sich das schloß
esterhas   sehr schön, und der fürst hat in schönster
simmetrie so viele andre gebäude darneben aufführen
lassen, daß der ort einem kleinen städtchen ähnlich sieht.
    die
   so heißt der ort, und esterhasy der fürst. n
bedeutet im ungarischen daher  also esterhasy, einen
der aus esterhas ist. die deutschen namen der
städte klingen im ungarischen ganz anders, z. b.
oedenburg heißt im ungarischen sopron  
soprony heißt einer aus wedenburg

  563
die fremden werden hier sehr wohl aufgenommen.
ein soldat meldete mir gleich, daß ich noch eben recht
zur komödie käme, aber schlaf und ruhe waren mir
lieber.
den 9ten mai.
esterhas. die nächte sind in ungarn   wie
in allen heissen ländern   kalt, und doch sind die
ungrischen betten nur dünn, und haben oben weiter nichts,
als eine schlechte leichte decke. ich deckte meinen pelz
darüber, und befand mich ganz gut dabei.
mein erster gang war in die gärten des fürsten,
die mir beinahe lieber sind, als prater und augarten.
hohe alleen wechseln mit kleinem buschwerk ab. die
breiten strassen, die auf das schloß zulaufen, gehen
im walde stundenlang fort. jede allee schließt ein
gebäude, ein sonnentempel, ein lustaus e. vor
vielen andern schönen gärten hat dieser garten schöna
springbrunnen voraus. im park darneben sind
fasanerien, plätze für die hirsche, für die wilden
echweine c. so daß man zur jagd alles sehr nahe bei der hand
hat. in allen anlagen des gartens herrscht der neueste
englische oder naturgemässe geschmack. es sind
wege im gebüsche, wo man gewiß von niemanden gesehen
oder gehöret wird.
w
weil die vorfahren des fürstenau den rebellionen
in ungarn nicht teil nahmen; so ward dieser familie
vom kaiserlichen hause erlaubt, eigene soldaten zu
halten, die hier und auf einer kleinen forteresse liegen,
die der fürst zu bewahrung des familienschatzes auf
einem seiner güter hat. es sind 120 125. mann,
eigene untertanen. sie tragen blau und weis, sind
inn2 schöne
 

564  
schöne leute, viele von 6. schuh, gar viele zu 5. schuh
10 11. zoll.
der jetzige fürst hat das alles, was man hier sieht,
erst gebaut. er ist nur kapitän bei der ungarischen
leibgarde, und hat keine stelle bei hofe; daher ist er
meistens hier, und geht nur im winter auf einige
wochen nach wien. er ist bereits 68. jahr alt, liebt
musik, komödien, opern c.
im schlosse sowohl   als im sogenannten
gewölbe, wo man aufhebt, was man nicht immer braucht,
fand ich folgendes besonders merkwürdig und sehenswert 
1  dreiundfunfzig gastzimmer für ganze familien.  
in einem andern gebäude sind noch 24. gastzimmer
für ledige kavaliere.
2  ein sommermusiksaal ganz mit gemälden
behangen, unter welchen besonders zwei sehr rar und schön
sein sollen;   schöne aussichten auf den
neusiedler see hinaus hat man hier auch.  
3  ein speise  und darneben ein gesellschaftssaal
für fremde, sehr hoch, herrlich und doch niedlich
möblirt. dabei auch immer sehr hell. im letzten
saale stehen zwölf blaue vasen aus seve, die
105o. dukaten kosteten.
4  ein zimmer, dessen wände mit ausgesuchten
chinesischen papierstücken tapezirt sind.
5  einige säle voll bücher.   man unterscheidet
auch noch die grosse und die handbibliotek, die ich
auch zu sehen bekam.
6  ein goldenes service, das gebraucht wurde, als
die verstorbene kaiserin hier war.  
7  ein
   der oberpfleger mußte mir es zeigen.

565
7  ein kabinet von porzellan aus china, japan,
dresden, wien, mit vielen pagoden und
chinesischen figuren.    
8  darunter auch eine, die den attkla in seiner
kriegerischen rüstung vorstellen soll.  
9  ein ganzes dejeune aus orientalischem weissen
achat.
io  ein spinnrad, das den ganzen tag, indem es
herumgeht, musik macht.
11  eine geige aus schildkrötschalen. sie gibt
einen vortrefflichen ton. noch viele andre sachen
aus schildspat.
12  in wien gemachte büffete von sanft grün
gebeiztem holz, mit weis und braun eingelegter arbeit
dazwischen.
13  uhren, wo in 2. und mehrern stockwerken über
einander ganze parchien tanzender bauern und
herren können in bewegung gesetzt werden.
14  kleinere stockuhren, wo zifferblatt und die
ganze einfassung mit edelsteinen aller art kostbar besetzt
sind.    
15  eine uhr, wie nur noch eine in paris und in
konstantinopel ist. sie geht einen ganzen monat,
unten ist eine weltkugel. nur ein astronom oder
ein matematiker kan sie recht richten.
16  schreibtische, mit aller nur möglichen
bequemlichkeit, die sich auch selber schliessen,
17  eckschränke, deren türe ein gemaltes konveres
gias ist, man hat sie in einer wiege und vielen
pfunden baumwolle hieher gebracht.
18  toiletten für damen mit allem möglichen, ans
bette zu stellen.
    nn319  ein

s 66
19  ein reizendes gemälde von der erzherzogin
christine, jetzigen gouvernantin in brüssel.
20  in des fürsten wohnzimmern figuren von
alabaster und kleine vasen, vom könig in neapel denn
vorigen fürsten geschenkt. köstlich ist insbesondre
ein auf dem arme liegendes nacktes mädchen.
21  der toisonorden lag da gerüstet zum anziehen des
fürsten, den konnten wir also in der nähe sehen.  
sechs ringe lagen auch dabei.
22  eine uhr mit einem glockenspiel, wo hintennach
ein kanarienvogel, der oben steht, pseift.
23  im schlafzimmer stehen auch überall vortrefliche
büsten und figuren herum.
24  eine uhr, die den französischen musquetiermarsch
spielt. v  
25  im kabinet sind die wände mit schwarz und
geschlagenem golde überzogen,   stücke, die man
jeßt gar nicht mehr macht.  
26  ein kohlschwarzer gimpel ward der
sonderbarkeit wegen in einem käfig gefüttert.
das opern  und komödienhaus war abgebrannt,
da baute es der fürst noch schner auf; es ist niedlich,
nicht klein, wenn alles illuminirt ist, glänzt und
schimmert alles. an den wänden sind noch viele meublen,
porzellan  c. angebracht.
  
ich sprach da auch den mann, der fürstlicher
aufseher über den neusiedler see ist, und im dorfe
baumhagen wohnt, und erfuhr folgendes, diesen see
betreffendes, von ihm  im vorigen jahre trug er dem
fürsten 6ooo. gulden an hechten, karpfen, krebsen,
an federwildpret, als schnepfen, rebhünern  c. ein.
   man

567
der. die stadt
man hat eigene händler an der hand, welche die
fische alle woche bei ihm holen. ein teil des sees ist
edelwald und morastig. gefriert aber der see aller
8. oder 9. jahre, so kan man alsdann hinein gehen,
und gewinnt nur allein aus diesem teil wieder für 6ooo
gulden holz. durch immer mehreres ableiten des
wassers entstehen immer mehr aecker, wiesen c. für
die untertanen. man behauptet auch, daß das, was
im wiener wirbel auf der donau verlohren gehe, als
trümmer, breter c. nach einiger zeit, oft nach
jahren, in diesem see wieder zum vorschein komme. ein
rohrdach, dazu das rohr, wie ich schon erwähnt habe,
aus diesem see geholt wird, dauert etliche 36 jahre.
hundert büschel rohr können i. gulden, auch i.
gulden 30. kr. bis 2. g. kosten. ein teil des sees
gehört dem kaiser, oder der stadt oedenburg.
von esterhas aus machte ich 3. starke stunden.
weiter eine kleine
reise nach oedenburg.
das regenwetter hatte aus dem tief hinunter fetten
und guten boden hie und da einen einzigen morast
gemacht. ich begegnete den heerden der türkischen
schweine, die durch ungarn weiter hinein getrieben
werden. sie sehen alle schwarzgrau aus, wie lauter
kleine bäre.
die hauptabsicht meiner reise hierher war, meinen
alten göttinger universitätsfreund, hrn. dr. conras
di zu besuchen. wir erkannten uns auf der stelle wies
na 4
oeden
568  
oedenburg präsentirt sich von öeitem sehr schön auf
einem berge. sie hat aber freilich innerhalb eben nicht
viel vorzügliches, die vorstädte noch weniger; aber die
gegend ist herrlich.
den 1oten mai.
oedenburg. hr. pillich, auch ein göttinger
bekannter, fand sich am frühen morgen bei mir ein,
und wir plauderten das alles, was man zu schwatzen hat,
wenn man einander in 7. jahren nicht gesehen hat.
beim lieben dr. conradi sah ich
1  donaukiesel, zum teil so weis, wie unser
rheinkiesel, aber auch einige, die geschliffen so aussehen,
wie rauchtopase.  
   ein turmalin aus ceilon, wohl zoll lang,
dergleichen man in den größten sammlungen nicht sieht.
zieht vortreflich. n  
3  viele andre steine aus ceilon, von einem
dortigen guten freunde, wovon viele turmaline sind, und
ich auch einige zum geschenk bekam.
4  römische urnen und münzen, die man
allentalben in römischen gräbern, die hier gar keine
seltenheit sind, findet. darunter waren  a  goldene
münzen von nero und domitian. b  ein
silberner alexander. c  ein silberner kaiser
vespasian. d  auch ein silberner oto caes aug.
die bekanntlich allemahl selten sind,
um zu sehen, wie die ungarn ihre weinstöcke
bauen, fuhren hr. d. conradt, hr. pitch und ich
spazieren. der wein steht zum teil auf gebürgen, zum
teil aber auch auf ebenem lande. jeder stock bekömmt
  seinen

569
seinen stecken   , der aber nur halb so gros ist, wie die
rebstecken bei uns. sie lagen in unordnung auf dem
boden. mit den reben war noch gar nichts zu machen,
weil wegen der kaltanhaltenden witterung man kaum die
knospen ausschwellen sah.
von den weinbergen fuhren wir in das wolfer
bad, eine kleine stunde von der stadt. das
wasser führt sehr viel schwefelleber mit sich, die durch
kalk mit dem wasser verbunden ist. der geruch
davon kam mir gleich beim eintritt ins badehaus entgegen.
d. conradis vater hat vom nutzen dieses bades ein
kleines büchelchen geschrieben. die gebäude,
badhaus, wirtshaus, kapelle c. sind neu gebaut, und
ansehnlich. die quelle liegt auf einem nahen hügel, und
wird durch bleierne röhren in die kessel geleitet. man
fing an zu wärmen, es waren schon einige leute da, aber
vor einigen jahren waren oft um diese zeit schon so viele
leute hier beisammen, daß man nicht wasser genug hatte,
man baut auch hier eine neue evangelische kirche
wirklich mit grossem fleis. es halten sich viele
protestantische landorte, die seiter keine geistlichen hatten,
zum gottesdienste in dieser stadt. man hat hier auch
nur geschriebene agenden. gesangbücher hat man
endlich dürfen drucken, aber noch keine bibeln. die
protestantischen geistlichen, wenn sie nun auf dem
lande nach dem toleranzedikt einen sterbenden berichten
sollen, bekommen noch immer händel mit den
katolischen pfaffen. in wolfs siel neulich so ein auftritt
nn5 vor,
   die rebstecken sind auch hier teuer, sie kommen alle
aus dem westerreichischen,    

570
vor, da der franziskaner den oedenburgischen
geistlichen während dem konsekrationsaktus ansiel, und aus
der stube riß. die evangelischen geistlichen sind
daher auch noch schüchtern, seig, furchtsam c. in
ungarn ist der pabst äusserst verhaßt. die protestanten
reden laut gegen ihn. das ist die alte empfindlichkeit
wegen den ehemaligen bedrückungen. in der
gottesackerkirche ist eine eigene gruft, worin die evangelis
schen geistlichen begraben werden.
bemerkungen.
der ton in oedenburg ist gut, bürger und
unterbürger sind sehr höflich, jedermann grüßt sich. es
stehen viele schöne starke, hohe, steinerne häuser in der
stadt. das volk ist nicht dumm.  
vom kirchturm gibt der zinkenist alle viertel,
stunden bei tag sowohl als bei nacht ein zeichen.
jedermann, auch der bediente, spricht hier latein,
aber erbärmlich, z. e. sartorest exterius  
quomodo dignatur valere vestra dominatio   
felicem vesperam  auch frauenzimmer sprechen so
latein, es ist unter so verschiedenen nationen die
allge  meine mutter  oder landessprache.  
viele ungarn, die auch keine soldaten sind, tragen
schnauzbärte mit langen zipfeln an der seite. so
war ich mit einem vornehmen ungarn, der reiste und
seinen schreiber bei sich hatte, seinen flaschenkeller mit
herrlichem wein c. in einer auberge, der hatte einen
erstaunlichen schnauzbart.
es ist wahr, was man zuweilen im reiche erzählt
vom greulichen fressen und saufen der ungarn bei
  allerlei

57r
allerlei gelegenheiten, z. b. bei leichen, häuserbauen e.
oft bäckt man 15, 20. pasteten, oft währt das leben
drei und mehrere tage, ost werfen sie das ueberslüssige
zum fenster hinaus c.
in der vorstadt sah ich einen sehr grossen
viehund fruchtmarkt. die strassen werden ganz mit
koch und dünger bedeckt, und die ungarische
oekonomie hält das nicht zusammen. der frucht     und
weinhandel macht hier viele leute sehr reich 
köstlicher grosser und dicker spargel wächst hier;
fast ellengros sind die spargeln, und mehr als
fingersdick. in meines freundes und andrer gärten sah ich,
warum der spargel so hoch werden und doch so weis
bleiben kan. man stürzt über jeden spargel eine
glocke von rotem ton, die oben eine oefnung hat.
ganze felder sind mit diesen roten glocken bedeckt. in
ihnen kan die pflanze wachsen, weil sie aber vor der luft
bewahrt ist, so bleibt sie immer weich, mürbe und weis.
bei tische aß ich noch heute köstliche ungarische
trauben. auch die eingetrockneten beeren waren
noch immer wie oliven.   eine sogenannte gattung
von weihrauchtrauben schmeckte gar vortrefflich
aromatisch, hatte kleinere beeren und eine graue haut.
zum wermutwein nehmen die leute auch, d.
conradi s aussage nach, die wurzeln von angelica, von
helenium c. es könmmt auch zimmt  und
muskaten    blüte
   das getreide, womit hier alle montage erstaunend
starker markt ist, bringt man wohl 20 meilen weit
her. a

572
blüte dazu. die fabel von goldfäden an den
reben entstand von ausgetretenen und in der sonne am
stocke wie harz so zähe gewordenen saft der trauben.
der ungarische wein hält sich 16, 18. auch 20.
jahre, verliert immer mehr von seinem feuer, wird milder,
bleibt aber doch so lange immer trinkbar. das jahr
1779. war eins der besten und reichsten wetnjahre.
die schlesier holen insbesondre ihren wein in
oedenburg. damals wurden 70 80000. ungarische
eimer wein hier verkauft, zu 20. bis 40. gulden. also
kamen allein für selbigen wein zwischen 2. bis 300,000.
gulden ins land,    
in dem weinreichen lande braut man doch sehr
gutes bier, und auch reiche leute trinken es bei tisch.
denn die guten weine gehen alle aus dem lande.
in der kunst, käse zu machen, sind die ungarn
hinter den schweizern noch weit zurück. ich konnte
von zweierlei sorten nicht einen bissen geniessen, sie
hatten alle einen unangenehmen beigeschmack.
man hat ganz schwarzen schnupftoback, der
im lande fabrizirt wird. doch ist die nation weder an
das schnupfen, noch an das rauchen stark gewohnt.
schwarze wolfspelze, die hier nicht selten sind,
sehen mit einem rochen ueberzug und weisser einfassung
sehr schön aus,  
ein ungarischer bettler, der seinen mantel und
pelz aus mehr als 1oo. stücken zusammengeflickt hat,
und so dahergeht, sieht ekelhaft und wirklich fürchterlich
 us.
vierzig stühle blauwollenes tuch sind hier,
das tuch geht meistens nach sklavonien.
den

573
den urken mai,
dieser tag ging mit der
rückreise von oedenburg nach wien
hin. der weg lief auf der herrlichsten strasse, und
durch die angenehmsten gegenden hin. auch war s ein
vortreflicher heitrer tag, aber um der winde willen
konnte man doch den pelz immer auch im zimmer beim
mittagessen anhaben.
es war grade fasttag, da krift man freilich immer
nur eierspeisen und fische auf der strasse an. die
leute backen schnell einen fisch auf dem rost, streuen
geriebenen meerrettig darüber und stellen ihn so auf.
mancher ißt gesottene, gebratene und gebackene fische auf
einmahl.  
in winpassin kommt man auf dieser seite wieder
aus ungarn   .  
die fuhrleute haben die gewohnheit, den pferden
unterwegs von zeit zu zeit einen wisch
grobstenglichtes heu in einem bocke vorzusetzen, sich aufs höchste eine
viertelstunde aufzuhalten, und dann wieder davon zu
jagen. mir dünkt, daß diese gewohnheit den pferden
mehr schade, als nütze.
jch
   weitere unterhaltende und interessante nachrichten,
obwohl von älterm datum, von presburg,
gedenburg, esterhas und ungarn überhaupt, finden sich
in v. r. reisen durch einen teil von ungarn im
j. 1763, die in den 9ten und 10. b. der
bernouillischen samml. k. reiseb. jahrgang 1783 eingerückt
sind. herausgeber.

574  
ich war kaum in wien angelangt, als mich der
dänische hr. gesandte zur mittagstafel auf morgen
einladen lies.  
den 12ten mai.
an diesem sonntagsabend war, weil es ein schöner
tag war, halb wien im prater. ganze reihen
von karossen hielten hintereinander, so daß man oft nach
2. schritten schon wieder stille halten muste. wo man
nur hinsah, saß eine gesellschaft, und aß und trank.
manche hatten im ächten geist der wiener um4uhr
schon wieder eine ordentliche mahlzeit, eine völlig
servirte tafel. es laufen immer italiäner herum, die von
langen knackwürsten jedem herabschneiden. man bäckt
hier junge hühner und tauben, wenn ihre knochen noch
wie sperlingsknochen sind, und ihr fleisch noch gar
keinen bestand hat. am lustause wechselten die leute
zu tausenden ab, um der aussicht willen. nun ward
doch der wald auch grün, und das gebüsche schattig.
die häuser der aubergisien hier sind meistens grosse
hölzerne schoppen, sie machten aber wohl ein kleines dorf
aus, wenn sie alle beisammen stünden.
heute versah der dänische
gesandschaftsprediger den ersten luterischen offizier im soldatenhospital
mit dem heil. abendmahl. der intendant des
hospi tals lies ihm wissen, er habe besondern befehl darzu
vom kaiser, und er stehe ihm für alle insulte von den
katolicken. es ging auch ganz ruhig ab.
vor einigen jahren noch wäre man, in den
vorstädten besonders, todt geschlagen worden, wenn man
nicht vor dem venerabil gekniet hätte, jetzt seit
        tes

  e 575
des kaisers regierung    geht der protestant mit
abgezogenem hute vorbei, und niemand darf ihm etwas
sagen. noch vor wenig jahren ward die frau eines
hannöverischen gesandten, die einer prozession in
die hände fuhr, aus dem wagen gerissen, zum knien
gezwungen, und einer kniete ihr auf die füsse, so daß sie
recht auf den boden kam. der hof muste freilich eine
eklatante satisfaktion geben, die frau ward sehr geehrt,
und bekannt gemacht, daß die abscheuliche tat ohne das
geringste vorwissen des hofs geschehen sei. ,  
das 2te stück der wöchentlichen wahrheiten
für und wider die prediger machte noch mehr
geschrei. es waren darin die herrlichsten wahrheiten
gegen die anbetung der mariä gesagt. der kardinal
migazzi soll zweimahl vorstellungen darüber beim
kaiser gemacht haben, der monarch gab aber zur antwort 
 sie sollten sich nur in acht nehmen, daß sie die
geis sel der kritik nicht verdienten.     
noch immer teilte einer dem andern klopstocks
ode über die toleranz und den pabst heimlich mit.
denn weil sie der kaiser nicht gedruckt haben will, und
sie doch wahrscheinlich gedruckt werden wird, so will
keiner es wissen lassen, daß er sie hat. der inhalt ist in
klopstocks geist. man sagt   andre läugneten es
aber   er habe 300. dukaten dafür vom kaiser zum
geschenk bekommen.
     
benner   vom kaiser glaubt das volk in böhmen durchgän
gig, er sei luterisch. der monarch lachte, als mans
ihm erzählte.

576  
bemerkungen.
das klima ist hier so, daß viele krankheiten, wie
die aerzte versichern, leicht in entzündung übergehen.
vom staub, der hier die dicksten wolken macht,
und ein seiner ausgetrockneter kalk und sand ist,
bekommen viele menschen, viele fremde sonderlich, böse augen.
bei manchem wird der reiz so heftig, daß eiter aus den
augen fließt.
den 13ten mai.
ich brachte einige morgenstunden mit der revision
des manuskripts meiner in der dänischen
gesandschaftskapelle gehaltenen predigt für die druckerei zu.
hr. kaufmann wucherer hatte die sache
übernommen, und während meiner abwesenheit mit dem
buchdrucker von schönfeld akkordirt.   man versicherte
mir, daß ich hier unter luteranern und katoliken mehr
leser und gute freunde hätte, als ich kennen lernen
könnte; es wurden mir auch verschiedene stammbücher
ins haus geschickt, oder hie und da, wo ich zuweilen
hinkam, angeboten, daß ich leuten, deren namen ich nicht
behalten konnte, hinein schreiben mußte.    darauf
besah ich das  
naturalienkabinet des braunschw. gesandten,
des hrn. baron von vockels.   es steckt zwischen
einer
   die frau gräfin von zohenheim aus stuttgard
hatte, wie mir hr. von stockmaier sagte, mein buch
von der güte und weisheit gottes  c. bei sich auf
der reise.    

 
g
 
    577
einer ansehnlichen bibliotek, in 4. glasschränken und
vielen schubladen ganz versteckt, ist den beiden
eheleuken wegen des platzes sonderlich sehr verleidet, sie
betrachten es mit verdrießlichen augen als ein kodtes kapital,
zumahl da er immer krank ist und 6 7. kinder, meistens
töchter, hat.
.    
es ist wahr, hr. von moll trieb als partikulier
die liebhaberei zu weit. von versteinerten holz sind
ganze kasten voll da, und jedes stück ist ein, gar viele
zweimahl angeschliffen. stücke von der wurzel sind da,
wobei der schleifer allein zum poliren 20 30. pfund
schmirgel brauchte. sind nun aber diese brocken alle,
achat, oder holz, so kommen die schönsten
farbenmischungen, meist dunkle und schwarzbraune vor, die man
mit worten nicht beschreiben kan. meistens sind es
aufiriaca, und man erstaunt, wenn man nur steht, wie
vielerlei um wien herum ist. der katalog dazu
erklärt die nummern und die buchstaben. in
systematischer ordnung ist es nicht, es liesse sich aber mit leichter
mühe darein bringen. noch ein kasten ist mit
versteinerungen von muscheln, zähnen, wirbeln 2c.
angefüllt. in mancher schublade soll freilich gar eine
grosse rarität sein, und auch der jetzige besitzer
verteidigt die einfältigen namen, die man zum teil diesen
körpern gegeben hat,   da muß man wohl an
linnee s herrlichen ausspruch denken  sapiens coar tet
infructuosam scientiam.
ausserdem sind eine menge landcharten
vorhanden, sonderlich von deutschland und von ungarn.
der katalog davon macht 44. foliobände aus. es
sind aber auch alle römische steine und inschriften, die
  sweiter teil. ooder
 

578 .
der mann in der gegend fand, darin abgezeichnet.
viele charten sind nur mit der feder gezeichnet. auch die
sind bemerkt, die noch zur vollständigkeit der sammlung
fehlen. der sammler war in allen dingen gar
seientifisch und systematisch.   und nun sagt seine eigene
tochter   sie fürchte nur, ihr einziger sohn möchte
 einmahl an allen diesen sachen geschmack finden. 
die bücher verkauft ein antiquarius einzeln in der
bude auf dem markte.
eine sammlung konchylien triftman auch
darinnen an, worunterschöne und wohlkonservirte stücke sind.
ganz besonders schön und reich aber ist die
sammlung von oesterreichischen steinen, alle arten von
marmor, alabaster, sandsteine, kiesel, granite und
porphyre. es sind wohl über 300. spielarten allein
von marmor im oesterreichischen. jede sorte ist
doppelt da, jede schublade hat 2. einsätze, also 3.
lagen über einander, die ovale figur gesiel dem manne
besser als die viereckigte. darunter kommen prächtige
stücke vor, im kaiserlichen kabinet hat man diese
landsammlung nicht so vollständig, und so schön zubereitet.
eine grosse vase aus böhmischen puddingstone
ist alles was man schön heissen kan.
hr. prediger eckhof und ich assen mittags beim
hrn. baron von bockel. in gesellschaften ist er
noch munter. der sohn ist ein feuriger offener junge,
das gesicht der töchter hat aber fast durchgängig etwas
schiefes. wir sprachen viel vom pabst, den jetzigen
schriften, einrichtungen der kirchen, unrechtmässigkeit
des kniens beim venerabili c.
 
bemer
  579
bemerkungen.
man nennte mir heute eine ganze reihe evangelis
 scher reichshofräte und residenten her, die seit
wenigen jahren alle katolische frauen genommen, und alle
ihre kinder katolisch werden lassen.
den 14ten mai.
meine erste beschäftigung für heute war, daß ich die
  kaiserliche sternwarte besah. sie ist im
universitätshause, und noch von der verstorbenen kais m.
ter. unter hr. p. hell s direktion erbaut worden.
hr. p. hell ist ein gebohrner ungar, aber seine
väter waren deutschböhmen. so gros seine
wissenschaft ist, so gros ist auch sein moralischer karakter,
grade, edel, simpel, offen, schon ein grauer, aber in
seiner wissenschaft noch tätiger und muntrer mann. auch
er erwartet mit zittern die reformen des kaisers.
das jahr, wo alles in statu quo bleiben sollte, ist
bald zu ende, er hat einen adjunkt, und einen
bedienten, sonst aber gesteht er selber, daß die philosophischen
professoren überhäuft sind. für manche wissenschaft ist
ein deutscher und ein lateinischer, dabei aber kam es ihm
doch fremd vor, daß der kaiser alles auf göttingischen
fuß setzen, kleine besoldungen geben, und den
studenten das bezahlen der kollegien aufbürden will. ich sah
bei ihm
a  eine mittagslinie, die er selbst gezogen hat, und
die in einer beweglichen schnur besteht.  
b  einen sehr grossen quadranten, von 9. wiener
schuh im radius, in wien gemacht. es ist eine
oo2 stiege

58o
stiege daran, und weil er oft gar lange observirt, so sind
die stuffen alle gar so eingerichtet, daß man sie zu
sitzen aufschlagen kan. der quadrant ist sehr wohl
auf minuten geeheilt, auch kan man den tubus da  
ran so richten, daß man vertikal ausser dem
observatorium hinaufsehen kan.  
c  einen stegmannschen tubus, durch den ich das
2. stunden von hier entfernte und nun aufgehobene
kamaldulenserkloster sehr klar und deutlich sah.
d  einen astronomischen tubus, sehr hell. man
durfte nur an einer kurbel darneben drehen, so ging
die ganze gegend vor dem auge vorüber.
e  eine uhr von graham aus london, an welche
hr. hell aber ein neues zusammengesetztes pendel
anbringen ließ. sie steht so, daß er mit dieser uhr an
mehrern orten zugleich beobachten kan.
f  die oefnungen. sie gehen durchs ganze haus
vom keller an, so daß man auch hier die sterne,
wie an mehrern orten, am hellen tage sehen kan.
g  seine observatoria, eins gegen norden, eins
gegen süden. er observirt die sterne lieber am
tage, als in der nacht, es sei viel sichrer. er sieht
die sterne der 3ten und 4ten grösse am hellen tage.
h  einige maschinen, grosse magnetnadeln c. die
der kaiser aus prinz karls in brüssel
verlassenschaft hieher schenkte. man hat zum andenken an
jede oben einen schild mit einer inschrift gemacht.
sonst wird nichts neues angeschaft, auch mar.
teres gab von 1756. an nichts mehr dazu her.
i  die terrassen oben wurden immer durch das
regenwetter verdorben. die kälte zog den kütt
zwischen den steinen zusammen, von der hitze sprang er
wiedep

    581
wieder  damit lies hr. hell es endlich so einrichten,
daß das regenwasser ordentlich zwischen den steinen
auf ein kupfernes dach hinablaufen kan, und nun sind
  die terrassen immer trocken.  
k  auf diesen terrassen lies er 4. kammern zum
observiren bauen, in welche er geht, wenn ihm in den
untern observatorien durch 2. benachbarte türme die
gelegenheit benommen wird.
l  eine schöne camera obscura, wo er alle partien
der stadt auf einem grossen tische vorbeigehen lassen
kan. man sieht sogar wagen und pferde und
menschen, aber erschrecklich weit weg, aus der
vorstadt. es war ein ort in der stadt, wo er auch
menschen sehen konnte, aber er ward ihm verbaut.
durch eine in der untern etage angebrachten
spiegelkan er ein spiel auf dem boden machen, als
wenn sein bedienter aus dem boden stiege, die uhr,
schnupftobacksdose 3c. herausnähme, komplimente
mache, das tut der kerl nehmlich unten wirklich.
darneben sind auch einrichtungen zum
sonnenmikroskop.
bis zu p. hells wohnzimmer sind es 126. stufen.
vom wohnzimmer sind noch etliche 80. stufen,
überhaupt etwa 230. ohne den keller. da hat der hiesige
wind eine solche gewalt, daß er adler und andre
angebrachte figuren alle zerbrach. eine prächtige aussicht
über die stadt nach böhmen, mähren, ungarn, und
aufdie donau genießt man hier. nicht weit davon liegt
das alte observatorium der jesuiten, wo auch noch
instrumente sind; denn das neue hat die kaiserin erbaut.
besser stünde es freilich bei belvedere, auf einem hügel,
und so wäre aller rauch und staub der stadt hinter dem
beobachter. q03 von
z

582
a  
von den metereologischen anstalten in
carlsruhe, mannheim, münchen  c. urteilte er  die
herren verstünden die ersten grundsätze nicht, der ganze
plan sei falsch, er habe keine hand darin, und die
hiesige akademie habe es auch auf sein gefälltes parere
zurückgeschickt. er sagte  man müßte a  dazu eigene
leute bestellen, wenn aus den beobachtungen etwas
gewisses werden sollte. b  bei festsetzung der 3. zeiten
am tage habe man gleich die differenz der meridiane,
z. b. von wien und paris vergessen. c  wer die
abweichung der magnetnadel recht beobachten wollte,
der müßte nicht nur 3mahl, sondern alle stunden
nachsehen. so habe ers mit 2. andern personen in wards
hus gemacht, und hätte diese beobachtungen, die noch
ungedruckt bei ihm liegen, 3. monate fortgesetzt. da
habe er auch gelernt, daß das maximum und
minimum immer in zeit von 30. tagen falle, und daß also
der mond, wenn man von so kurzer zeitbeobachtung
schluß machen dürfe, allerdings einen einfluß habe.
wenn man aber nur 3mahl am tage observiren, und
nachher einen cyclum festsetzen wolle, so werde man
80 100. jahre vergeblich die magnetnadel und das
barometer beobachten. d  die gleichheit in den
beobachtungen könne auch deswegen nicht statt haben,
weil z. b. nach ofen und prag die instrumente
verdorben angekommen wären, also hätte man sie dort erst
füllen müssen.    
 
man sieht in diesem hause, das überhaupt ein sehr
schönes gebäude ist, auch noch den statüensaal, das
zimmer, wo nach der natur gezeichnet wird, die
physikalischen zurüstungen und dergl.
nachdem
 

  v
 
583
nachdem ich diesen grossen astronomen verlassen 
hatte, sah ich einer kaiserlichen lehnsreichung zu.
der probst von berchtoldsgaden sollte die lehen
empfangen. ein domherr von st. stephan, ein herr
von hinkel empfing sie für ihn. in der burgstrasse
muß der lange zug der kutschen halten, der
lehnempfänger muß dort aussteigen, und in einem bekannten hause
warten, bis ihm der kaiser sagen läßt, daß er kommen
soll. im belehnungssaale sieht man des kaisers tron,
und zu beiden seiten tribunen für die zuschauer. die
zuschauer und die noble gardisten sammeln sich,
endlich kommen auch die ministers des kaisers, hernach
stellt sich die deutsche noble garde in der staatsuniform
mit blossen hellebarden oder spiessen rings im zimmer
herum. der kaiser kam aus seinem zimmer   , einer
trug ihm das blosse schwerdt vor, nun kann der
domiherr, ganz in einen schwarzen mantel gehüle, herein,
bei der 2ten kniebeugung hob der kaiser den hut, der
lehnsempfänger kniete an die unterste stuffe des trons,
und hielt seine rede, die der reichshofratsvizepräsident
der ersten stufe des trons, las dan langen eid ab,
und der reichshofratsvizepräsident las in einer abschrift
nach. der kaiser gab den hut so lange weg, als er
schwor, lies ihn nachher das blosse schwerdt am griffe
  beantwortete; darauf stieg er höher herauf, kniete auf
küssen, worauf er wieder unten eine danksagung hielt,
und hinter sich hinausging. der kaiser stand mit vieler
majestät auf, zog den hut ab, wendete sich dabei
besonders gegen den herzog von würtemberg und seine
gräfin, und ging hinaus.
oo4 bei
   er hatte die grüne dragoneruniform und weisseidne
strümpfe an.
 

584
bei dieser seierlichen handlung suchte mich der
kupferstecher hr. löschenkohl auf, und ich mußte mit ihm
nach hause gehen, damit er mich zeichnen konnte. ein
junger künstler voll erfindungskraft und genie, der
schon sehr viel gestochen, und noch mehr gezeichnet hat,
aber übrigens ein bonvivant, wie alle künstler, ist.
ich sah bei ihm solgende zeichnung  ein greis sitzt
im augarten und weint, mit der inschrift   ach, bald
 werd  ich die blüten und das grüne nicht mehr sehen 
 guter gott  verzeih es mir, wenn ich weine, dann
 joseph macht die welt erst schön . dieses stück
machte, daß der kaiser selber gut von dem künstler
sprach. aus meinem buche; von der g. und w.
gottes hat er die stelle in der einleitung vom
regenwurm, abgebildet. ein jüngling hält einen wurm
in der hand, und stützt sich auf einen stein, in welchem
meine stelle eingegraben ist. er nahm erst meine
silhouette in einer dunkeln kammer mit licht, hatte
das papier auf einen rahmen aufgenagelt, der so
ausgeschnitten ist, daß er dem, dessen silhouette man haben
will, auf der schulter aufsitzt. nachher mußte ich neben
ihm sitzen, damit er das gesicht vollends zeichnen konnte.
der grosfürst und die ganze würtembergische familie,
als sie hier war, sind ihm gesessen   .
abends sah ich noch eins von den herrlichen
feuerwerken, die man nur in wien sehen kan. der
italiäner mellina gab es, es ward durch schüsse von
viertelstunde zu viertelstunde angekündigt, hatte 6.
verschiedene fronten, viel buntes feuer, und verriet viel
erfindungs 
   auch der pabst. herausgeber.
 

585
findungsgeist. jede fronte bestand aus 4, einige aus
6. stücken, auch waren 2. nur ein stück. so wie  
eine fronte abgebrannt ist, werden die maschinen herab..
geworfen , und verlöschen vollends auf dem boden.
kaum war wieder nur an wenigen orten angezündet, so
machen die direkteurs ein geschrei, und im augenblicke
steht wieder alles im feuer. ein garten mit terrassen,
säulen und zuletzt ein grosses hauptgebäude mit den
seitengebäuden gesiel mir am besten. oft rauschte das
brennen zusammen wie meerwasser rauscht. oft meint
man, man höre sieden und kochen. oft sieht man durch,
oefnungen hinein, und erblickt feuermaschinen, eine
hinter der andern. oft schiessen die verschiedenen stücke
in einer fronte gegen einander, und entzünden sich oft
von neuem ganz, wenn sie schon wie abgebrannt scheinen.
zwischen den verschiedenen fronten füllen romanische
lichter, grosse raketen, die endlich noch mehrere dutzende
von sternen auswerfen, die zeit aus. es waren wohl
gegen 4ooo. menschen da. bis es nacht ist, geht und
speist man im prater, und die janitscharenmusik amus
sirt das publikum.
bemerkungen.
am sonntage wird hier um mittag im
universitätshause den handwerksleuten, lehrpurschen c.
mechanik gelehrt. in der woche läßt man ihnen kein
zeit dazu; am sonntage besteht ihr ganzer gottesdienst
in der frühmesse, daher kommen wirklich immer noch
viele ins kollegium.
oo5 den

586
den 15ten mai.
auf veranstaltung des hrn. meusels von
nürnberg, der an türkische kaufleute glas,
messingwaaren und dergl. verhandelt, und dafür
tobackspseifenköpfe 2c. von ihnen nimmt, ging ich heute früh mit ihm
und hrn. hartmann zu einem gewissen molla
mammut, der schon viele jahre hier ist, an der bastei
wohnt, und bei dem viele andre türken einkehren.
wir fanden sie auf ihren teppichen und sophas
an der wand ringsherum, einen halben schuh über
dem boden sitzen, die füsse ganz zu sich und unter sich
gezogen, wie kleine kinder gern sitzen. da schlafen sie
in pelzen, da beten sie, und haben auch dabei eine art
von rosenkränz in der hand, da essen sie, und, wenn
es ein schmaus sein soll, so haben sie einen ledernen
tisch, den sie dadurch ausspannen, daß ihn jeder an sich
anknüpft. man gab uns auch solche polster, doch
legten wir 2. auf einander, damit wir als europäer sitzen
konnten.   aber es sieht grade so aus, wie das sod
des ebräers, und der devan des sultans
beschrieben wird. alles ist sehr reinlich. ein türkischer knabe
brachte uns köstlichen kaffee ohne milch mit zucker, und
dobak, türkische blätter, sein geschnitten, in köpfen
von rotem bolus, aber schön vergoldet, mit röhren,
länger als mein stock, oben mit einem hornenen
mundst ck, das zum festalten für die lippen beinahe zu dick ist,
doch gewohnte ich es bald. wir sahen auch das schreibe
zeug, das sie im orient immer bei sich haben,
inwendig sind einige federn aus rohr, die dinte ist in einem
schwamm, und aussen hängt eine kleine schreibtafel
daran.   grade wies der prophet anführt.  s.
michaelis

587
chaelis ebräische antiq.  molla
mammutschenkte mir eine türkische feder, eine teute voll türkischen
tobak, und versprach mir einen roten und vergoldeten
kopf nachzuschicken   .
nachdem ich den türken verlossen hatte, besah ich
das herrliche
kaiserliche münzkabinet. es steht in der burg
neben dem naturalienkabinet. der aufseher über die
ältern münzen war nicht da, es war mir aber lieber,
die neuern zu besehen. ich machte dabei folgende
bemerkungen 
1  aeltere goldene kaiserliche und oesterreichische
münzen gibts nicht, als von friedrich iii.
2  so gibts auch keine ältern silbernen taler, als
von marimilian i.
3  vor der entdeckung von amerika waren alle
münzen gar klein, aber gleich nachher wurden alle grösser.
4  sie liegen hier alle in schränken mit schubladen
in viereckigte fächer abgeteilt, nach der chronologie,
nach geistl. fürst, kaiser, fürsten, städte c.
unter jeder liegt auf einer viereckigten charte eine
abschrift von ihren beiden inschriften, und die
bemerkung ihres werts, meist nach dukaten.
  5  man
   auch hier fordert man für einen unbeschlagenen
tobakspseifenkopf 6 8. gulden. die würken
verkaufen sie nicht einzeln, sondern 1oo   1ooo weise.
. der ehrliche muselmann hielt auch nach einigen
tagen sein wort. auch verehrte mir hr. meusel einen
weissen, leichten, ganz reinen, zum angenehmen
andenken.

588.
5  man hat auch einen katalog von allen vorhandenen
münzen nach den inschriften, wobei lochner,
köhler, und andre bücher, worinnen die münze
beschrieben und abgebildet ist, angeführt sind.
6  von lotringischen herzogl. münzen ist die ganze
suite da. kaiser franz i. lies sie nachprägen.
7  auch sind von louis xv. alle in gold da.   die
ration schlug eine goldene münze darauf, daß der
könig einmahl auf der jagd war   .
8  von ludwig xiv. sind sie auch alle da, aber nur
  von silber.      
9  noch seltener sind die aus schlesien und
19  aus siebenbürgen.   was aber aus ungarn
und siebenbürgen vor dem hause oesterreich in
der welt ist, das sind keine medaillen, sondern
lauter münzen
1  eine goldene, die michael woda, fürst in der
wallachei, geschlagen hat.
12  von modena, savoyen und andern
italiänischen fürsten.  
13  goldene münzen der reichsstädtenachdem alphabet.
14  sehr grosse goldene medaillen von 59 199.
dukaten, als z. b. a  eine von sigismund iii.
könig in pohlen, auf die einnahme von
smolens, ko, wiegt 313. dukaten. b  eine von christian v.
von dännemark, auf die 3. gegen die schweden
gewonnene schlachten. die schiffe sind auf der
kehrseite herrlich in basrelief gearbeitet. wiegt
377. dukaten.
15  eine
   verglichen mit s. 192 des sten teils.
herausgeber,

589
15  eine suite von dukaten von florenz als stadt
und land noch eine republik waren. es ist immer
einerlei stempel, nur durfte der jedesmalige
präsident vom münzamt sein wappen oben an die seite
darzuschlagen.             ;
16  kleine silberne münzen, gulden und taler; als
a  von karl dem grossen an bis auf den jetzigen
kaiser. b  von karl dem grossen sind 1o.
stücke da, ein stempel wie der andere, nur immer eine
besondere stadt dabei. . . .
17  eine sammlung von nachgemachten münzen,
von kaiser august an bis auf karl vi. gut zum
unterricht. .
18  münzen vom grossen mogul.   unter diesen
sind 12. stücke, welche die bilder des tierkreises,
vorstellen, vom jahr 1610, 1612 c.  
19  tartarische münzen,   man kan nicht
erraten, was darauf steht.    
20  münzen von den arabischen königen in spanien.
21  chinesische. sie schlagen keine andere als
kupferne. in der mitte ist ein loch, dadurch reihen sie sie
an schnüre auf.
22  larini.   so heissen münzen von silber
geschlagen in lar, einer hauptstadt in persien. sie
sehen aus wie eine kleine zuckerklemme.
23  japanische, teils noch viereckigt, teils oval.
24  siamische   sehr grotesk.
25  münzen von pondichery dort nur kurrent; von
europäern geschlagen.
26  viri illustres, eine starke sammlung. die
kupfernen lies franz i. nachgiessen, und hernach
ausarbeiten,  
27  die

590  
27  die münze non exoratus exorior ist hier, gros
wie ein konventionstaler  sie steht beschrieben und
abgebildet in lochners sammlung merkwürdiger
medaillen, t. v. p. 217. und in köhlers
münzbelustigungen t. xix. p. 65.
in hr. von schönfelds druckerei   brachte ich
einen teil des übrigen tages zu. er hat hier und in
prag 13. pressen.  die verleger gestehen doch selber,
daß manches schriftchen ganz erbärmlich sei, aber jeder
hat das privilegium, sie bezahlens, und das wiener
publikum liest und verdaut auch alles.
bemerkungen.
hier kan niemand etwas anfangen, der nicht ein
starkes kapital in händen hat. eine barbierstube
in einer vorstadt kan 4ooo   in der stadt selber
8 10000.gulden kosten. allein die freiheit mit käse
zu handeln, kommt auf 3ooo. gulden zu stehen. aber
freilich ist wien auch der ort, wo ein auf diese art
angelegtes kapital grosse zinsen trägt.
gebettelt wird hier sehr stark, besonders in den
vorstädten, im prater und im augarten, und weil
man keine kleinere silbermünze hat, als i. groschen,
und keine kleinere kupfermünze als 1. kreuzer, und so
viele
   die katolischen setzer haben, wenn man ihnen
auch ein richtig geschriebenes mspt. in die hände gibt,
doch die allerfehlerhafteste ortographie im kopfe.
ich korrigirke den ersten bogen meiner predigt, der
von fehlern wimmelte, und es sollte doch nur die
letzte revision sein.    

a
591
 
viele vornehme leute hier sind, die kein kupfer bei sich
tragen; so ist das betteln, wie man aus erfahrung weis,
ein gutes und einträgliches handwerk. mancher
beftelt bald des tags 2 3. gulden zusammen. auf die
stube kamen viele zu mir, die im staat bettelten,
vacirende kanzelisten, sekretärs, ein baron v.
griesheim aus anspach, leute, die ehemals beim grafen
hodiz in roswalde in schlesien in diensten waren.
einige gaben vor, sie wollten wieder ins reich reisen,
andre wollten mich in berlin gesehen haben c.
unter der verstorbenen kaiserin war zwischen der
stadt und den vorstädten eine sehr beschwerliche sperr.
wer nach den festgesetzten stunden zu fuß kam, mußte
1. kreuzer, und der im fiakre für sich, den kerl und
jedes pferd 3. kreuzer bezahlen. das hinderte die
gemeinschaft zwischen der stadt und den vorstädten,
sonderlich mit den arbeitsleuten. es soll nach abzug der
beamten etwa jährlich 8oooo. gulden eingetragen
haben. der jetzige kaiser hobs auf; man mußte immer
lange am tore warten.
den 16ten mai.
nachdem wir kaum einige tage wärme gehabt
hatten, windete und stürmte es heute schon wieder; die  
vorbereitung der natur zum regenwetter war schon wie
der mit kälte verbunden.  
hr. löschenkohl zeichnete mich heute vollends aus,
und bemerkte dabei, daß es ein fehler sei, wenn die
maler allen köpfen einerlei ohr zeichnen. es sei
ein grosser unterschied in der höhe, tiefe, breite und
weite der muschel. jeder mensch habe auch hier seine
  eigene
v

592
eigene bauart. er schenkte mir auch einen
wohlgetroffenen abdruck vom pabst.
  hr. dr. rebsaamen besuchte mich drauf. ein
sehr aufgeklärter katolik, und mitglied von der
gesellschaft, welche die wöchentliche wahrheiten für die
prediger c. e. schreibt. er hat auf den pabst
allerlei sinngedichte gemacht, die vielleicht einmahl werden
gedruckt werden.  
ich machte auch heute dem hrn. reichshofrat und
grafen von der lippe meine aufwartung. ein
überaus gnädiger und gefälliger herr. er ist reformirt, geht
aber immer in die luterische kirche, und kollektirt nun
zu einem reformirten betause. seine gemahlin ist
auf dem lande erzogen, liebt die grossen städte nicht,
hat einen sanften karakter, kränkelt aber an der
empsindsamkeit, beklagte noch sehr den tod ihrer tochter,
weinte fast, als sie von rousseau sprach, verehrt sehr
seine schriften ze,   . . .  
heute ward ein grosser staatsrat bei hofe gehalten,
ob die wöchentlichen wahrheiten für die prediger.c.
fortgehen sollten oder nicht, weil der hiesige kardinal
migazzi gewaltige vorstellungen dagegen machte, und
seine geistliche dagegen predigen lies. er lief aber so
ab, daß der kaiser deklarirte, das gutachten seiner
vernünftigsten teologen gehe dahin, daß durch dies blatt
mehr gutes gestiftet werde, als wenn man noch 6.
professores teologiae aufstellte. also gehen sie fort,
und bei dem reissenden abgang hier erhöhte der verleger
den preis von4auf 10. kreuzer fürs stück. im
heutigen 3ten stück ward meine predigt rezensirt, gut,
e aber

  593
v.  
aber so wie s möglich gewesen war, sie vom blossen
zuhören zu fassen.
die titelnarrheit kan in keiner stadt weiter
gehen, als hier. ueber tische beklagte es ein vornehmer
mann recht ernstlich, daß er gestern einem, der doch
nur gnädiger herr sei, die ercellenz gegeben.   und
darüber entstand ein langer diskurs, wie er in aller
welt dazu gekommen sei.
man hat hier einen greulichen lärmen mit den
namenstagen. da muß gratulirt werden. die
bedienten werden herum geschickt, die haussekretäre
versäumen nicht, dem verwandten vom hause an solchen
tagen im staat aufzuwarten.
die laternen, womit wien erleuchtet wird, tun
anch in der stadt, bei den engen strassen keine
sonderliche wirkung. und erst seit einiger zeit sind es runde
aus einem stück; die viereckigten und
zusammengesetzten tat man in die vorstädte.  
die taren, die hier auf der reichskanzlei beim
taramt für standeserhöhungen entrichtet werden müssen,
sind ungeheuer, oft 2coo. gulden auf einmahl. der
churfürst von maynz kan die ganze reichskanzlei
damit erhalten. .
man redet hier von ko. millionen gulden
einkünste, die der kaiser haben soll.
ofener wein, böhmisches glas, und andre
dinge, die im lande gemacht werden, kosten hier
in der stadt, wegen der maut, tranksteuer, und
andern schweren auflagen mehr, als sie ausser land kosten.
z. e. der eimer ofener wein kan im ankauf 6.
gulden, und mit maut und transport auf der achse 13.
zweiter teil. pp gulden
4.

 ,
594
gulden kosten. ein kleines böhmisches kelchglas
zum tockaierwein kostet hier 17. kreuzer.
man hatte dem h. nepomuk auf den brücken jetzt
wieder eine grüne hütte von zweigen gemacht. vor
dieser kniet das blinde volk nieder und betet an  
den 17ten mai.
auch heute war die witterung wieder so kalt und
unfreundlich, daß die wiener selbst über katarrhe
klagten.
heute besah ich das naturalienkabinet der
universität. es steht im jesuiterkollegium, im zweiten
stock da, wo ehemals physikalische erperimente gemacht
wurden. hr. prof. well, ein guter freund von hrn.
dr. conradi aus oedenburg, hat es rangirt, und
die aufsicht darüber. er ist eigentlich hier der erste prof.
hist. natur. vorher war er ein apoteker, er hat es
aber durch seinen fleis weit gebracht. er liest hier oben
an grossen, schönen, offenen pläzen, hat ein eigenes
sommer  und ein eigenes winterauditorium, und hohlt
dabei die sachen aus den schränken vor. die
naturalien sind in blauangestrichenen mit vergoldeten leisten
gezierten glasschränken aufbewahrt, die in einer doppelten
reihe den langen saal ganz hübsch hinablaufen.
hinten und vorn liegen mineralien. die ordnung ist
meist lehmannisch. jedes metall ist meist von der
lockern erde da, bis zuletzt einige praeparata kommen,
als regulus, minium etc.  
die tiere sind vierfüssige und vögel
ausgestopft auch in glaskästen an der wand. von den
erstern sind nicht viele da, meist glires und mustelae.
    die

595
die vögel halten sich freilich, weil sie mit arsenik
ausgestopft sind. es sind sehr viele aus allen ordnungen
da, denn die schränke sind gewaltig hoch, breit, mit
vielen absätzen, aber meist inländische. der in
schönbrunn abgelebte kasuar war hier, ferner viele
amphibien in weingeist  diese waren vorher in der
bilderkammer, oft waren 3 4. beisammen in einem glase.
well mußte das alles auseinander lesen, rangiren c.
auch von fischen und mollus is viele in gläsern.  
ein ziemlich grosses aster. caput meduse, trocken.
die insekten hinter glasplatten, stehen da wo er liest,
noch wenig. konchylien sind da in 16. pyramiden,
die zwischen und hinter den kasten stehen, angebracht.
darunter ist nichts besonders.  
aus dem pflanzenreich nichts, als einige
semina, wieder in pyramiden. vieles in der sammlung
ist eigentum des hrn. well. er hat alle diese
stücke mit einem aufgedruckten w. gezeichnet. alle
edelsteine sind sein; sie stehen im winterauditorium.
versteinerungen beurteilte er richtig, und hat
tdavon für die liebhaber eine kleine pyramide angesllt.
um schaustücke ists ihm auch nicht zu tun,
sondern mehr um eine instruktive sammlung; doch fand
ich hier folgende merkwürdigkeiten 
1 . krystallisirtes durchsichtiges rotgüldenerz von
ste. marie aux mine.
2  ein stück kalkspat, an dem man gar deutlich
sehen kan, daß die natur die spate aus lamellen
zusammenseßt, denn man kan, wiewohl er hart ist,
doch die einzelnen blättchen unterscheiden.
pp23 
kalk
596
z  kalkspat, auf welchem keiner glänzender selenit
übergesprungen ist. solche stücke brausen daher
nicht gleich, wenn gleich acidum darauf gegossen
wird. läßt man sie aber eine zeit lang darin liegen,
  so verraten sie doch ihre wahre natur. der name
selenit sei recht gut, denn man kenne den gyps
immer an einem gewissen sanften glanz.
4  ein stück gyps, das sich in den tycol hallischen
saizrdhren angelegt hat; sehr dick, kruste über
kruste, man sollte es für kalk halten; aber die
probe bewies den gyps, und das bestätigt in meinen
augen die bergmännische regel  daß man da wo gyps
liegt, fast allemal salz erwarten kan.
5  gestrikter gyps, oder gypsum reticulatum,
  gar sein.
6  eine grenlich grosse und breite platte heller gyps
aus ungarn.    
7  molybdaena aus ungarn, mähren und
bdhmen.   er hat sie bei den fetten steinen liegen.
8  rosenkränze aus sal gemmae, kisten ans gagat,
eine mutter gottes mit dem kinde im kleinen c.
9  vulkanische produkte aus neapel, zwei
pyramidenvoll.        
10  roher labradorstein, der doch an einer stelle
schon ganz artig glänzt.  
11  ein crotalus horridus, der nur 6. ringe hat.
sie scheinen also mit den jahren zu wachsen.  
darneben auch ein crotalus mutus, der am
schwanze nur einen schwarzen fleck hat.
12  in den 8. schränken voll ausgestopfter tiere ist
auch ein geschöpf, das aussieht wie siren
lacertina l. es hat aber 4, füsse, ganz hinten auch wieder 2.
13 
tesu
13  testudo midas l. indem sie aus dem weissen ei
herausschlüpft, auch mit dem kopfe zuerst.
14  ein ganz schwarzer salamander und kein
wassersalamander, sondern er wurdeobenaufdem
schneeberge bei wien gefangen. und sein schwanz ist
nicht zusammengedrückt, sondern cauda teres.
15  eine boa sytale mit einem ei von ihr, oval,
wie eine recht grosse ringlotte.   und in diesem
kleinen raume brachte die natur das grosse tier in
seiner jugend an  e
im arrangement der tiere sind noch hier und da
kleine unordnungen, die dem fleissigen manne entwischt
sind, und freilich ist mineralogie und chemie seit
hauptfach.
man erzählte mir hin und wieder viel lächerliches voa
hisgerto, den ich in paris kennen lernte   , und der
seiter auch hier war, z. b. er wünschte, das baren
vockels steine alle viereckigt wären, damit er sie wie
fliessen an den fenstern seines kabinets brauchen
könnke. in so vielen jahren auf reisen sollte er doch das
spanische wesen abgelegt haben. er ging nach
ungarn bis zu den bergwerken, weil er aber einen
verhaßten pfaffen, der sich hier an ihn addressirte,
mitnahm, so zeigte man ihm dort nichts.
bein erkungen.
man sagt hier laut in allen gesellschaften, wo vom
reiten die rede ist, daß der kaiser sehr krumm und
pp3gebückt
   s. s. 76. des 1ten teils dieser reisen.
herausgeber.
k.

598
gebückt zu pferde sitze, er sei von jeher so geritten, habe
es nicht anders lernen wollen   .  
wenn man das glöckchen, welches das venerabile
ankündigt, aus der tiefen strasse herauf hört, so knien
die bedienten im 4ten stock, ohne daß sie etwas sehen
können, bei ihrer arbeit eine minute nieder, machen
das kreuz und schlagen an ihre brust.
viele liebhaber tapezieren hier ihre zimmer nicht
mit tapeten, sondern mit lauter grossen und kleinen
kupferstichen hinter glas, mit goldenen rahmen, von
unten an bis oben auf. dann seßen sich oft damen und
kinder dazu, und kopiren die stücke.
jetzt hatte man die kleinen monatrektiche, die
bisher noch selten gewesen waren, im größten ueberfluß.
ausserordentlich gros ist doch die torheit, hunde
zu halten, nicht in dieser stadt.  
den 18ten mai.
heute erhielt ich einen besuch von 2. ungarischen
kandidaten, hrn. heinrich und hrn. hagen.
unsre unterredung siel auch auf den jetzigen zustand der
protestantischen kirche in diesem lande. die armen
evangelischen haben zwar das toleranzedikt, aber ehe
die sogenannte freiheit vom kaiser kömmt, dürfen sie
doch an die errichtung eines betauses nicht denken.  
der kaiser darf in ungarn nicht so befehlen, wie im
oesterreichischen, er muß immer die landstände hören. 
auch gehen noch viele sachen desto langsamer, weil er
sich
   auf den neuen kaiserlichen dukaten steht ein ziemlich
getroffenes brustbild des kaisers.

399
sich noch nicht hat krönen lassen.   die krone ist in
presburg, und das ist die krönungsstadt, aber man
spricht davon, als wenn er sich in ofen wollte krönen
lassen. mar. ter. ward in presburg gekrönt.
der liebe hr. hummel aus presburg besuchte
mich auch heute. er kam hierher auf die messe, um
einzukaufen.
mittags und einen grossen teil des heutigen tages
war ich bei hrn. wucherer.
bemerkungen.
die lungensucht ist hier eine gewöhnliche
krankheit, wegen der hohen treppen, und der grossen
entfermung, in welcher einer von dem andern wohnt.
besonders sterben peruquiers und barbiers meistenteils sehr
jung. auch junge aerzte, die gleich viel praxis
bekommen, und doch nicht roß und wagen halten können,
werden selten alt.  wenn einer hier zuweilen 4. kranke
hat, so kömmt er abends müde und abgemattet nach
hause. ich hatte 108. staffeln bis zu meinem
zimmer zu steigen.
die grösse der sterblichkeit in dieser stadt sieht
man auch aus der wöchentlichen todtenliste, die der
zeitung beigedruckt wird. gar ost kommen studenten
und andre junge leute darin vor.
immer hörte man von auktionen der den
aufgehobenen klöstern zuständig gewesenen gebäude, aecker,
wiesen, mühlen c.
man hat hier die gewohnheit, jedes neue buch
und jeden gedruckten wisch durch ein eigenes oktav  oder
pp 4
quartv

600
quartblatt mit einer kurzen rezension anzuzeigen, und
alle diese blätter werden jedesmahl der wiener zeitung
beigelegt. jetzt war es allemahl ein dickes paket, und
meistens noch sachen über den pabst. auch gemälde,
kupferstiche, auktionen werden auf diese art angezeigt.
wenn portraits gestochen werden, so hat man
immer die rahmen in menge schon abgedruckt. selten
wird ein neuer gemacht. dann druck  ein andrer unten
in den leeren raum von einem schmalen kupferblättlein
den namen ein, und der dritte nimmt erst den ecusson,
und setzt ihn in die mitte und druckt es so ab.  
heute war der spargelmarkt ganz unermeßlich.
man ging zwischen 2. reihen von haufen lang hin.
zwei gulden kostete, was vor 8. tagen 12   15.
gulden galt. auch männer gehen hier auf den markt.
den 1gten mai.
ein elender pfingstsonntag war das heute.  
regen, kälte, wind, kot, daß man nirgends
hingehen möchte. am morgen früh sah ich, daß es an
meinen fenstern herab schneite und hernigelte.
gar viele leute hatten hier schon die krankheit,
die in europa herumzog. man bekam schnupfen,
husten, kopfweh, verlor den appetit, ward matt in
allen gliedern, und war den ganzen tag schläfrig. wer
um der messe willen aus dem reich kam, mann oder  
frau, jung oder alt, ward unfehlbar angegriffen.
viele, die schon viele jahre in wien sind, und schon vor
5. jahren das sieber gehabt haben, können es nicht
ganz los werden, und brauchen seiter arzneien dagegen.
der

      6oi
 
der betrübten und ungesunden witterung
ungeachtet fuhren ganze familien nach den landhäusern, wo
man gestern die fresserei bestellt hatte.
in wien ist es sitte am pfingstsonntage, sei
es übrigens wetter, wie es wolle, seidene kleider
anzuziehen, wie ich auch heute sah, trotz der witterung.
mittags aß ich bei hrn. wucherer, weil ich für
kirling, nußdorf, prater und augarten bei dem
wetter herzlich dankte.    
heute sagte jemand zu mir  ich käme also, wenn
ich nun diese woche abreiste, grade recht nach venedig
zur seierlichkeit auf den himmelfahrtstag   so
wenig wissen die leute nur das aeusserliche ihrer religion 
so leben sie in den tag hinein, und bekümmern sich
nicht um wahrheit, festtage, zeitordnung im leben e.
durum genus hominum, quod acres morum
castigatoresexpetit  non illis sensus communis,
non externa sacrorum reverentia, non
sapientiae honor, non scientiae gloria inter illos
habetur. qui plurimum gulae indulget, is
optimus, is sodalis. is amicus. eft si quem
tanquam eruditum suspiciunt, quasi rarum
quoddann, ab exteris oris allatum, et quod
abhorreatacommuni hominum sorte, adspiciunt,
cum illo rara consuetudo. quare et
eruditiviri, qui inter illos nati sunt, fi non peregrinas
terras adierunt, vix habent, in quo excellant,
deficiente stimulo, deficiente existinatione
publica. baccho et cereri libant cives, non
apollini et musis. seculum fere adhuc decurret,
donec in literarum studio, ardore et ingenio,
quos ubivis imitantur, berolinenses longe
adse  pp5cuti

602
cuti fuerint. diffunditur etiam stolidi aliquid,
ct serpit stupiditas ex romanensium ecclesia,
inter nostrates, quo fit, ut instituta. vel
optima, fcre semper inficiantur.
bemerkungen.
das allmosen in der dänischen kirche ist an
einem gemeinen sonntage 5   5. gulden; als ich
predigte, sielen 17. gulden. da zehren aber viele arme
davon, und die kirchenbediente bekommen auch jede
woche ihr gewisses davon.
jeder brief muß hier bis an die grenze nahe oder
weit, mit 6. kreuzer bezahlt werden, und kan nicht
weiter frankirt werden. und jeder brief im lande kostet 4.
kreuzer, er gehe 2. stunden, oder bis ins
temeswarer bannat.
so eine hölzerne hütte, oder stand, dergleichen
die krämer zeilenweise auf dem markte, sonderlich auf
dem graben haben, kostet den ganzen markt durch nicht
mehr als 60. kreuzer. aber gewölbe sind kaum noch
zu haben, man muß sie fast ein halbes jahr
vorherbestellen, nnd also auch so lange kostbar bezahlen.
die logis sind hier in manchen häusern
erbärmlich. angebäude, winkel, erker c. sind unzählich.
beim abtritte ist oft aus mangel des platzes eine grosses
unfläterei. die wenigsten kaufleute wohnen da, wo
sie ihr gewölbe haben. es gibt staatsstuben, die
kaum helle sind, kalt, unfreundlich c. auf mancher
engen wendeltreppe begreift man kaum, wie die leute
ihre meublen hinauf und herabbringen können, weil 2.
menschen einander kaum ausweichen können. aber die
 
sessel
603
sesselträger tragen beim beständigen wechsel der
wohnungen alles wohin man will. auch hier weis
mancher, an dessen türe man klingelt, gar oft nicht, was
sonst für leute um ihn herum leben und wohnen.
den 2osten mai.
auch der pfingstmontag war nicht viel schöner.
gegen abend schien das wetter kaum etwas besser zu
werden, so kam wieder ein solcher entsetzlicher sturm mit
wind und schlagregen vermischt, daß alle fenster
zitterten. aber die meisten wiener merken nicht, daß
eine witterung von der art dem fremden ausserordentlich
auffallen muß. denn sie sind den anblick der schönen
ruhigen natur gar nicht gewohnt. die schönsten
morgen werden verschlafen, und die abende verspielt.
sonne, mond und sterne sieht man an vielen orten gewis
nie. denn auch noch im 5ten stock sind vor jedem
fenster gitter von eisen, und auch an den dachfenstern
sind sie, weil oft noch oben ganze familien mit kleinen
kindern wohnen. diese hindern zwar das ausfallen,
aber auch die aussicht. man ist überall wie ein
gefangener. keine gebäude sind geräumiger, weiter, heller,
als die, so ehemahls den jesuiten, oder andern
geistlichen gehörten. sie meinten, sie dürften getrost für die
ewigkeit bauen, ihres reichs würde kein ende sein   .
heute
   heute urteilte einer ganz bedeutend von des kaisers
leinrichtungen, daß das weiter nichts sei als eine
abwechslung in der welt mehr, er meinte, es könne
über nacht wieder anders kommen.   das ist die
  sprache der leute, die im laufe der welt die
vorsehung gottes gar nicht gelten lassen, und weiter nichts
als

6c4
heute machte ich bekanntschaft mit dem hausarzt
des hrn, von stockmaier, dem dr. schreiber, der
sich schon einen tüchtigen bauch an seiner patienten
tasel gegessen und gewis in vielen jahren kein buch mehr
angesehen hat; ein mann, der nach seiner langen
routine fortschreibt. aber ganz ein andter mann ist der
leibchirurgus des herzogs von würtemberg, hr. klein.
der herzog gab ihm 5coo. gulden,   denn er selbst
hatte nichts   davon studirte er in strasburg,
paris, havre de grace und london; er war 7. jahr
auf reisen, und kam nachher noch mit dem herzoge an
manchen ort hin. preis und ehre dem fürsten, der
das geniepsiegt, und die wissenschaften sördert  schimpf
und schande demgeizigen regenten, dem der stumpfe
kopf wie der mittelmässige, und der halbgute wie der
vorzügliche ist, der gleich erschrickt, wenn er von dem
vermögen des landes wieder zum besten seiner bürger
herausgeben soll. es sind wenigstens 6eo. doktores
medic. hier. ueber alle diese ist baron von störk
präsident. aber die fakultät hält keine wöchentliche
oder monatliche zusammenkünfte; daher kömmts, daß
hier in praxi die allerwidersprechendsten grundsätze
herrschen.
bemerküngen. .  
die ausgelassenheit der wiener damen geht so
weit, daß heute eine bei der tafel vom stuhle siel, weil
sie sich von den benachbarten chapeaur so sehr kützeln lies.
der ton der hiesigen damen im reden ist meistens
schreiend, sirudlend und unverständlich.  
          hier
aals die launen nnd kapricen der menschen darin
erkennen.  

6o 5
 
  hier ist es mode, bei tisch eine schaffe süsse
pomeranzen in schnitte geschnitten, aufzustellen. man
streut wahrscheinlich schon in der küche zucker darüber,
damit er zergangen sei, wenn man seißt.
   
             
den 21sten mai.
mit hrn. von stockmaier fuhr ich heute zuerst
auf die reichskanzlei zum .
hrn. baron von lassolaye; einem mäune, der
ganz schwarzbräunlicht aussieht, als wenn er wenigstens
ein mulatte wäre.
von dort zum hrn. hofrat und archivarius
schmidt, der ein kurzer, dicker, unterster mann ist,
aber nichts weierisches, sondern von reichsländer art
in seinem wesen hat.   er sagte  er snde hier
allerdings sehr viel zu seiner geschichte, er habe einen ganz
neuen faden gefunden, daher werde es langsam gehen,
es sei über die vorrätigen aktenstücke gar kein
repertorium da. es könnten wohl noch 4 6. bände werden.
im archiv zu maynz müsse auch noch viel liegen, man
gebe sich wirklich mühe, manches von dorter gegen einen
revers zu entlehnen, aber man werdenichts hergeben.
abschreiben lassen oder erzerpiren sei ein unsichrer weg,
also möge einmahl. einer dort supplemente zu seiner
geschichte herausgeben.   das archiv liegt in starken
gewölbern,  die wir nur von aussen zu sehen bekamen 
in einem teil der burg; oben sind die arbeitszimmer,
dem komödienhause sehr nahe, daher der kaiser immer
meint, es sei zu viel feuersgefahr dabei,
von dort fuhr ich zum hrn. baron von leikamm,
um abschied zu nehmen. .   . .
heute

606
heute war um 7, 8. uhr so herrliches wetter, daß
mancher schon über hiße klagte, und ehe es mittag ward,
war es so stürmisch, kalt und unfreundlich, als wenn wir
im november lebten. gestern schneite es in
schönbrunn recht ernstlich.
bemerkungen.
von wittingau in böhmen wurden heute an die
hiesigen aerzte 6. abscheulich grosse steine geschickt, die
der dortige verstorbene postalter in der blase hatte.
kein prof. anat. und kein doktor an einem hospital
wird leicht so grosse gesehen haben. sie waren grösser
und dicker als die stärkste mandel mit ihrem wolligen
ueberzug und füllten ein ganzes schächtelchen aus. der
mann muß erschreckliche schmerzen ausgestanden haben.
a
den 22sten mai,
der heutige tag ging mit packen, abschiednehmen
und anschicken zur abreise hin. indessen sprach ich
doch noch die herren denis, mastalier und von
mechel an der tafel des hrn. von stockmaiers.
denis erschrack über maepherson s neue ausgabe.
wegen der vielen veränderungen hält er nun selber den text
für unrichtig. er arbeitet auch an einer neuen ausgabe
seiner uebersetzung, aber sie wird viele mühe kosten.
mastalier ist professor der aestetik, und ein muntrer
mann, klagt aber, daß man hier zu lande auf das fach
gar nicht rücksicht nehme. die oesterreichischen
studenten bekümmern sich um diese wissenschaft gar nicht.
er disputirte über tisch darüber, daß das wort
beträchtlich gar nicht gut sei, adelung und andre hättens
  auch

 
607
auch nicht, man müsse immer ansehnlich dafür sagen.
 stehen wir auf,  sagte endlich hr. von mechel,
als der streit lebhaft ward,  sonst verlieren wir noch die
 halbe deutsche sprache.   
rautenstrauch ist von diesen beiden männern
verachtet. er schreibt, sagen sie, 14. kreuzerbrochüren.
die frau von stockmaier gab uns zuletzt, weil
heute quatember war, noch eine mahlzeit von fastenspeisen.
abends ward die reise mit hrn.
reichsreferendarius von leikamm sohn verabredet.
man zeigte heute ein aktenmässiges verzeichnis
aller klöster in den oesterreichischen landen, so wie sie
zur zeit der reformation waren; da war die zahl der
pfaffen, der weiber, der beischläferinnen, der kinder,
der alten und der neuen einkünfte angegeben.
den 23sten mai.
reise nach wienerischneustadt.
der erste für mich interessante ort, auf dem ich
zukam, nachdem ich wien verlassen hatte, war
wienerischneustadt, 2. stationen von wien. ehe man
dahin kommt, sieht man teresienfeld, ein schönes
dorf, im holländischen geschmack von lauter
einstöckigen häusern. oben und unten liegen an jedem hause
eingefaßte gärten. so ist es eine lange reihe von
häusern zu beiden seiten, doch wohnet niemand als
bauern da.
neustadt selber ist alt, hat vorstädte und viel
nahrung wegen der starken passage nach wien. ich
machte gleich einen besuch beim hrn. hauptmann v. born,
    der
r

608
der hier aufseher bei der militärschule und ein bruder
des wiener ist. nie sahen 2. brüder einander so
ähnlich, als diese beiden. er hat starke familie, und
wohnt deswegen nicht in der akademie selbst.
 
  den 24sten mai.
  a
brachte ich damit zu, daß ich die hiesige kaiserl.
militärakademie besah. es ist ein altes kaiser. schloß
an der seite dazu bestimmt.
um 5. uhr muß der hauptmann der die
aufsicht hat, in der akademie sein.
wir sahen zuerst im park, wie die ältesten eleven
zu pferde manoeuvrirten. der rittmeister lies sie sich
einigemahl schwenken. man hält deswegen 60. pferde
bei der akcemie, welche einige alte dragoner warten
müssen. von der 10ten klasse an lernen sie reiten. es
ist auch ein hölzernes pferd da, an welchen man ihnen
die vornehmsten fehler eines pferdes zeigt. ferner
lernen sie daran, ein pferd im kriege aufzupacken, heu
zu spinnen und es in netze zu packen.  
jin artilleriesaal stehen die kriegsmaschinen alle
im kleinen, auch ist ein eigner saal mit maschinen zur
bürgerlichen baukunst angefüllt. 
auch ein badhaus ist angelegt, worin die jungen
leute in schwimmkleidern schwimmen lernen. man
läßt nach dem termometer warmes und kaltes wasser
hinein, bis die jünglinge endlich ins völlig kalte was
ser kommen. sie baden daher mitten im winter, man
wärmt die nebenzimmer zum anziehen, es sind
allemahl aufseher dabei.    
   
gele
609
w    
gelegenheit zum voltigiren und fechten ist
nicht weniger vorhanden. im tanzsaal hängen die
musterbilder aller kaiserl. regimenter, damit sie sich
diese nach und nach imprimiren.
im park hängt an jedem baum sein name,
damit sie auch das zum fouragiren lernen, auch die
verschiedenen getreidearten werden darin gebaut. sie werfen
auch schanzen darin auf; es sind distanzen da, das
augenmaas zu schärfen, zum laufen e. in diesem gatten
hat der general, der obrist, und noch mehrere herren
wieder ihre eigenen gärten. es sind auch noch eigene
bad  und schwimmhäuser darin, man würde kaum in
einem tage alle die verschiedenen sachen besehen können.
im hause selber sind in der lehrstube, in den
schlafkammern e. alle wände durchaus grün, und alle klassen
überall hell, bequem, schön. man putzte eben in den
schlafsäälen wieder auf, und darin wird alle 2.
stunden mit essig geräuchert.
es sind sehr gute feueranstalten im hause. der
general läßt oft zur uebung blinden feuerlärm machen.
der erste, der mit der feuerspritze auf seinem posten
erscheint, bekömmt eine belohnung, der letzte, wenns
nachlässigkeit ist, 25. prügel. ,
man hat die herrenhutischen oesen vor kurzem
eingeführt.
das wasser wird durch röhren im ganzen hause
herumgeführt; sie waschen sich an gemeinschaftlichen
pläzen, wo hähne an den röhren sind.    
alle kammerbecken und alle stiefeln werden
durch eine eigene maschine zur erleichterung der
bedienten herabgelassen, und wieder hinaufgezogen.
zweiter teil.   qqim

61 o
im ganzen hause hängen runde glaslampen,
worin man das oel auf den boden gießt, der tocht schwimmt
auf einem blechernen dreifus, diese machen sehr helle.
auch ist eine eigene kirche da; die kleinern gehen
oben, die grössern unten hinein. in dieser kirche sind
schöne alte gemahlte fenster.
die leute essen des tags 7. speisen, fast zuviel 
ihr frühstück und abendbrod ist ein viertel von
einem laibbrod für jeden. wer seinen wein nicht trinkt,
dem wird er am sonnabend bezahlt. im speisesaal
hängen eine menge generale an den wänden
abgebildet, zur ermunterung   
in jeder klasse der obern schulen steht ein billard,
damit sie sich im winter vergnügen können.
im hause tragen die eleven die seinenen kittel,
welche die ganze armee hat, sonst haben sie eine
aschgraue montur.
man inokulirt die jüngern jetzt im hause selber.
in der stadt ist eine apoteke für die akademie, aber
im hause selber ist noch eine kleine für den notfall, und
alle chirurgische instrumente.
im rangirsaal ist das ganze kaiserliche haus
abgemahlt.
man hat viele famulirbuben, die trommeln,
pseifen, frisiren müssen, auch diese werden unterrichtet, und
werden hernach meistens unteroffiziere.
kein unteroffizier darf hier den kadets im
geringsten etwas befehlen, oder nur einwenden. sie
werden alle fähndriche, lieutenants c. man sagt auch
zu allen sie, zu den kleinsten wie zu den grösten.
wer

6i i
wer heraus will, darf es nur sagen, er kan es
gleich, es ist gar kein zwang; auch der offizier, wenn
er weg will, kan wieder zu seinem regimente. es sind
meist kinder von landständen und offizieren aus allen
kaiserlichen landen, ungarn ausgenommen.
es sind 400. eleven darin, und das personale
erstreckt sich bis auf 200. mann.
das etablissement kostet 14ooco. gulden, und
dieses geld kömmt vom kaiser und von den landständen
zusammen.
meine reisegesellschaft war indessen von wien
gekommen, und ich hatte gelegenheit zur
bemerkung,
daß der wiener auch auf dem lande seißt. für 5.
personen ward ein mittagessen auf 12. bestellt, und ob sie
gleich wußten, daß man das und jenes auf dem lande
nicht gut haben könne, so wards doch gefordert, und als
man nimmer essen konnte, doch mit geschrei verlangt,
es auf den tisch zu setzen, und das frauenzimmer ergrif
die gelegenheit, dem wirte grobe spöttereien zu sagen.
  der 24ste   28ste mai
gingen mit der
reise nach trieste
hin. man rechnet 122. stunden dahin. der weg
ist meistens bergicht und steinicht, und geht durch
steiermark und kran, ist aber überall gemachte chaussee,
und fällt zuletzt in die neue strasse, die der kaiser zum
behuf der transportwagen von trieste anlegen lassen.
  qq2 grätz
 

61 2
grätz ist ein grosser und volkreicher ort, treibt
starken handel, und liegt lang ausgedehnt. in der
mitte der stadt liegt ein berg, und auf demselben eine
starke bergfestung.
den ganzen 26sten mai fuhren wir von burg aus,
an der muhr hin, die ein wüstes, schleimichtes wasser
ist.
steiermark hat fast lauter tannenwälder, und
sieht an gar vielen orten aus, wie die schweiz oder
wie tyrol. eine menge holzfuhren begegnen einem
überall, und von den gebürgen wehen scharfe winde
herab.  
ein korps truppen marschirte eben wieder aus dem
lager nach obersteier, daher bekamen wir an 2. orten
kein nachtlager, weil alles schon für die offiziers bestellt
u mu .
den 27sten bemerkte ich um 9. uhr am heitern
himmel gegen mittag zu, ungemein viele lange, sehr
zarte streifen, nur in einer gegend.
auch hier seiern die katolischen bauern den
sonntag schlecht. sie führten heu, und liefen abends mit
gekauften sachen aus den städten zurück.
in die schönsten blumenreichsten wiesen pflanzen
sie bäume, gesträuche, buschwerk c.
auch hier zu lande gehen die weibspersonen
wegen der winde nicht anders aus, als mit stark
verbundenem kopf.
in krain sind die leute meistens wenden und
reden auch eine abscheuliche sprache. selten kan das
gemeine volk deutsch. der kaiser läßt nun die jugend
darin unterrichten.  
   viele

63
  viele kuckucke hört man überall im lande rufen.
dieser vogel ist in deutschland so häufig, und
doch ist seine nat. gesch. noch dunkel.  
man trift überall auf dem felde grosse hölzerne
gerüste an, auf welchen die bauern erbsen, linsen e.
trocknen sollen.    
in einem schlechten wendischen wirtshausemuste
ich den koch machen und eine milchsuppe kochen, die
milch war aber köstlich. ;
wir hatten etlichemahl wegen der schrecklichen
berge vorspann von ochsen, sie zogen aber gar sicher.
laybach scheint unter den vielen landstädten eine
der unansehnlichsten zu sein.  
das weibliche geschlecht ist hier recht sehr heßlich
und kleidet sich noch heßlicher. die mannspersonen
tragen alle schlechtes braunes tuch.
wir sollten einmahl tee, den wir uns gekocht
hatten, von flachen tellern trinken, da nahmen wir doch
lieber schoppengläser dazu. glückseliges land, wo
kaffeetassen noch unbekannt sind 
ein gar prächtiger anblick ists, wenn man vom
berge herab das stille blaue meer zum erstenmahle
erblickt  an der grenze deutschlands, nicht weit vom
ufer italiens     
trieste. ich logirte im sogenannten grossen
wirtshause, in eben dem, worin abt
winkelmann ermordet ward. meine fenster gingen aufs
meer hin, und ich konnte den herrlichen anblick, den ich
bald nicht mehr haben werde, nicht genug geniessen. auf
dem ruhebette sah ich das meer, und die untergehende
sonne vor mir.
qq3     ich

61 4  
 
ich machte gleich ein paar besuche, den ersten bei.
den kaufleuten, den hrrn. wagnern, zweien brüdern,
an die ich vom bar. friesischen comtoir aus wien
empfohlen war. die guten leute waren sehr dienstfertig
und bestellten mir gleich noch selbigen abend einen platz
auf einem schiffe. den andern bei hrn. trapp von
speier, der hier schon lange etablirt ist.
die stadt ist hie und da bergicht, an andern
orten aber eben und tief, und wird jetzt immer grösser,
denn man baut viele neue häuser, weil der
zusammenfluß der fremden immer stärker wird. man sieht auch
hier alle mögliche nationen, sehr viele haben ihre
gottesdienstliche häuser hier, griechen, unirte und nicht
unirte, illyrier, armenier e.
und obwohl nur 9. evangelische familien hier
ansässig sind; so hat ihnen der kaiser doch erlaubt, eine
kirche zu bauen, wozu man wirklich allerwegen kollektirt 
aber von schweden kam eine ganz abschlägliche
antwort zurück. hr. pastor fischer von reutlingen hat
das schreiben sür die kollekte gemacht. bei der
hiesigen kirchenverfassung hat ausser dem vorsteher noch
jedes einzelne mitglied seine stimme, die aussäße werden
herumgeschickt, man ändert darin, und am ende des
sonntäglichen gottesdienstes werden die angelegenheiten
vorgenommen.
benerkungen.
auch hier nimmt die schwelgerei gewaltig über
hand. die reichsländer, die sich hierher gewendet
haben, unterscheiden sich noch.  
 
bewun
61 5
bewundernswürdig sind die grossen
festungswerke, die man in das meer hinein gebaut hat. man
fährt dahin spazieren.  
den 28, 29. 3osten mai.
reise nach venedig.
ich ging noch den 28sten abends um 9. uhr mit
padron spolar unter segel und brachte 1. tag und
2. nächte auf der reise zu. sonst ist s eine kurze
uleberfahrt, die man bei recht gutem winde in8stunden
machen kan. aber wir hatten fast gar keinen, und oft
noch widrigen wind.  
die barken werden schrecklich beladen, und haben
nur schiffskammern und keine kajüte. weil s nun in
jenen zum ersticken warm war, und es mir unbegreiflich
  blieb, wie so viele menschen die dicke, stinkende luft
aushalten konnten, so lies ich mir aufm verdeck im freiem
schiffsgange meine matraße hinlegen, der
sternenhimmel war mein dach, und der grosse bär oder der
wagen stand gerade über mir, und erinnerte mich an die
prächtige stelle im hiob, und so schlief ich tag und
nacht ungemein süsse auf die ermüdungen der bisherigen
reise.  
ebbe und flut ist in diesem meeresehr regelmässig
und sehr stark. einmahl hatten wir eine völlige
windstille,  calmaria ; wer da nicht schlafen kan, stirbt
fast vor langerweile.
ein zug sardellen ging einmahl am schiffe
vorbei, man hat sie auch in venedig in ungeheurer menge.
dg4 die

616    
die italiäner auf dem schiffe vertreiben sich
damit die zeit, daß einer nach dem andern anfängt, eine
rede über einen lächerlichen gegenstand zu halten, es
fließt ihnen vom munde, alles schweigt gleich, und
endlich beschließt ein allgemeines gelächter die rede.
den 30sten weckte mich der donner der kanonen in
venedig, früh um4uhr aus dem schlafe. er
kündigte den frohnleichnamstag an. prächtiger
anblick, wenn der tag kaum grauet, im stillen meere
vor sich das italiänische ufer, und die turmspitzen
einer der berühmtesten städte zu sehen 
die segel wurden bald eingenommen, und die
barke legte sich vor anker. es kam ein langboot mit
einem soldaten von der stadt, das holte den patron
und die passagiere nach dem sanitätsamte ab, und
da wurden wir nur der zahl nach eingeschrieben und gar
nicht ausgefragt. der kapitän muß dem amte und
dem soldaten etwas zahlen. drauf fuhren wir wieder
zur barke zurück, ich nahm meine sachen darein, und
fuhr nun wieder nach der stadt zur sgra. maria
hutlingerin al ponte della panada, einer triesterin,
die gleichsam das wirtshaus der deutschen hält, und
deutsch spricht.
diese fahrt nach dem sanitätsamt geht grade durch
den schönsten teil der stadt, über das meer, da
wo s am breitsten ist, durch eine menge schiffe im hafen,
und zwischen den prächtigen roten galeeren, welche die
stadt da liegen hat, nach dem markusplatze hin, denn
darneben ist das sanitätsamt, der patron und die
passagiere wollten eine messe hören, und so kam ich gleich
in die markuskirche, aber für diesmal nur im
vorbeigehen,
 

  617
gehen. doch wunderte ich mich, daß ich in dieser
kirche alle augenblicke angebettelt wurde.
ich ging heute noch zu hrn. wagner, einem
freunde von denen in trieste. ich lernte in ihm einen mann
kennen, der nicht blos kaufmann ist, sondern viel
gelesen und studirt hat, sonderlich die erziehung seiner
kinder,  nicht hier, sondern in augspurg, wo er her und
patricius ist,  mit vielen kosten besorgt, und wirklich
seinen sohn von erlang nach lautern schickte. er ließ
sich sonst oft hofmeister vom hrn. prof.
freilingshausen aus halle schicken, aber viele wurden, wie er sagte,
in kurzer zeit weisch 
man wird der schiffe und des meers hier so
gewohnt, daß einem wasser wie land, und land wie
wasser vorkömmt. eine menge kleiner inseln im
meer, die bald grösser bald kleiner sind, gab wohl
anlaß zur erbauung dieser stadt. doch macht die
anlage dem menschenverstande allemahl ehre. amsterdam
ist nur an das meer, benedig aber mitten ins meer
gebaut. von der höhe des markusturms soll man
die vielen inseln recht gut übersehen können,
bennerkungen.
die gondeln müssen alle schwarz sein, damit nicht
auch hier der lurus in ausschweifungen wetteifere. sie
sehen aber wirklich finster und traurig aus, und alles ist
schwarz daran, schwarze hütten darauf, schwarze
breter, schwarze küssen, schwarze vorhänge c. sie sind
30. schuh lang, schmal, und schiessen schnell über das
wasser hin. auf jeder sind 2. gondoliers gemeiniglich
in weissen kitteln. man akkordirt mit ihnen nach der
qq5 entfer

618
 entfernung des orts, sonst muß man bezahlen , was
sie fordern   .  
an einigen orten stinkt allerdings das wasser in
den kanälen, auch zuweilen bei der ebbe abscheulich,
und sieht häßlich aus. das ist aber nur da, wo die
leute markt halten, und wo immer viel hineingeworfen
wird. sonst bewahrt die beständige bewegung das
wasser vor der fäulung.   
die hitze ist bis abends um5uhr sehr gros, dann
weht ein so kühler wind von der see her, daß man sich
im sommerkleide erkälten kan. man hatte hier jetzt
erdbeeren im ueberfluß, und auch kirschen alle tage
mehr. man verkaufte auch schon blühende nelken oder
grasblumen in menge, desgleichen brockelerbsen,
die man auf den tisch brachte. doch versicherte man
mir, daß die wärme auch erst seit etlichen tagen so gros
sei, auch hier war das frühjahr unfreundlich gewesen.
im winter schneiet es nicht nur hier, sondern es
gefriert oft auch so, daß man über den kanal auf das land
laufen kan. und die dänischen, schwedischen und
andre schiffer versichern, daß ihnen die hiesige käls
te viel empfindlicher sei, vielleicht weil der körper um
mittag doch mehr geöfnet wird.
viele venetianer, aber bei weitem nicht alle,
gehen nicht anders aus, als mit einem weissen fliegenden
  mantel
   händel mit den gondoliers zu bekommen, ist eine
gefährliche sache. kein nobile legt sich darzwischen,
weil sein ansehen da nichts gilt. sie stossen einem
das ruder auf die brust und stürzen den fremden ins
wasser; daher man vorher wohl mit ihnen akkordis
ren muß,  

619
mantel über das kleid. den trägt auch der schneider
und der schuster. viele haben darunter einen degen.
zu einem schwarzen kleide steht der mantel schön, im
gehen macht er auch immer etwas wind gegen die hitze.
masken sieht man um diese zeit gar keine, wiewohl
ganze läden voll davon da sind. die nobili gehen
schwarz mit mänteln und greulich belockten
alongeperücken, wenn sie in der kirche, oder im senat sind. viele
lassen sich ihre eigene haare in viele hundert locken legen,
und unten 2. zipfel daran machen. ueberhaupt trägt
man hier mehr perücken, als ich in dem heissen lande
vermutete.
die kleidung der vornehmen und mittelmässigen
  venetianerinnen gefällt mir recht wohl. ueber jedes
kleid werfen sie ein stück schwarzes seidenes zeug, das
sehr lang ist, und hüllen den kopf und die hände damit ein.
viele tragen auch immer einen schwarzseidenen ueberrock.
wenn der neu, schön schwarz und glänzend ist, so sieht
es gewiß schön aus. sie sind gleich angezogen, und so
gehen sie abends noch in die kirche, so sitzen sie in der
gondel mc.    
den 31sten mai.
heute machte ich verschiedene besuche, und zwar
zuerst wieder
bei hrn. wagner, der mir zechinen oder
venetianische dukaten für holländische gab. die
venetianer prägen das geld nicht, sie schlagen es nur. im
handel und wandel gehen keine andre dukaten, als ihre.
die kaufleute wechseln sie ein, wägen nicht eine
ein  zeln, sondern dutzendweise mit einander, und sehen
dann, was am gewichte fehlt. sie geben sie auch nicht
wieder

62o
   
wieder aus, sondern schicken sie in die münze, wo sie
andres geld dafür bekommen, und wo die dukaten alle
eingeschmolzen werden. dann
bei hrn. reck und laminit, auch deutsche,
gefällige, höfliche leute, die hier ein ansehnliches comtoir
haben. ich hatte addresse vom baron friesschen
hause in wien an sie.  
im herrmannschen. der mann, der so hies,
ist zwar todt, aber seine erben führen bis auf eine
gewisse zeit die handlung noch unter diesem namen fort.
ich war ebenfalls vom baron friesschen comtoir
empfohlen. der jetzige principal ist ein mann, der sich
sehr für die veränderungen, die der kaiser macht,
interessirt. vom pabst sagen die leute auch hier  c est
un prince d italie.  
bei sgr. david foscati, an den ich vom hrn.
von mechel einen empfehlungsbrief hatte. ich traf
ihn nicht an, die leute im hause sprachen alle nichts als
italiänisch, ich nur französisch oder deutsch, das war ein
lächerlicher auftritt.   endlich führte mich doch eine
tochter die treppe hinauf zu einem geistlichen aus
münchen, nun sprachen wir deutsch, und er machte den
interprete. nachmittage schickte sgr. fossati gleich
seinen sohn mit vermelden, daß er mich morgen
abhohlen wollte.  
nach der hitze ging ich auf den markusplatz.  
in der tat ein herrlicher anblick  er ist erstaunend
lang und breit, und ringsum mit bedeckten hallen,
beutiken und kaffeehäusern eingefaßt. türken und alle
nationen wimmeln hier unter einander. je kühler und
später es wird, desto mehr sammeln sich die menschen.
alle

  62
alle mögliche waaren werden seil geboten, und zum teil
ausgeschrien. man spürt keinen staub, alles ist wohl
gepflastert und mit den schönsten steinen belegt, oben
auf der einen seite steht ein hohes gebäude, an
welchem die herrlichsten platten von blauem schmelzwerk,
aus dem altertume noch vortreflich erhalten, befindlich
sind. in der mitte des blauen mit goldenen sternen
besäeten feldes steht der vergoldete löwe, der das
evangelium hält, und weiter unten die bildsäule des h.
markus selbst. ausgerichtete obelisken mit goldenen
knöpfen sieht man hier auch. die gebäude sind alle alt,
gotisch, schwarzgrau, aber ihre höhe, breite, grösse
und das massive daran erweckt gleich die idee des gros
sen. auf der einen seite zieht sich der platz nach dem
meere hin, und man hört gern zuweilen das
kanoniren der schiffe, wenn sie ankommen, oder weggehen.
keine stadt in der welt hat so viele brücken, als
venedig. dadurch hat man die vielen kleinen inseln
mit einander verbunden. sie sind sehr hoch, und
ermüdeten mich immer sehr. oft geht der weg über 3,
4. gerade hintereinander. die schönste ist freilich
il ponte rialto.   rialto heißt eine ganze
gegend der stadt. auf dieser brücke, die freilich aus
einem einzigen ganz vortreflichen bogen über einen der
breitesten kanäle besteht, stehen viele boutiken. es
gehen auch 3. grosse treppen hinquf, darneben ist ein
gewölbter platz, der den kaufleuten znr börse dient,
wo sie gegen 12. uhr nach deutscher uhr sich einfinden.
der bogen ist so gros, daß ich 5. gondeln auf der einen,
und 6. auf der andern seite unter ihm liegen sah, und
es war doch noch platz genug für die durchfahrenden
gondeln.
 
bemei
622
 
bemerkungen.
venedig wird des nachts mit lampen erleuchtet,
aber es sind deren viel zu wenig, hin und wieder hängt
eine. in den engen gäßchen ist es stockfinster.
das volk hat nachts alle freiheit. man hört
singende gesellschaften, die abscheulich bölken, und so in
der stadt herumlaufen. es sind gondoliers, packer,
lastträger c. ueberall hört man musik, alle mögliche
instrumente. es sollte morgen in einer kirche, nicht
weit von mir, kirchweihe sein, da fingen sie schon abends
um 9. uhr an, bauten auf der strasse für die
musikanten gerüste, schlugen zelter an der kirche auf,
erschrecklicher zulauf vom pöbel war da.
schlechtes brod hat man hier, sogar unschmack.
haft wäre es nicht, aber es fehlt am backen und man
knetet es in einander wie verdrehte kegel. man lies
mir endlich welches vom französischen becker holen.
den 1ten jun.
das erste, was ich heute besah, war die st.
markusbibliotek. sgr. foscati kam sehr früh,
und hohlte mich dahin ab. man geht zuerst durch ein
kleines vestibulo, das mit antiken statien und
köpfen angefüllt ist. dann steht die bibliotek in einem
einzigen langen saal, und im kabinet darneben werden
die handschriften aufgehoben. der bibliotekar, p.
morelli, sprach etwas französisch, schätzte seine bücher
auf 20,ooo. stück, das dünkte mir aber zu viel zu sein.
für die wissenschaften ist es keine bibliotek, sondern
blos für die griechische litteratur, und für
sprachgelehrsamkeit, die an sylben und worten hängt. daher
findet

623
findet man keine andre akademische schriften hier,
als die menm. de l acad. des inscriptions. zu
ihrer vermehrung ist nur ein kleiner fond da, und der
bibliotekar, der einen nobile zum präsidenten hat,
darf nichts kaufen, als graeca oder philologica. in
der nat. gesch. war weder linne e noch buffon da,
doch kannte p. morelli die namen, und bedauerte
seinen mangel. von gedruckten büchern fand ich nur
salviani historia aquatilium animalium,
romae 1554. cum formis. so sagte man damals statt
figuris. es war ein illuminirtes exemplar, aber durch
die länge der zeit sind die farben verschossen. von
manuskripten sind fast lauter griechische vorhanden,
kaum 1 2. orientalische. ich sah   eine historie des
grossen moguls von niccolo manuzzi. neben der
kurzen geschichte von jedem grossen mogul ist er und
seine taten auf pergament schön abgemalt. 2  ein
griechisches msfpt. von den lxx, etwa aus dem 9ten
jahrh. es war schwer zu lesen. 3  ein mskpt. von
der geschichte des concil. trident. von fra paolo
sarpi. man kan deutlich seinen kopisten und die noten
oder verbesserungen im tert von des sarpi eigener hand
unterscheiden. 4  das original von des guarini
pastor fido, ein ganzer band voll verse.
als ich nach dem evangelio marci fragte,
gestand p. morelli, daß er dergleichen nicht in seiner
bibliotek habe, es sei in der stadtbibliotek, aber
man sei einig darüber, daß es nicht von markus sei;
es sei lateinisch, etwa aus dem 4ten jahrh. in friaul
habe er in einem codex von allen 4. evangelisten
völlig das nämliche gefunden,
drauf


624
drauf machte ich beim senatore sgr. angelo
oerini einen besuch. ein mann, der die fremden
sehr liebt, und ein freund von malereien,
kupferstichen c. ist. man schickte sich eben in seinem hause an,
in villeggiatura zu gehen. er sprach französisch, aber
es kostete ihm mühe. als ich ihn verlassen hatte, besah
ich den  
palazzo di s. marco. das gebäude ist,
wie alle in venedig, alt, gotisch, aber erstaunend
hoch und weitläufig. man geht die scala degli
giganti hinauf, die so heißt, weil oben 2. bildsäulen von
riesen stehen aus kartarischem marmor. man zeigte
mir einen teil von den wohnzimmern des doge und
anderer ratsherren. den saal, wo der doge die
nobili empfängt, wenn sie ihn in den senat abholen,
sah ich auch. sein stuhl ist rot und vergoldet, wie
die andern, steht aber allemahl etwas höher. die sala
dei banchetti   wo gesandte, ratsherren c.
traktirt werden. alles ist gros, lang und weit. ueberall
sieht man steinerne fußböden von den schönsten steinen.
hr. wagner schickte mir abends seinen instruktor,
hr. algeier. ein mann schon von 40. jahren. er
ist von augspurg gebürtig, hat teologie studirt, gibt
hier in vielen häusern unterricht, und studirt doch immer
noch fleissig für sich. wir stiegen zuerst miteinander auf
den  
markusturm, um das vergnügen der herrlichen
aussicht zu geniessen. man geht sehr leicht hinauf und
herab, weil keine stufen und treppen sind, sondern der
weg zieht sich unvermerkt wie eine wendeltreppe im
turme herum, und so kommt man hinauf. es ist
einmahl einer mit einem bergrößchen hinauf geritten,
uno

625
und das ist sehr wohl möglich. man erstaunt über die
dicke der mauern, und über das solide der alten im
baien. der turm soll im 9ten jahrh. erbaut
worden sein, und steht ganz frei. oben ist man zu hoch,
als daß man die kanäle der stadt sehen könnte. man
sieht nur die grösse der stadt und die menge der
gebäude mitten im meere. die hin und wieder auf den
kleinen inseln im wasser einzeln zerstreuete
gebäudemachen auch einen schönen prospekt.
in der markuskirche wäre mir der fußboden das
liebste. er ist ganz in mosaik. so ist er in allen
kapellen, und hat alle mögliche desseins. dieses
pflaster ist uneben, bald erhaben, bald vertieft  daher
streitet man, ob das mit fleis so gemacht worden sei, oder
ob es sich etwa bei der letzten ueberschwemmung des
meers, da man auf dem markusplatze mit gondeln
fuhr, gesenkt habe. mir dünkt, es ist mit fleis so
gemacht worden. denn erhöhungen und vertiefungen
sind unmerklich, egal, und erschweren das gehen nicht.
in der markuskirche ist auch die kapelle des
doge. diese kirche ist nicht immer offen, sondern
wider die gewohnheit anderer katolischen kirchen
zuweilen geschlossen.    
dann führen wir wohl eine stunde lang auf dem
canale grande, der durch die ganze stadt geht, und
zu beiden seiten mit häusern eingefaßt ist. er ist auch
sehr breit, und wohl mehr, als 2. mannshöhen tief,
da sonst die andern meistens nur eine mannstiefe haben.
hier wohnen die meisten nobili, vor ihren häusern
stehn einige stöcke im meer. hier sieht man viele
pal  läste, aber alle sind alt, rauchicht, die italiäner putzen
iweiter teil.   srrnicht

626
nicht einmahl die fenster. man zeigte mir das haus,
wo der herzog von würtenberg, wo der erzherzog
maximilian, und wo der kaiser logirte.    
bemerkungen.
man kan zwar stunden lang in der stadt zu fusse
gehen,  denn hinter den häusern und kanälen ist
benedig ein wahrer vielwinklichter irrgarten, und eine
menge kleiner, aber wohl mit bleiernen platten belegter
gäßchen, verbindet hinten alles mit einander  aber keine
gegend der stadt  den markusplatz ausgenommen 
ist so gros und breit, daß man mit einer kutsche fahren
könnte. der gefahr, von kutschen auf der strasse
überfahren zu werden, ist man also hier überhoben.
daher hat auch riemand wagen und pferde in der
stadt   ; in terra firma aber hält sie wer kan
  und will. an vielen orten aber nimmt das
wasser die ganze breite der strasse ein. so wie man aus
dem hause tritt, muß man in die gondel steigen, und
  so sieht man oft im fahren in viele seitengassen hinein,
deren häuser auch unmittelbar am meer stehen; alsdann
  geht aber meistens hintenaus ein fußweg. will man
da nur von einer seite zur andern, so braucht man die
gondel; in andern strassen ist doch an den seiten der
häuser zu beiden seiten ein erhöhter fußweg, auf dem
man etwa bis zu einer brücke laufen kan.
auch
   man sieht auch keinen menschen in der stadt zu
pferde; ausser in der fastenzeit, da reiten viele zu
weilen um narrheiten zu treiben, über die höchsten
brücken.          
 

627
auch in privatäusern haben alle zimmer steinerne
fußböden von einer roten breccia. im winter
legen sie matten darauf
man rechnet hier 300,ooo. einwohner, 5ooo.
gondeln und 400. kaffeehäuser   .
der luxus ist hier so gros, daß nach dem
ausspruch einiger venetianer selber nichts mehr helfen kan,
als pest oder krieg. die obrigkeit kan dem strome
nicht mehr einhalt tun. die größten und reichsten
häuser stecken in schrecklichen schulden, und die armut
ist auch hier sehr gros. die strassenbettelei ist daher
hier ganz unausstehlich.
die protestanten haben hier auch ihren
versammlungsort, aber in der stille   . ein gewisser, der sich
rr2 hofrat
   auf den kaffeehäusern findet man weder
inländische noch auswärtige zeitungen. die venetianee
kommen nur zusammen, um zu plaudern, sie sind gar
nicht wißbegierig, und bekümmern sich nicht um das,
was sonst in der welt vorgeht, sonetti, romanzi
und musik   das ist ihre ewige beschäftigung,
   zu ihrem gottesdienste haben sie hier keine erlaubnis
 .  
daher setzten auch die vorfahren die stunde darzu
sehr spät an, nämlich fast um mittag, wenn das
volk vom markusplatze zum essen wegläuft, wo ein
groß getümmel auf der strasse ist, so daß der pöbel
nicht acht gibt, was da für leute auf und abgehen,
es darf auch kein fremder protestant noch fremder
deutscher darzukommen, ich durfte auch nicht
hinein, sondern nur was von der tation ist, d. h. in
der stadt ansässige deutsche. der prinz von woür,
temberg, als er hier war, wollte hinein, die zeit war
. u
vom staat, sondern halten ihn nur connivendo.


628
hofrat von ziegler nennt, ist der geistliche. er lebe
aber übrigens wie ein kaufmann, und treibt handlung,
damit man ihn nicht kenne. hr. algöwer findet seine
arbeit schlecht   und viele meinen, daß es unnötig
sei, so ein tiefes geheimnis aus der sache zu machen.
sie kommen im sogenannten deutschen hause beim
rialto zusammen, gesungen wird nicht, sondern nur
gepredigt und gebetet. wenn der prediger krank wird,
liest einer von den kirchenvorstehern eher etwas aus einer
postille ab, als daß sie einen von ihren instruktoren oder
informatoren predigen liessen, deren es hier aus ulm,
augspurg c. gibt.
den 2ten jun.
weil es heute sonntag war   der hier lange
nicht so heilig als ein marientag geseiert wird   machte
  ich
zu kurz, es der ordnung nach durch das ganze
kapitel zur anfrage kommen zu lassen, indessen fragte ein
vorsteher einen von den obersten bei der regierung,
ob man s dem prinzen gestatten dürfe  allerdings,
sagte dieser, es wäre ein grosser fehler es dem
prinzen abzuschlagen. indessen dürfen die protestanten
doch ihre kinder nicht selber taufen, sondern der
katolische pfarrer, in dessen parochie sie wohnen, tauft
sie. sie dürfen uicht einmahl lauter luterische
gevattern haben, es muß wenigstens ein katolick
dabei sein. in einer handelsstadt erwartete man mehr
allgemeine religionsfreiheit. daher fragte einmahl
ein fremder einen nobile hier, warum sie den
evangelischen keine öffentliche kirche gestatteten, da sie sie
doch den juden, armeniern, türken, griechen 2c.
erlaubten   ja , sagte dieser,  erlaubten wir euch
 eine kirche, so würden unsre eigne bald leer stehen .

622
ich mit hr. algöwer einen spaziergang in der stade
herum, wobei wir allerlei besahen. zuletzt wird man
freilich der engen gäßchen, der winkel und der brücken
müde. man sieht auch viele eingefallene häuser, welche
die armut nicht wieder aufbauen kan.
in den kirchen hängen freilich hie und da schöne
gemälde, aber die meisten kirchen sind zu finster, als
daß man sie recht genau sehen könnte.  
in allen kirchen, in welchen ich war, sind 2.
kanzeln gegen einander über, da werden oft disputationen
gehalten. die kanzeln sind weit, breit, haben einen
langen eingang.
wir gingen bis an das kastel oder an das ende
der stadt, und besahen die kirche des patriarchen.
so heißt hier der erste geistliche. die kirche ist völlig
kreuzförmig und modern gebaut, und dabei hell. im
chorhat der patriarch seinen sitz unter einem baldachin.
wir hörten auch einem italiänischen prediger
zu. im prächtigsten meßgewand redete er über die h.
messe und den fronleichnamstag, schnell, lebhaft, aber
wie ein vollkommener komödiant auf dem teater.
zuweilen deklamirte er eine stelle sehr schön, nachher
machteerwieder die allerübertriebensten gestus. sein
schnupftuch hatte er auch neben sich liegen. zuweilen ging er
einige schritte hin und her. an der linken hand hatte
das kleid quasten, oder so etwas herabhängendes, das
an der rechten hand nicht war. damit spielte er nun
beständig, drehte es zusammen, schlug es mit ein, wenn
er die hände zusammenfaltete.
am sonntage wird auf dem markusplatze
öffentlich gepredigt mitten im ab  und zulaufen, und im
rr 3  
hundert
63o
hundertfältigen getümmel des volks. es geht einer ,
dabei herum mit einer glocke, und läutet immer
stillschweigen, aber der lärm wird immer grösser.   so
entweihen sie deine religion, grosser und
weisheitsvoller lehrer 
wir sahen auch die zurüstungen zu einer prozes
sion, die wegen der fronleichnamswoche heute abend
um8uhr noch in gondeln gehalten werden sollte. man
behing die brücken, unter welchen der zug durchgehen
sollte, mit den kostbarsten tapeten, man brachte ein
schiff voll junger umgehauener haselnußbäume, und
pflanzte diese in die kanäle an beiden seiten, man hing
oben zu den häusern seidene tücher, wie fahnen
heraus, in welche das wappen von venedig gestickt war;
man rüstete eine menge lampen und oelkessel   und
was am sonderbarsten ist; bei allen prozessionen
backen sie öffentlich auf der strasse eine menge kleiner
küchlein, deren geruch ost nicht übel war. aber die vielen
oellampen stinken.
um mittag war regen und ein kleines
donnerwetter in der stadt, worauf es so kühl wurde, daß man
über den dünnen kleidern den dicksten ueberrock leiden
konnte.  
ich bekam heute auch besuch von einigen herren
auf dem reckischen comtoir. sie gestehen alle gern,
daß ihnen trieste, livörno, ancona c. schaden
khue. die meisten deutschen wünschen sich nach etlichen
jahren wieder zurück, weil hier nichts ist als seeluft,
und jedes vergnügen schon kosten und mühe erfordert,
die kleidung ist auch hier sehr kostbar, man muß 2,
 .  
alltags
631 3
alltagsmäntel, 2. sonntagsmäntel, und hernach noch
rote scharlachne wintermäntel haben   .  
hr. algöwer aß noch zu nacht mit mir, nach dem
ermüdenden lausen.  
bemerkungen.
ich hatte heute manche gelegenheit über den
karakter der nation allerlei bemerkungen zu machen.
die italiäner lieben zu sehr das buntscheckigte,
lebhafte, gemischte, recht stark in die augen fallende, z. b.
in der kleidung. sie tragen oft rote strümpfe,
schwarze hosen, weisse weste, gelben rock, und noch
viel bizarrere zusammensetzungen.
dabei ist die nation äusserst faul. die gesundesten 
und stärksten männer und weiber betteln, und gibt man
ihnen nicht genug, so schimpfen sie oft noch. denn die
freiheit, die sich die leute herausnehmen, ist unglaublich.
ein nobile wollte einen bettler in sein haus nehmen,
ihm alle tage nebst dem essen und trinken zwei pfund.
geben, nur sollte er täglich für ihn so viel ave maria e.
beten, der bettler nahms aber nicht an, er rechnete
nach, und fand, daß er beim betteln besser stünde.
der venetianer ißt um2uhr, dann hält er
seine mittagsruhe bis5uhr, wenns kühle wird. dann
rr4trinkt
  . auch die kleinsten buben hier müssen schon mäntel
tragen, an denen sie der wind oft aufheben könnte.
viele nobili versetzen hier, sobald der sommer
kommt, ihre winterkleider. daher entstehen, wenn
oft noch späte kälte eintritt, viele krankheiten, die
leute können sich nicht warm anziehen.   .


.
632
trinkt er kaffee. auch noch abends um 9. uhr
kommen ganze gesellschaften zum kaffee, und bleiben
beisammen sitzen bis 12. uhr, essen hernach, gehen dann
nach hause und legen sich nieder. wenn der folgende
tag sonntag oder seiertag ist, so nimmt der
katolick, wenn er um 3. oder 4. uhr aus der conversazione
kömmt, unterwegs gleich seine messe mit, so ist sein
sonntag geseiert, und nun geht er zu bette, die
predigt gehört für den pöbel.
man ißt hier eine erstaunliche menge geflügel,
enten, hüner, tauben c. gemüse und rindfleisch
kommen viel seltner auf den tisch.
man trinkt hier kein andres wasser als regenwas
ser, das in cisternen gesammelt wird, und doch nicht
übel schmeckt.
geht man nachts nach hause, so ist es in
manchen gäßchen finstrer, als in bergwerken oder stollen,
bis man wieder zu einer lampe oder auf einen offenen
breiten platz kommt. in den engen gassen werden
oft des nachts, besonders im winter, leute von ganz
unbekannten personen angefallen, der seidenen mäntel,
des goldes c. beraubt, oft noch gemishandelt,
sonderlich frauenzimmer. die polizei hat keine wächter in
der stadt verteilt, es steht nirgends wache, man kan
also keine hülse haben.  
    .
den 3ten jun.  
heute machte ich in hr. algöwers gesellschaft
wieder einen spaziergang, und da gingen wir auch durch
die judenstadt. man unterscheidet die alte und die
neu ,

633
neue. sie bauen auch jeden winkel an, und gehen
mit den häusern gewaltig in die höhe. doch ist der
gestank so gros nicht hier, als in andern ähnlichen
orten. sie tragen keine bärte, und unterscheiden sich.
kaum durch die sprache.  
bemerkungen. .
ehemals, da die nobili noch selbst handelten,
nahm man mehr rücksicht auf den handel, und auf die
polizei. jetzt aber, da die meisten familien das
erworbene geld in landgüter gesteckt haben, und davon
leben, bekümmert man sich um manches nicht. es wird
fast über keinem polizeigesetz gehalten, als noch über dem,
daß alle gondeln schwarz sein müssen. mancher
edelmann hat 2, 3. landgüter, einen verwalter, und eine
völlig eingerichtete haushaltung auf jedem, so daß er
nur kommen darf, die bauern aber sollen auch hier
unter dem joche des edelmanns erbärmlich stehen.
an lohnlaquaien, perückenmachern und barbiern
sieht man die dummheit und den gänzlichen mangel
an bildung, der unter dem gemeinen volke herrscht,
lesen und schreiben können gar viele leute in venedig
nicht, viele in seidenen mänteln nicht.  
der pfaffen  und nonnenklöster ist hier eine
erschreckliche menge. die pfarrer an mancher kirche
haben sehr grosse einkünfte, und predigen doch nicht
selber, sondern haben ihre vicarios.
als der pabst hier war, sagten die pfaffen
öffentlich  sein segen sei so kräftig wie eine zweite taufe.
man lies in einer nacht durch mehr als 2ooo. arbeiter
eine tribune bauen, von welcher er den segen herabgab.
  rr5er

634
er warf auch 2. ablaßzettel herab, die sielen auf einen
armen mann, der ward fast darüber todtgedrückt,
heute verkaufte man schon ganze körbe voll roter
herzkirschen, desgleichen grüne erbsen.
den 4ten jun.  
nach dem letzten gewitter am sonntage war es
kühle gewesen, und die borea hatte geweht; heute aber
war wieder heirrer himmel und mehr hitze, auch fing
der scirocco wieder an zu blasen. ich besah heute
il museo di storia naturale del monsignor
morosini. der besitzer ist ein bruder vom bischoff
in verona, und artig in seinem betragen, hat aber
einen mittelmässigen verstand. er versteht etwas
mineralogie. sgr. querini ließ es durch den 69jährigen
fosati, für mich bestellen. monsignor morosini
wohnte wieder am ende der stadt, und beinahe
verlohnte es sich nicht der mühe, so weit darnsch zu gehen.
zuerst führte er mich in ein zimmer, wo
versteinerungen, marmore, und andre steine alle aus dem
venetianischen gebiet unter einander ohne ordnung liegen.
aus den ersten machte er gewaltig viel. es waren uns
ter andern da    
a  ein schöner versteinerter elephantenbackenzahn.
b  ein versteinertes stück ebur, an dem man die
lagen über einander unterscheiden kan, es schilfert sich
gleichsam ab.
c  ein herrlicher hahnenkamm, den man ganz
abnehmen kan.  
d  auch ein kaleinirtes stück zahn.
c  dendriten, wie meiner aus costanz.
 
f,
orts
 
635
f  ortoceratiten, die in der mitte von einander
fallen.
er läßt alle stücke, und sonderlich die, wo viele
muscheln ganz und einzeln beisammen sind, als
merkwürdigkeiten zeichnen und mahlen. oben hat er seine
mineralien, worunter ich merkwürdig fand 
1  schöne spatkrystallisationen von longharia.
2  ein mehr als faustgrosses stück gediegener
schwefel vom vesuv.
3  rotkrystallisirter schwefel eben daher.
4  achate in vulkanischen produkten wieder gebildet.
5  grüne moose, oder entenspeiseplättchen in einem
schwarzen stück vulkanische produkte.
6  ein vizenzer stein, lang wie ein kleiner finger,
darinnen ein kleiner strom von wasser ist.
7  bergkrystalle voll fremder eingeschlossener körper.
ich erhielt von der gütigkeit dieses mannes einen
achat vom vesuv, und ein schwarzes stück schwarze
vulkanische produkte, aus ihren bergen. das hat
er, wiewohl er nicht französisch, und ich nicht italiänisch
reden konnte. foscati machte den dollmetscher.
das arsenal, welches ich auch heute zu sehen
bekam, ist wohl eins der wichtigsten stücke in venedig.
man sieht da, was der staat gewesen ist. es hat
andertalb deutsche stunden im umfang; wer alles sehen
wollte, brauchte einen tag dazu. ich sah
1  fregatten, gleich im hofe, wenn man von der
landseite hereinkommt, über die brücke, wo die 2.
steinernen löwen zu beiden seiten stehn, 2  ein saal
hqm

636
mit 16ooo, finten für die infanterie   . 3  kit,
rasse von allerlei generals, deren namen ausser der
republik sonst nicht bekannt sind, z. b. schulenburgs
seiner. 4  türkische beuten, grosse schiffslaternen.
5  das tor, wodurch die grossen schiffe aus dem
meer hereingelassen werden. es sind schreckliche
maschinen dabei, die alle unter dem wasser arbeiten. 6 
ganze reihen grosser und kleiner kanonen, sie schiessen
12. und 24. pfund, liegen aber in freier luft. 7 
schulenburgs monument, an einer wand. 8  die
röhren, wodurch alle tage 120. maas wein an die
arbeiter ausgeteilt werden. 9  ganze reihen von
ankern, 5ooo. pfund wiegt der gröste, und 7co. pfund
das seil dazu. 10  die ankerschmiede blos für die
republik; das eisen kommt aus steiermark, kärn.
ten c. 70. arbeiter sind hier beständig. 1 
holzmagazin.   eichen, tannen, sichten, kommen aus
den eignen venetianischen staaten. 12  der plaz,
wo schiffsseile mit pech gekocht werden. 13 
eserne kanonen, eine greuliche menge. 14  magazine
von salpeter. 15  ein magazin, aus welchem an
die kapitaine seile, breter, eisen c. verkauft werden.
16  viel lignum sanctum aus amerika wird hier
verarbeitet. 17  colombini, oder kleine kanonen für
die galeeren. 18  der ort, wo die hängenden
betten für die galeeren gemacht werden. 19  das
magazin der armatur für die kavallerie, 4. grosse
sääle voll mit 60,00o. stück gewehre in allen. 20  ein
schöner saal, wo fremde prinzen pflegen traktirt zu
wer    den
   auch pyramiden aus pistolen zusammengesetzt.
 

637
 
den. 2  scanderbegs rüstung, sehr leicht,
niedlich, nicht so deutsch schwer. 22  ein ganzer hof voll
grosser und kleiner kugeln, haufenweise ausgesetzt. 23 
ein schoppen voll lavetten. 24  ein magazin für
das holz von der insel kandia. 25  schiffe, an
welchen man eben baute. 26  das gerippe einer
galeere. 27  zuletzt ruhte ich auf dem bucentauro
aus; eine schöne grosse maschine, unten sind die
ruderbänke, 41. auf jeder seite; 4. mann gehören zu jedem
ruder.   oben sind die plätze für 300. nobili, und
am ende des schiffs ein erhabener platz für den doge.
innen und aussen ist alles am schiffe mit vieler kunst
in holz gearbeitet und vergoldet. der admiral steht
bei der seierlichkeit oben auf dem schiffe und
kommandirt durch eine pseife, wie die ruderer das schiff
wenden sollen. die maschine geht aber nicht tief, daher
ists bei stürmischen wetter nicht ratsam. beim
platze des doge sieht man den ort, wo er den ring durch
die insignien des schiffs hinunterwirft.
die italiäner, die das alles zeigen, sind
wortreiche praler, schreien wie zahnbrecher, und gestikuliren
gleich dabei, als wenn sie eine rede halten müssen, über
einen blossen zimmerplatz, und sind dabei die
unverschämtesten bettler.
bemerkungen.
zu meiner grossen verwunderung wird man hier,
auch in der sonne, nicht sehr von insekten, mücken,
fliegen c, geplagt. im hause merkte ich fast gar
keine, aber in der stadt, freilich bei fleisch  und
obstlä    hen

638  
 den e. vielleicht hat das naßkalte frühjahr die
meisten getödtet.  
junge kleine squali werden hier viele gefangen
und verkauft. man nennt sie hier auch hund. auch
rochen sieht man überall auf den fischerbänken liegen.
vom krampsisch habe ich aber nichts gehört. cancer
spinass l. wird auch im adriatischen meer häufig
gefangen. sie brechen ihnen hernach die schale hinten
am ende des rückens auf, um dem käufer zu zeigen,
daß das fleisch noch frisch ist.
den 5ken, 6ten, 7ten jun.
brachte ich leider damit hin, daß ich auf wind und
wetter warten muste, bis die barke ging. vier wochen
muß mancher im winter warten. oft fährt man nach
lido, und kömmt wegen mangel des windes wieder
zurück. ost kehrt man auf der reise nach trieste uns
terwegs in einem loche ein, und steckt da etliche tage.
in dieser verdrüslichen wartezeit ruhte ich vom
laufen in venedig auf dem bette aus, oder las und schrieb.
den 7een um 11 uhr brachte ich dem triester
padrone di barca antonio d este meinen kuffer und
ebensmitte in einer gondel mit hrn. algöwer am
st. markusplatz und abends wolte er endlich
abfahren. hinüber dürfen die triester keine waaren laden,
als etwa kleinigkeiten, daher kostet es dem passagier
mehr. ich kam für 8. lire herüber, und musie
14hinüber akkordiren
  den
4
j

639
den 8ten jun.
rückreise nach trieste.
abends fuhr der padrone endlich ab, und nach 2,
nächten und 1. tag kam ich  
  den 9ten jun,
endlich wieder in
    trieste an, logirte
beim kaufmann hrn. georg heinrich trapp und
reißte abends mit seiner aus speier gebürtigen frau,
und einem kaufmannsdiener erlach in ihrem wagen
mit extrapost ab.
den 1oken bis 17ten jun.
rückreise nach carlsruhe.
wir passirten kräin, kärnten, tyrol auf
einer andern seite, das bißtun augspurg, und sodann
die gewöhnliche strasse über augspurg, ulm,
kanstatt nach enzweihingen, wo meine reisegesellschaft
über reutlingen nach speier, und ich nach
pforzheim reißte.
zwischen laybach und klagenfurt liegt der
sogenannte löwenberg. er ist abscheulich hoch und steil,
aber vortrefflich kontersearpirt. oben stehen 2.
obelisken, weil krain und kärnten sich da von einander
scheiden.
in velden sprach ich den msgr. garampi, der
von des pabsts begleitung bis bologna zurückkam.
    hier

64o
 
hier ist auch ein mittelmässig grosser see, der
wertsee.  
prächtige gegenden, wasserfälle und wiesen trift
man doch immer in tyrol an. auch haben die blauen
und roten blumen viel höhere und lebhaftere farbe, als
bei uns.    
viele kröpsichte menschen aber sieht man hier.  
sonst sterben nicht viele, nicht einmahl kinder, die
überhaupt hierherum schön, gesund und munter aussehen,
an den blattern.    
hundert jahre wird niemand in diesen bergen alt,
wegen der schweren arbeit, und der harten lebensart in
den bergen.
man hört hier oft das sprüchwort   schaft er das
 häslein, so schaft er auch das gräslein .
abends kam ich bei meinem bruder in pforzheim
an, und blieb da über
  den 18ten jun.
um auszuruhen, von da ich dann nach wenig tagen
vollends nach carlsruhe abging.
     
  vermischte

vermischte
b em erkun gen
auf zwei reisen
durch
nied er sachsen;
in den jahren 1774. und 1775.
als ein anhang.
zweiter teil. s s
 

 
 ae
 
  
 
      
   
      
          
     
 
         
   
    
 
   
     
      
 

e 
  s hssss   vermischte  
bem erk ung en
auf zwei reisen
  durch
nie der sachsen;
in den jahren 177 4. und 1775.
reise von göttingen nach hannover;
im herbste 1774,
a der einen seite liegen berge und täler, auf
der andern aber viele fruchtbare ebnen, wiesen
und dergl. man sieht da wenig schöne und gerade
stämme, die wälder liegen aber auf der andern seite, und
sind beträchtlich, nordheim z. b. hat viel wald.
durch das land laufen viele steinichte striche, und viele
tiefen von morast. daher sind auch die besten
strassen immer holpricht, wie im würtembergischen. auf
den bauerhöfen sieht man wenig ochsen, sie haben aber
viele gute, grosse, starke, und meistens schwarze
pferde. kummte sind hier nicht üblich, die pferde ziehen an
der brust, und über den hals geht blos ein riemen.
tobak wird im lande viel gebaut, und mit vorteil.
man reihet die blätter, wie im elsaß, auf fäden,
ünd hängt sie an die erde, an die hecken, an die hät 
                         
 
s5z ser,

644                        
ser, auch wohl an die ställe. fadenweise werden sie
auch verkauft; die untersten blätter der tobakspflanze
taugen aber wenig. die bauern tragen häufig weisse,
blaue c. leinene kittel, wie oberhemden. ihre
häuser sind meist von leimen, und haben vom boden auf
riegelwände, ohne alle steinerne einfassung. doch sieht
man meistens ziegeldächer. die ziegel sind aber alle
schmal, und lauter hohlziegel. die leute halten keine
mistgruben, sie häufen auch den dünger nicht so auf
haufen wie die reichsländer, er liegt im ganzen hofe
zerstreut. gänse sind hier häufiger als hühner. auch
ist beinahe auf jedem mittelmässigen bauerhofe ein hund.
nützliche bäume stehen keine an der strasse. man
fährt aber über viele felder mit kartoffeln, flachs, korn,
bohnen c. sonst ist auch das obst ein beträchtliches
stück der nahrung, aber wein läßt sich nicht
pflanzen. die leute sprechen hier schon ziemlich plattdeutsch,
und verstehen den hochdeutschen nicht alle, der über sie
lacht, und auch nicht verstanden wird. die gemeinen
leute scheinen sich hier besser zu stehen, als in hessen.
man sieht nicht überall spuren der armut. sie
tragen die kinder in einem um den leib gewickelten
tuche. man spannt hier ochsen, auch wohl in landern,
hängt ihnen ein kummt über, und paart sie auch wohl
am wagen mit einem pferde.
die regierung des landes ist milde, gnädig, und
überaus wohltätig. das oberappellationsgericht in
celle ist vortreflich eingerichtet. man appellirt an das
selbe sogar gegen den könig, und in zweifelhaften
fällen spricht es allemahl gegen den könig.
die kochart des landes ist von der schwäbischen
und rheinländischen ganz verschieden, und bei weitem
w      nicht

645,
 
nicht so gut. butter im spätjahr einzusieden ist gar
nicht üblich. man hat hier lauter eingesalzene butter,
und hebt sie in tonnen den ganzen winter durch auf.
die gemeinsten leute sind so an die butter gewöhnt, daß
sie, wenn sie in häusern arbeiten, lieber butter als
fleisch fordern.  
so arbeitsam, wie die preussen, sind die leute hier
nicht. in städten ist der kleiderstaat, der kaffee,
und ein gutes leben schuld daran, daß so viele bürger
immer mittelmässig bleiben,  
brantewein saufen die leute erschrecklich. tobak
rauchen männer, weiber und kinder. besaßung liegt
fast in allen städtchen. gezwungen wird niemand zum
soldatendienste; wie der krieg war, ward eine
repartition auf die aemter angelegt.
hier zu lande kan man etwas sehen, was sonst im
morgenlande nur üblich ist  nemlich, den leinsaamen,
der so leicht aus den aehren fällt, dreschen die bauern
auf dem felde. am wege begegnet man einigen
klosterämtern, die aber keine jurisdiktion haben.
nörden ist ein langgebaueter schmaler flecken, von
einem tor, die häuser stehen fast alle aneinander
gebaut, sind elend, hölzern, und nach einem
bauer geschmack angestrichen. die haustüre ist auch zugleich
bei manchem das hoftor. inwendig hängen die leute
tobaksblätter hin; doch soll dieser kleine ort eine artige
apoteke haben. a
nordheim hat viele gute häuser, ein
wohlgemachtes neues pflaster, starke passage, wohlseile taren,
einige adeliche familien, und eine ziemliche garnison.
ss 3
salz
646
salzderhelden, ein grosser flecken, wo
beträchtliche gradirhäuser sind. es wird so viel salz da
bereitet, daß man es noch ausführen könnte.
eimbeck ist ziemlich gros, hat starke tore, viele
hohe häuser, besatzung und gepflasterte schöne
strassen.
hube, ist ein grosser berg, eine viertelstunde vor
der stadt. es bricht viel mergel auf demselben, alles
ist voll kalksteine. auf der einen seite hat man
angefangen, einen schönen weg mit alleen und
rasenbänken anzulegen, man ist aber noch nicht weit damit
gekommen. in dieser gegend zünden die leute häufig die
dornen und stoppeln des nachts auf dem felde an,
und verbrennen sie.
auch irrwische zeigen sich den reisenden häufig.
noch im oktober sieht man da johanniswürmchen.
es ist was bekanntes hier zu lande, daß in der mitte des
oktobers noch viel von der erndte und dem heu auf
dem felde steht, denn der nachsommer ist gemeiniglich
schön, und dauert bis in november.
brücken, ein schlechter kleiner ort, ist eine
station.
elze, ein hildesheimisches städtchen. die pas
sagiere pflegen hier beim apoteker abzusteigen und
bindfaden zu trinken. so weit das gebiete des stifts
geht, so weit sind auch die wege schlecht.
diedeswiese ist auch eine station, hat nur
wenige häuser. nun kommen schöne strassen bis
hannover. die stadt ist alt, doch sind die
meisten gassen breit und helle. es werden immer mehr
neue und prächtige häuser gebaut. der markt ist
schön, aber abhängig. die tore sind das
calenber  9er,

647
ger, das clever, das stein  das aegidientor. die
kirchen sind voll hoher altäre, leuchter, bilder,
vergeldungen, gitterwerk, recht katolickenmässig,
sonderlich die marktkirche. der landständner hof ist ein
schönes gebäude. das rathaus hat einen schönen saal,
wo redoute gehalten wird. man rechnet hier 18,000.
seelen. die stadt zeigt sich von weitem, wie
heidelberg am neckar. es stehen wohl 800. gartenhäuser
ringsherum. die altestadt hat ihren eigenen
burgermeister, eigene waldungen, wo nur ihre bürger jagen
dürfen, eigene rechte und eine ganz eigene verfassung
und lebensart, die etwas ungezwungener ist, weil der hof
nicht da ist, ausser prinz karl von mecklenburg, des
  sen regiment darin liegt. der könig erhält indessen
eine ganze hofstaat da, reitaus, marstall, pferde,
lakaien, bereiter, stallmeister, pagen, hofkapelle,
schloßkirche und schloßprediger ze. die bürger
wünschen nichts so sehr als seine gegenwart. es ist die
könig. regierung da, die in des monarchen namen
handelt, aber in nur halb wichtigen dingen die unterschrift
des königs einhclen muß. in london sind eigene
minister, welche die churhannöverischen
angelegenheiten referiren. der vorige könig war etlichemahlin
lande, war ungemein gnädig, leutselig, gab freie
komödie im garten, hielt offne tafel, stand früh auf, ging
in herrenhausen im gartenmeistersfleide herum,
vistirte alles selbst, sprach mit der schildwache auf den
posten, ohne sich zu entdecken, erkundigte sich nach ihrer
bezahlung und behandlung, gab ihnen dann gulden
und brandweingeld c. er befahl, daß ein gewisser
anjou, der soufleur in der komödie gewesen war, hernach
so lange er lebte, ohne alle weitere dienste 200. taler
ss4geniessen

648
 
geniessen sollte, und so haben viele leute pensionen. die
bibliotek hat einen seltenen coder, das meiste in
der civilhistorie, und spezialgeschichte der deutschen
häuser, leibnitzens papiere, und eins von den 3.
eremplaren der unter george il. auf pergament
gedruckten englischen bibel. in der stadt sind viele
kaufleute und folgende beträchtliche fabriken.
die zuckerfabrik des hrn. winkelmanns. er
bekömmt den rohen zucker aus frankreich und zwar
über bremen auf der leine. es gehen da bedeckte
schiffe, mit einem mast, die schwer beladen sind, und
vom vieh am ufer gezogen werden. der zucker wird
in grossen kesseln gesotten. aus diesen wird er in eine
andre stube gebracht, wo die kühlpfannen stehen. aus
diesen kömmt er in die hutformen, die aus holz und
wie fässer mit reifen gebunden sind. die spitze der
form steckt in einem irdenen kruge, in welchen der
syrop während des trocknens wieder hineintropft. indeß
der zucker in diesen formen steht, kommt alles darauf
an, daß und wie er gerührt wird, damit er an den
seiten glatt werde, und keine gruben bekomme. er wird
zugleich mit angerührter erde zugedeckt. der syrep
wird allemahl wieder gekocht, und so der zucker wohl
6mahl gesotten. man setzt die formen halbtausend weise
auf viele übereinander stehende bühnen, es gehören 6 8.
wochen gute witterung dazu, bis er recht austrocknet.
so wie er hart wird, so wird er auch weis. der can  
dis wird noch in besondern dürr  oder trockenstuben
aufbehalten, wo es so heiß ist, daß man beinahe beim er ,
sten eintritt erstickt. das feuer unter den kesseln wird
durch steinkohlen unterhalten. siedet der kochende
  zucker

649
zucker ungefähr zu sehr in den kesseln, so wird nur ein
gar kleines stückchen tag hinein geworfen und dadurch
alles gedämpft. zum läutern wird in den ersten sud
etwas ochsenblut, oder ein eierdotter eingegossen. der
schlechteste syrop, aus dem alles genommen ist, gibt
noch einen starken brantwein oder rum, der statt arak
zum punschmachen gut ist.  
die wachstuchfabrik hat benece vor der
stadt. die leinwand wird aufgespannt, und zuerst
mit bimssteinen glatt abgerieben. dann bekömmt sie
einen schwarzen grund, der aus kühnruß und firniß
gemacht ist. nun muß sie lange zeit immer ausgespannt,
in der freien luft trocken werden. dann hat man
formen und modelle und verschiedene farben, auripigment,
rauschgelb, berlinerblau, umbra und kreide. der
firnis, mit dem zuletzt alles überzogen wird, wird aus
bernstein gekocht. das verdrießlichste dabei ist, daß
man es so oft trocknen, und so lange, zumal bei
ungünstiger witterung, warten muß. es werden lauter
stücke gemacht, 6. viertel breit, und 12 16. ellen lang;  
12. solcher stücke machen 1. haufen, und nach der zahl
dieser haufen werden auch die arbeiter bezahlt. man
hat eine farbenkammer, ein arbeitshaus,
formenschränke, wiesen dabei zum trocknen und aufspannen,
und oben vorratskammern, wo die allerschönsten stücke
hängen, die das auge ganz irre machen. das grobe
wachstuch, das nur zur emballage dient, ist gröbere
leinwand, und wird weniger bearbeitet; das wachstuch,
womit man hüte überzieht, braucht mehr arbeit und ist
teuer. man hat auch wachstuch für die fußböden,
und kan ihm solche braune farben und figuren geben,
ss5daß

65o
daß mancher den boden für gewirt ansehen sollte. man
macht auch einerlei muster mit verschiedenen farben c.
solche tapeten sind hier zu lande beinahe in allen
mittelmässigen häusern. es wird überhaupt hier splendider
gebaut, als im reich. so viele raturprodukte hat
man hier nicht, aber es ist unstreitig mehr geld im
lande, als in jenen gegenden.
die salpetersiederei,   hat hr. apoteker
andreä angefangen. er läßt für ein geringes geld den
stadtfot auf den gassen sammeln. ebenso sammelt
er auch den urin auf dem königl. schlosse, und in groß
sen häusern. den kot häuft er auf einen haufen in
freier luft unter einem dache, begießt ihn mit dem
scharfen wasser, kocht ihn dann ab, das wasser zieht den
salpeter heraus, nun schüttet er es wieder hinaus, läßt
ihn etliche jahre liegen, kehrts oft um c.
montbrillant und herrenhausen, 2. königl.
lustäuser und schlösser, haben eben nichts besonders,
sind aber doch angenehm. in dem garten bei dem
leßtern sind viele fontainen, die durch druckwerke,   denn
das wasser hat nirgends einen fall, es ist blos das was
ser aus der leine   das wasser wohl 180. fuß hoch
treiben, wenn alle räder durch 5, 6. mann in
bewegung gesetzt werden. die röhren sind von blei,
greulich dick zum teit, und gehen im ganzen garten
herunn. die franzosen mußten sie verschonen, und durften
nicht, wie in cassel, alles verderben, weil in der
konvention von kloster seven ausbedungen war, alle
königl. gebäude zu verschonen. man sieht den ort,
wo der könig im garten öffentlich komödie halten lies.
wer

  651
 
wer hier zu lande ein schönes junges pferd liefert,
das bei der kavallerie gebraucht werden kan, der bekommt
50. taler geschenk vom könig, und die königl. hengste
werden noch dazu den bauern geliehen, damit sie ihre
stuten bespringen lassen können.
  kloster loccum. etliche meilen von
hannover. eine sehr alte kirche ist da. es war ein
cistercienserkloster, jetzt hat es 4. conventual. 4.
hospites und einen abt. der abt hat den titel 
hochwürdigen gnaden. er trägt gemeiniglich ein goldenes
fingerslanges kreuz, das am knopfloche hängt. als abt
muß er bei seierlichkeiten einen seidenen mantel umhängen.
er hat wohl 5coo. taler jährlich, und wohnt in
hannover im loener hof. das kloster hält ihm wagen
und pferde, und bediente, versteht ihm auch die küche
und den keller. er muß die aufsicht über die dortigen
jungen geistlichen haben, die sich im predigen und
katechisiren üben, muß auch alle tage in die kirche gehen.
es dependirt ganz von ihm, wen er hinein nehmen will.
sie gehen heraus, wenn sie pfarreien bekommen. sie
haben herrliches essen, 13. gerichte und alles ganz frei.
jeder hat seinen eignen bedienten. ordinär bekommen
sie keinen wein, aber bier, und wenn sie das nicht
wollen, täglich 2. groschen biergeld dafür. sie gehen
immer schwarz, aber mantel und kragen nur dann,
wenn sie in die kirche gehen. jeder kan einen fremden
mit am tisch bringen, und alsdann bekommen sie gleich
wein, daher ist 4. tage in der woche immer ein
fremder da, und sollte es auch ein kleiner junge sein. die
kandidaten werden faul bei dem guten leben. eine
homiletische praktische bibliotek hat erst abt chappuz
ange

652
angefangen. der vorige war ebel, der in der predige
stecken blieb. das kloster hat zehendeinnehmer,
amtleute 7c. es muß auch oft mit preussen streiten.
man kan nicht sagen, wie reiches ist. für den ersten
landstand muß der abt bei vermeidung der ungnade
erkannt werden.    
 
     le      reise von hannover bis hamburg;
 
s e
    .
im frühjahr 1775.      
gfn er weg ist beinahe überall nichts als sand und
wasser   . man sieht nichts als rotes moos,
heidekraut, und wenige bäume. aber sümpfe und
moräste sind desto häufiger, besonders zwischen
hannover und celle, wo man immer durch wasser fährt,
      gleich
   indessen ist doch wohl 6. meilen in der länge und
4. stunden in der breite das schönste ebne land.
wäre es ein boden wie am rhein, so wäre der
morgen 300. gulden wert, jetzt kaum 1. groschen,
denn man kan nichts mit anfangen, lauter magrer
sand ist alles. man hat allerlei vorgeschlagen, aber
der wichtigste umstand ist immer der mangel an wasser.
fehlte dies nicht, so könnte man da städte und
dörfer anlegen, und eine menge volk sich ernähren. jetzt
sieht man nichts als elende kleine schaafe; schlechte,
armselige bauerhütten, worin das feuer auf der erde
brennt, ein schaafstall auf der erde darneben.
breihahn und grobes roggenbrod ist alles, was die leute
haben. sichten und tannen, die man da angelegt
hat, bleiben immer sträucher und werden niemals
stammholz.
 

633
e
s
gleich als ob man auf der offenbaren see
schwömmejchmutmasse, daß das viele wasser in diesen
gegenden von der nachbarschaft der elbe und der ostsee
entsteht, und mit jenen wassern einen unterirrdischen
zusammenhang habe. denn es sind keine waldungen
da, die durch ihre ausdünstungen so viel regen
verursachen können.
in den sümpfen erzeugt sich nochwendig torf.
das kan der reisende schon an den rippenstössen merken,
die ihm zu teil werden. denn die ganze heide ist
mit langen, dicken, sich weit ausbreitenden
baumwurzeln durchflochten, an denen der wagen allemahl
zurückstößt. die oberfläche der sümpfe sieht auch schmutzig
aus, hat eine öhlichte haut, und überall stehen die
wurzeln von den heidepflanzen.
ehemals war das alles ein wald. die herzoge
von celle waren liebhaber der parforcejagd. franz
besonders,   er ritt so oft und so schnell, daß er, wie
man ihn sezirte, unter den lenden ein fingerdickes fell
hatte. in dieser gegend sind einige bauerhöfe frei von
allen abgaben. die vorigen herzoge schenkten ihnen
diese freiheit, wenn sie sich auf der jagd mit einem
stück wild verspätet hatten, nicht mehr nach hause
konnten, und bei einem bauer über nacht bleiben
mußten.
weil von den ueberschwemmungen des wassers auf
der heide die benachbarten wiesen grossen schaden
litten; so hat die regierung 2. meilen von celle einen
grossen breiten graben mit vielen kosten ziehen lassen,
wodurch dem wasser ein abzug verschaft, und viele
wiesen trocken gemacht wurden,
celle,


654    
celle. eine mittelmässig grosse stadt, mit wall
und graben. sie hat gutes pflaster, breite strassen,
französische gärten, ein schönes schloß auf einer
anhöhe, ein regiment zur besatzung c. die aller läuft
an der stadt vorbei, und hat vor dem tore einen
gewalckgen fall. die celler honigkuchen werden von
vielen gekauft.  
harburg. die letzte hannöverische stadt dies
seits der eiße. sie hat meist steinerne häuser von
gebrannten roten steinen. die hauptstrasse ist schön,
gerade, lang, breit, wohl gepflastert, und stößt ans
wasser. man ißt hier schon seefische, z. b. kleine
sturen gebraten und gesotten, die aber voll gräten sind.
das fleisch dieser fische ist sehr weis und etwas hart.
die leute setzen zerlassene butter darzu auf, in die man
die fische tunkt, nachdem man sie vorher mit pfeffer
bestreut hat. schweizerkäse findet man hier überall. die
butter ist ungesalzen und sehr gelb. die franzweine
sind hier wohlseil.
die ueberfahrt von hier nach hamburg über die
elbe geschieht in einem ever. wahrscheinlich ist
dieses wort von hinüber oder hohleber entstanden. es
ist ein plattes boot, das keinen kiel, aber einen mast
mit einem segel hat. mit gutem winde kan man in
einer stunde übersetzen. man weis aber, daß man
wohl 2, 3, ja bis 7. stunden damit zugebracht hat   .
erst
   man hat fälle, daß ever umgeschlagen sind, aber
daß leute ertrunken wären, weis man schon lange
nicht mehr. am umschmeissen ist oft der brantewein
im kopfe der schiffer schuld.

y   65 5
erst fährt man lange auf andern wassern, sieht
harburg, hamburg, altona, wandsbeck c. bald von
dieser, bald von jener seite. wenn man endlich in der
elbe    selbst ist, so merkt man es bald daran, daß das
schiff alsdann höher geht, und in dem schweren wasser
so tief nicht sinkt. die farbe der elbe ist schmuziggelb.
in den nebenwassern sind viele untiefen und sandbänke.
um die schiffer davor zu warnen, hat man an solche
oerter tonnen mit eisernen zacken eingeschlagen, die man auf
der obern fläche des wassers gewahr wird, und davor
fliehet. hamburg zeigt sich in seiner ganzen grösse
ungemein schön. man fährt in den hafen hinein, wo
grosse und kleine schiffe in menge liegen   . einige
sind sehr schön angestrichen, fast alle sind mit ihren
namen gezeichnet, einige haben portraits von
frauenzimmern. zwischen diesen schiffen steht ein gebäude, die
schifferbörse, da ist die wache von hamburgischen
stadtsoldaten, und die reisenden müssen, weil man auf
diesem wege kein tor passirt, hier gleich namen,
bedienung und aufentalt angeben   . man steigt bei
dem
   die schiffer haben auf der elbe grosse freiheiten.
eine ohrseige kostet dem passagier 1o. taler.
    wenn alle da sind, so sind es wohl über 2oo. sie
bedecken die eine seite der stadt, da wo man auf
dem wasser nicht weiter kommen kan, heißt die
gegend der kehrwieder. im frühjahr gehen wohl 6o.
schiffe mit einmahl ab. die staatssachten sind
unvergleichlich. sieht man über den hafen hin, so kan
man durch die vielen stangen, masten, segel und
tauwerke nicht durchsehen, es ist wie ein wald.
    und hier beim blockhause wird nachts der hafen
mit starken eisernen ketten, auf die man neben
einander genagelte balken legt, verschlossen,

656
dem baumhause, einem prächtigen gastofe, ab. die
von magdeburg c. oben auf der elbe herabkommen,
steigen beim obern baumhause aus   . die matrosen
gehen meist in schwarzen leinenen, oder auch blauen
kitteln. sie sind so grob, daß sie gleich hure rufen, wenn
ein frauenzimmer auf einem schiffe dadurch fährt.
hamburg.     eine welt im kleinen   vielleicht
noch grösser als strasburg. man kan die menge der
bürger nicht bestimmen. einige rechnen 300,000.
soelen auf die stadt. alle tage kan man bekommen, was
man will. ordentliche messen wie in frankfurt,
braunschweig oder leipzig hat man nicht. um
martini ist in dohm ein markt von kleinigkeiten und
galanteriewaaren. der größte teil der einwohner sind
kaufleute, die mit allen möglichen dingen handeln. der
kornhandel ist aber einer von den einträglichsten, weil
diese waare nie aus der mode kömmt. mit einer sache
handeln wohl 100, 150, 2oo c. man kan alle tage
engelländer, holländer, portugiesen, franzosen c.
sehen. die stadt ist weit grösser und volkreicher als
lübeck. die luft scheint gesund zu sein, man findet
keine stinkende gassen, einzelne pläße nur riechen übel,
doch sind die meisten strassen zu eng und zu finster. ein
gutes pflaster kan man nicht erwarten, weil beständig so
stark gefahren wird. doch wird das meiste zu wasser
hereingebracht.  
der rat besteht aus 24. ratsherren und 4.
syndicis, 13. davon sind unstudirte kaufleute, alle müssen
schlechterdings luterisch sein. bürgermeister sind allemal
4. ihr titel ist magnifizenz, 2. davon führen allemal
  das
   die aussicht auf dem baumhause ist ganz zum
entzücken.           

657
das präsidium. der bediente von ihnen geht neben
  dem wagen mit einem silbernen degen, und noch andre
  bediente gehen in mit silber besetzten kleidern, oder blauen
bordirten mänteln nebenher, wenn er zu rate fährt.
dies geschieht alle tage um halb 9. uhr. alle
ratsherren gehen zu rat schwarz, mit einem weissen ge ,
kröse und einem samtnen ueberrock. jeder muß seinen
eigenen wagen haben. wird einer erwählt und er hat
noch keinen, oder er zerbricht, so hat die stadt etliche
sogenannte stadtwagen, die leihet sie ihnen allemahl,
um zu rat zu fahren, umsonst. sie heissen nicht
ratsherren, sondern herren des rats, und stehen in
grossem ansehen.  
die größte bequemlichkeit der stadt sind
3 5.kanäle, die durch dieselbe gehen. auf diesen gehen schiffe
mit waaren beladen, in die mitte der stadt herein,
und bringen korn, holz, steine, kalk, torf, wein,
und alle kaufmannsgüter bis vor die häuser der
kaufleute, und so erspart man die schweren frachtkosten auf
der achse. die kaufleute haben meist lange, aber schmale
häuser. der hinterste teil des hauses macht
eigentlich das waarenlager aus, da sind unten der keller, und
dann 3, 4, 5. bühnen übereinander, wo man eine
ungeheure menge waaren, viele 100. tonnen aufspeichern
kan. unten ist eine türe, die gegen den kanal zu
geöfnet wird, und auf jeder bühne ist hinten auch eine
türe. nun ist die simple, wohlseile und bequeme
einrichtung, waaren hinauf zu bringen, diese; zu oberst im
hause ist eine welle, an jedem ende der welle ein gros
ses hölzernes rad. um die welle winden sich 2. dicke,
starke seile, und diese seile gehen in löchern durch alle
bühnen im hause durch bis hinunter. nun kommt die
sweiter teil, ttfracht

6 58  
fracht im schiffe auf dem kanale bis vor das haus.
man öfnet die türe auf dem boden, auf welchem die
tonnen liegen sollen. die beiden seile werden an den
tonnen befestigt, oben bei der welle steht ein kerl, der
treibt mit leichter mühe das rad herum, so windet sich
der strick um die welle, und die tonne wird
herauf gezogen. ist sie abgenommen, so dreht er oben das
rad auf die entgegen stehende seite, so geht der strick
wieder hinab, und so werden in einem nachmittage
gewaltig viele zentner heraufgezogen. man weis keine
stadt, die eine so bequeme einrichtung hätte, als
amsterdam, wiewohl dort auch kanäle durch die
stadt gehen. die kanäle dienen überdies zur
reini gung der gerätschaften, zum waschen, zu vielen
fabriken, z. b. die kattunmacher haben eine stellage im
wasser, waschen da das zeug, ehe es gedruckt wird,
den ganzen tag, und schlagen es mit dreschflegeln  
so sieht man ganze reihen an einem kanal, aber es ist
eine harte arbeit. die einfassung der kanäle zu beiden
seiten ist kostbar. sie geschieht mit hölzernen
pfählen oder mit steinernen säulen. jeder bürger muß
das vor seinem hause tun, und in baulichem stande
erhalten. viele machen es mit steinen, das kostet
viel, es dauert aber auch länger. das korn wird bis
an die börse auf schiffen gebracht und da verauktionirt,
oder abgeladen. eine menge korn kömmt aus des
sau, und eben so viel als kontrebande aus dem
magdeburgischen, der strengen befehle des königs von
preussen ohngeachtet.
die börse ist der sammelplatz der kaufleute und
mäkler. es ist ein grosses gebäude, steht am wasser, und
darne  .

659
darneben ist ein krahn und eine stadtwaage. von 12.
bis 2. uhr kommen hier alle kaufleute zusammen. man
kan wohl 2oo. personen rechnen, juden, christen,
quäcker tc. alle nationen sieht man da. oben ist ein
börsensaal, und unten ein offener, freier, mit
säulen eingefaßter bedeckter platz, der heißt die innere
börse. der platz aussen herum heißt die äussere
börse, und wird auch ganz besetzt. die juden
dürfen nicht in die innere börse.   an den säulen werden
die zeddel angeschlagen, wenn ein schiff oder eine
waare angekommen ist, die niemand abholen will, oder
etwas verauktionirt werden soll, oder ein fremder
kaufmann, oder schiffskapitain gearrivirt ist. die
meisten kaufleute haben einen gewissen platz, wo sie zuerst
hingehen, da sucht sie jeder auf, der sie sprechen will,
die kornhändler, die engelländer und mäckler c.
haben auch ihre gewissen pläße. es ist ein angenehmes
getümmel von leuten, man hört ein verwivrtes
gesumse, man sieht wunderbare editionen von kleidermoden,
peruquen, hüten c.   man steht allerlei karaktere im
gesicht, der eine ist verdrießlich, der andere munter,
der hat bankozeddel, der hat einen brief, der rechnet
in der schreibtafel, der invitirt den andern, der hat
eine waarenprobe, dort begegnen sich 2. unversehens,
küssen sich c.
auf dem rathause ist die bank   davon wis
sen die kaufleute hier sehr vernünftig zu sprechen. sie
behaupten, nur in republiken sei eine bank    möglich.
tt2sie
   sie bringt der stadt grossen vorteil, mäkler
dürfen nicht teil daran haben.

66o
sie entstand aus der unbequemlichkeit, die mit dem
beständigen geldzählen verbunden ist. da traten
anfangs 10 20. personen zusammen, jeder deponirte etwa
2oooo. gulden. das hat er nun da gut; soll er nun
einem andern von der kompagnie etwas auszahlen, so
geschieht das blos durch einen zettel auf dem
bankhause. da schreibt man es an, und rechnets gegen
einander ab   . daher müssen einige grosse kaufleute die
bedienten alle tage auf die bank schicken, andre nur
2mahl in der woche. die bank ist offen von7bis 9.
uhr des morgens.
in der stadt sind 5. hauptkirchen, und an jeder
4. prediger, und an der neukirche 5, ausser den
kandidaten. das ministerium wird von einem senior
dirigirt. das seniorat wechselt aber nicht ab. die
prediger heissen priester, und stehen in grossem ansehen.
sie dürfen nicht ohne mantel und gekröse ausgehen,
müssen wenigstens allemahl eine lange kutte anhaben.
an der wahl hat die gemeine oder das kirchspiel  d. i.
die 16. kirchherren   vielen anteil. bei jeder
vakanz müssen einige zur probe predigen, und unter denen
wird einer gewählt   . nebst dem hat jede kirche
  ihre
   man hat 6. bankschreiber, die müssen ihren dienst
teuer kaufen, werden aber von den bürgern
salarirt, bekommen zum neujahr geschenke, und für
jeden bankozettel unter 40. mark, einen
doppelschilling. alles bankogeld muß speziestaler sein.
    man druckt die namen auf einen zettel, das heißt
der enge ausschuß, dreimal wird für die wahl
gebeten. sie geschieht sonntags um 11. uhr nach der
predigt im kirchensaal, und wird durch den
organisten

66  
ihre oberalten, subdiakonen, verwalter e. die
letztgenannten können zu den erstgenannten promovirt
werden, und dann haben sie erst besoldung. das
allmosensammeln wechselt unter den subdiakonen ab.
wer zur kirche gehört und in officio ist, muß
schlechterdings schwarzes kleid, mantel und eine runde
peruque tragen, wenn er gleich sonst eine haarbeutelperuque
trägt. alle morgen ist in irgend einer kirche eine
predigt. die andern kirchen heissen nebenkirchen. eine
von den schönsten soll die katarinenkirche sein, die
schönste die neuekirche. auf der spitze des turms
an der katarinenkirche steht eine goldne krone, die
von 2. seeräubern soll hinauf geschenkt worden sein.
die kuppel des nikolaikirchturms sieht auf 10. ver.
goldeten kugeln. vortreffliche glocken und
glockenspiele sind auch hier, und grosse orgeln, die alle mit den
zinnernen pseifen nach der kirche zu gerichtet sind, und
den organisten hinter sich haben. die kanzeln sind
breit, mit weissen marmornen säulen geziert, meist
aus einem schwarzen stein, wahrscheinlich jaspis. aber
sie sind sehr niedrig, kaum 2. schuh über den zuhörern,
ja sehr viele zuhörer stehen höher. sonst sind die
kirchen noch vollpapistischen unrats, an jeder seite der
dicken pfosten hängt eine schmuzige tafel mit breiten
verzierungen, überall sind gemälde, auf den altären
grosse aufsätze, schwere leuchter. das chor ist mit
schweren starken türen eingeschlossen, die aus lauter
metallnen pfosten in der obern hälfte bestehen. die
kanzel ist mit eisernen gittern eingefaßt, die
beichttt3 stühle
sten zum fenster hinaus dem versammelten volke
bekannt gemacht,

662
stühle stehen an allen ecken der kirche, sind gros, und
haben fenster, 2, 3. kronenleuchter hängen in der
mitte herab, und dienen bei den leichen des nachts.
alle kirchen sind dunkel, die stühle haben türen, viele
abteilungen und fast gar keine plätze. alle
wände sind weis. ferner sind alle schritte in der kirche
mit grabsteinen besetzt, und längst der ganzen kirche
hin liegen todte. man geht darin so weit, daß viele
familien ihre eigene erbbegräbnisse in den kirchen
haben; daß jeder grabstein oben einen dicken eisernen ring
hat, an dem man ihn aufhebt, über den man aber auch
fallen kan, und wie sehr verunstaltet es den fußboden
der kirche  daß man es sogar an den kirchtüren
gedruckt anschlagen läßt, wenn einige gräber seil sind, und
daß man sogar in die sakristei begräbt.   der dohm
oder dumm ist hier gar das nicht, was an andern
orten. es ist die elendeste und schlechteste kirche, wo
auch buchläden aufgeschlagen sind. solche
nebenkirchen brauchen die leute als passagen, um den weg
abzukürzen. die michaeliskirche ward vor einigen
jahren vom wetter angezündet, brannte bis aufs
mauerwerk ab, und ward mit schweren kosten wieder
erbaut   noch ist kein turm daran. die
englischen kaufleute haben hier das englische haus, wo
ihnen ihr prediger englisch predigt. sie beobachten
das reciprocum in london. man kan auch ein
schiff   sehen, auf dem gepredigt wird. das
mini    sterium
   das ist ein altes sehr grosses konvoyschiff, das ehe.
mals wider die türken gebraucht worden. man
weis, daß es in lissabon und in cadix eingelaufen.
jetzt ist es schadhaft und man läßt es abgehen. man
steigt an einer treppe hinauf,  

663
sterium versammelt sich etliche tage in der woche in
des seniors hause, und deliberirt über die
angelegenheiten. die kandidaten predigen des morgens frühe.
die dorfprediger erscheinen in einer langen, traurigen,
schwarzen kutte und kragen. das
gymnasiumsgebäude hat nichts wichtiges. die
handlungsaka demie hat weitläuftige gebäude, spaziergänge,
gärten und gute anstalten.    
leichen sind meist nachts. die stadt hat
leichenwagen darzu, die himmelwagen heissen   gleich als
wenn alle hamburger in himmel kämen.   die
kinder werden meist im hause getauft, der taufstein steht in
der kirche auch in einer unzudringlichen eisernen
einfassung. die katechisationen geschehen alle in der woche,
und nur mit kindern. oeffentliche kons rmationen
hat man nicht. der gesang geht langsam, man singt
auch 2, 3. lieder allemahl. die prediger singen und
machen das kreuz auf der kanzel.
im gottesdienste ist überhaupt für einen
fremden hier viel sonderbares. in den nebenkirchen ist
sonntags weiter nichts, als um 7. uhr eine predigt.
in den hauptkirchen ist an jedem sonntage die
früh  predigt, die hauptpredigt, die zwölfepredigt,  für die
domestiken  und die nachmittagspredigt. der
hauptpastor tut ausser der sonntagspredigt nichts. die 3.
andern, die kapellane heissen, müssen taufen,
kommunion halten, beichte sitzen   . der oberküster muß
t. t4studirt
   die prediger stehen zum teil sehr gut, 3, 4ooo.
taler haben einige. sie haben viel ansehen, und
mischen sich öffentlich in staatssachen. ihre
söhne haben meist stipendien, götzens seiner hat 2, 3.
 

664
studirt haben, um im fall der not predigen zu können.
in den predigten werden viele verse angeführt. der
prediger läßt den tag vor der predigt eine weitläuftige
disposition drucken, die heißt der text. hier kostet
das kirchgehen geld. ein platz, den man in einer
  hauptkirche kauft, kostet wohl 1ooo. mark, das tun
die leute nicht gern, um nicht an eine kirche gebunden
zu sein. wer also keinen gekauften platz hat, der muß,
wenn er sitzen will, die stelle mit 1. oder 2. schillingen
bezahlen. alle nicht verkaufte plätze sind in jeder
kirche an gewisse weiber gegen schweres geld verpachtet.
diese weiber weisen nun den fremden stühle an,
haben auch eine menge sessel bei der hand, und lassen sich
noch in der kirche oder beim weggehen bezahlen. sie
lösen viel, weil in hauptkirchen am sonntage 4.
gottesdienste sind. man meint hier, es liesse sich dies nicht
abstellen, teils wegen der vielen fremden, die
beständig in der stadt sind, teils weil der unterhalt der
kirche und der armen so hoch kommt. beinahe bei jeder
predigt hat der prediger eine menge danksagungen und
fürbitten zu tun. man bittet für alle schifffahrende,
für abgehende studiosos, für reisende kaufleute, für
ein junges ehepaar, wenn sie sich versprochen haben,
wenn sie aufgeboten werden, wenn die frau im 8ten
monat schwanger ist, wenn sie entbunden worden, wenn
sie wieder ausgeht. man bittet für die predigerwahlen,
wenn welche sind, für die bekehrung der juden, man
liest lebensläufte ab, und wünschet den eltern,
schwester, frau, schwiegermutter, nahmentlich, gottes
tröstungen, und das alles in weitläuftigen formeln, die
oft sehr ungeschickt gewählt sind, z. b.  dem
allerhöch sten gott wird hiermit schuldiger dank abgestattet .
    das

665
das gesangbuch ist, wie alle bisherige, und eine grosse
partei hindert immer die verbesserung. die prediger
haben für jede danksagung 1. taler, auch wohl einen
dukaten. für die bestellenden aber ist dies eine
kostbare sache. sie müssen oft 2, 3, 4, predigern
zugleich geben, wegen der familienkonnexionen.
zur zeit des letztern siebenjährigen kriegs waren
die häuser hier sehr teuer. es zogen viele leute
hieher, um sicher zu sein, fingen einen handel an, und
kauften häuser tout prix. da ward die stadt
erweitert. man führte noch einen kanal durch die
stadt, und baute häuser   . nun sind die häuser
wohlseil, und wer eins verkaufen muß, leidet schaden.
tt5 man
   der kalk, womit man hier die häuser mauert,
verdient aufmerksamkeit. er ist muschelkalk, oder
steinkalk. die muschelschalen werden an der
tordsee gesammelt, dort von den leuten gebrannt, und
als kalk hieher gebracht. der steinkalk kommt
aus lüneburg und seeberg, und heist der
steinberger kalk. er wird in grauen steinen gegraben,
bringt man die ins feuer, so werden sie weis,
zerfallen aber nicht in ein pulver. löscht man sie, so
werden sie auch kein pulver, sondern bleiben stein.
ja, mit wasser übergossen, werden sie vielmehr
härter und fester. man sieht dies sogar an denen
steinen, die auf einem grossen haufen liegen, und dem
regen ausgesetzt sind. die wenigen tropfen
vermehren die dichtigkeit des steins. wie
brauchen sie ihn denn  sie lassen ihn zwischen 2. grossen
steinen zerreiben, und vermischen ihn dann mit
muä der steinkalk füllt aus, der muschelkalk
indet,
   

666
man hat hier eigne pläße, wo die ochsen
geschlachtet werden, grosse steinerne, vielstöckige häuser,
wo niemand wohnt, die man blos als packhäuser braucht,
ratsapoteken und ratskeller, die unmittelbar unter
dem rate stehen. die meisten häuser sind hoch,
haben viele stockwerke, gehen spizig zu und sind schmal.
die neuern sind alle von gebrannten steinen, und geben
einen guten anblick. der pferdemarkt ist ein platz, wo
alle jahre zweimahl eine erschreckliche menge ochsen
zusammen kommen, welche die schlächter, und die
bürger kaufen, denn jeder bürger schlachtet hier alle
spätjahre einen ochsen, pöckelt das fleisch ein, und verspeißt
es den winter durch. auf diesem plaße ist auch die
nachtwache, denn es gehen alle nacht starke
patroullen, teils weil die engen strassen leicht den spitzbuben
zum aufentalt dienen, teils wegen feuersgefahr;  
sie haben deswegen auch immer eimer bei sich, und sind
bei entstehender gefahr gleich bei der hand.
  man hat hier grosse zuchtäuser, wo die
betrüger hinein kommen. es sind lange gebäude, worin
2. grosse tore immer offen stehen; dadurch sind viele
unversehens gefangen worden. die eltern oder
vormünder sagen, sie wolten mit dem jungen verschwender
spazieren fahren, und ehe er sichs vermutet, fährt die
kutsche bei dem tor hinein, und das tor fällt zu. die
arbeiten werden nach maasgabe der vergehungen
ausgeteilt. die schwerste ist, fernambucksholz raspeln,
denn das ist so schwer und hart wie stein  oder tauwerk
spinnen, oder grobe tücher, die sie seil nennen, und
beim scheuren gebrauchen. hingegen unehrliche leute,
diebe, kindermörderinnen, landhuren c. kommen ins
spinn
667
spinnhaus, das dabei liegt. waisenhäuser sind
auch da   .  
einer der schönsten pläße in der stadt, ist der
jungfernstieg, an der alster. die alster, ein
breites, klares, grünlichtes, sanftes wasser kommt bis in
die stadt hinein, wird da en quarr  von einem
spaziergange, von häusern und vom wall eingeschlossen,
und geht noch viele meilen weit über die stadt hinaus.
an der seite, wo das wasser anstößt, ist ein trockner,
zu beiden seiten mit bäumen, und auf der stadtseite
noch mit schönen häusern umgebner, wohl ein
halbtausend schuh langer spaziergang angelegt. auf dem
wasser stehen überall kleine schüten, die man des
sommers mietet, um sich da zu vergnügen. man
fährt auch wohl auf ein wirtshaus vor der stadt, und
speiset dort, oder man nimmt das essen mit in die
schüte, und divertirt sich dabei auf dem wasser mit musik.
die schüten heissen archen, oder cubenschiffe, wenn
ein kleines gebäude mit tischen und fenstern
darin ist.    
der wall um die stadt ist sehr breit, mit
bäumen auf beiden seiten bepflanzt, und wohl eine meile
lang mit grossen und kleinen kanonen, mit wachen,
konstablerhäusern und magazinen besetzt. man geht da
über 3 4. tore weg, das steintor ist eins von den
grösten. man darf oben fahren und reiten. es ist die
prächtigste aussicht über die elbe und den hafen hin.
bei heiterm wetter kan man bis nach harburg sehen.
   diese gebäude und das waisenhaus nebst dem
pestaus oder siechenhaus, wo täglich wohl 9oo. per 
sonen verpflegt werden, kosten der stadt sehr viel.

668
die tore der stadt werden früh geschlossen, in
jedem monat zu einer andern zeit, in wintermonaten
schon um7uhr, spätestens um halb 10. uhr, und
dann wird weder ratsherr noch burgermeister herein
gelassen.    
für die freiheit ist ein teil der stadt sehr
eingenommen. dieser sagt  die bürgerschaft tue alles,
burgermeister und rat sei nur ceremoniel, andre aber
reden mit mehr ehrerbietung und glauben sogar, daß es
dem fremden wichtig sei, wenn sie auf der gasse ihnen
die häuser zeigen, wo ein herr des rats wohnt. der
rat kan keinen prediger und niemand absetzen, di
bürgerschaft muß einwilligen.  
die lebensart der stadt ist eccentrisch. man ist
von der gewohnheit, der sich alte leute noch erinnern
können, um 12 uhr zu essen, um 10.uhr zu bett zu
gehen, und um5uhr aufzustehen, abgekommen. das
tun jetzt nur noch die handwerksleute und geringen.
die kaufleute und vornehmen trinken um7uhr tee
oder kaffee, um 9.uhr kömmt butterbrod und schnaps,
von 12 2. uhr ist man an der börse, um 2. oder halb
3. uhr ißt man, aber nur eine stunde, um 5, halb 6.
uhr trinkt man kaffee und um halb 9. uhr geht man zum
abendessen und sitzt da bis 11. uhr. das späte
mittagsessen entsteht von der börse, und das nachtessen kan
nicht früher geschehen, weil die comtoirbedienten die
posten erst besorgen müssen, die zum teil nachts um 9.
uhr abgehen. ganz vornehme schlafen von nachts
um 12. bis mittags um 11 uhr, trinken dann kaffee
um 11 uhr, essen zu gast um halb 3. und zechen bis
wieder in die nacht. so oft der kaffee getrunken ist,
    wird

  669
wird tee aufgesetzt, und abends ebenfalls tee.
jeder hat ein kohlenbecken und einen teekessel in einem
schönen hölzernen, und mit messing beschlagenen
kasten des tags 2mahl bei sich stehen, und glaubt s dem
arzte nicht, daß der dampf schadet.
beim eingang in die häuser trifft man viele
kisten und schränke an, die zum teil bettkasten sind.
in den staatszimmern ist der boden sehr oft mit
steinernen fliessen bedeckt, schwarz und weis abwechselnd  
die weissen, aus einem weissen marmor aus italien,
kommen über bremen, uud sind sehr teuer. die
grösten häuser sind aus lauter backsteinen aufgebaut.
tapeten sind nicht allgemein, und meistens nur
gemahltes papier. zu den tabakspseifen hat man ein langes
schmales schränkchen in der wand mit einer türe, wo
sie aufgestellt werden. der tisch, an dem man ißt,
wird schon gedeckt hereingetragen. marmorne platten
auf kleinen tischen sind häufig. viele leute haben das
seinste porzellan. kanapees sieht man hier gar nicht.
mit rotem sammt sind die sessel meist überzogen.
auch von stroh geflochtene hat man noch viele. bei
tische hat man lauter kelchgläser und grüne bouteillen.
an einigen häusern ist hinter der tur eine kette
gespannt, die kein bettler und fremder aussen herabwerfen
kan. viele haben familiengemälde oder andre stücke
von dürer c. an den wänden hängen. betten mit
grün damasinen vorhängen sind hier sehr schön. die
fußböden werden sehr glatt und reinlich gehalten. sie
schütten etwas wasser auf den boden, und fahren darin
mit einer bürste an einem langen stock sogleich hin und
her. man hat eigene mühlen, wo der tufstein
gerieben

670
ben wird. ein pferd, das am halse vermittelst einer
stange an die welle befestigt wird, treibt den stein
herum, und wird selbst dadurch getrieben. man nimmt
gern ein blindes dazu, oder verbindet dem sehenden
die augen.  
in den speisen kan man hier alle monate
abwechseln. besonders wird viel eingepöckeltes fleisch
verspeiset. man hat ausser den sonst bekannten fischen hier
  seefische, dörsche, butten, schollen, schellfische c.
alle diese haben ein weisses fleisch und gehen im
geschmack wenig von einander ab. seekrabben bekommt
man aus lübeck.   man ißt gedörrten lachs zum
spinat, und tut rosinen in die klöse oder knöpflein in der
fleischbrühsuppe. roggenbrod hat man hier häufig in
häusern. bier brauen sie auf berlinerart. seefische
bestreut man bei tische mit geriebenem meerrettig, und
tut dann erst die buttersauce daran. man stellt
pflaummen auf, die in brantewein und liqueurs aufgehoben
werden. in den küchen hat man pumpen und
röhren für das wasser, und viele kupferne aber verzinnte
gefässe. in einigen häusern hat man ein trinkwasser,
das von altona hereingeleitet wird. zum einpöckeln
brauchen sie etwas spanisches salz, sonst bekommt die
ganze stadt all ihr salz von lüneburg, und die
bürger kaufen es tonnenweis. zum kaffee setzen sie milch
und rohm in 2. besondern kannen auf, sie essen den
zwieback nachher, tauchen ihn aber nicht ein. das
frauenzimmer raucht nicht tobak, ist aber an den
geruch gewohnt. beim spieltisch werden kirschliqueur und
andre starke getränke herumgegeben. bei
traktamenten biegt sich der tisch unter der last der schüsseln, und
einer will den andern übertreffen.
die

  67 i
die kleidung der alten kaufleute ist simpel, gros,
weit, aber ohne pracht. die jungen und die damen
lieben desto mehr das putzen. die vornehmen gehen mit
einem roten scharlachenen mantel über dem kleide. der
hut ist gros und hoch. perücken sind sehr gewöhnlich.
degen werden selten getragen. die frauenzimmer
gehen mit einem grossen tuche verhüllt, bei schlechten und
bei angenehmen wetter, zum teilin die kirche. wer
mehr von der kleidung wissen will, der gehe sonntags
um 2. uhr auf den kirchensaal in der michaeliskirche.
die sprache der hamburger sollte eigentlich
plattdeutsch sein, und die sprache, wenn man sie in der
gewalt hat, ist nervös, angenehm, zum singen geschickt,
hat ihre eigenen redensarten und eigenen schönheiten.
man hat hochzeitgedichte, die zum scherz in dieser
sprache verfertigt sind, und wahre meisterstücke heissen können 
aber viele verstehen sie gar nicht, und lernen sie nicht. man
redet hochdeutsch, aber in einem erbärmlichen dialekt;
man sagt maude statt mode; biift statt bleibt;
tschesus statt jesus; bettken statt bischen;
water statt wasser; gröte statt grösse; eten state
essen; tit statt zeit. lat mick mit free. win
statt wein. c. französisch und englisch lernen alle
junge leute, und zum teil von gar elenden
sprachmeistern.
bei hrn. pastor götze sieht man eine bibelsamm 
lung, die 400. stücke entält, und zwar nicht vollständig,
aber ausgesucht ist. er hat eine deutsche bibel, die vor
lutern in augspurgi473. bei sorger gedruckt ist,
blos nach der vulgata, sie ist von wort zu wort aus dem
lateinischen genesis heist darin buch der schöpfung,
    exodus,
w.

672
exodus, buch des ausgangs, leviticus, buch der
leviten, numeri, buch der zahl, deuteronomium,
buch der andern ee, ee heist im alten deutschen
gesetz, legislator heist in dieser bibel immer eeträger,
die kronick heist buch der efrung; effern, ein altes
deutsches wort, heist wiederholen  luter hat das wort
noch, prov.xvih.  wer eine sache effert , d.
i.wieder aufwärmt, die neuern haben aus unwissenheit
eifert daraus gemacht. die ap. gesch. hat den titel 
würkungen der 12. boten. die bibel ist in gros
folio, ziemlich deutlich geschrieben, aber weil alles
verbotenus aus der vulgata übersetzt ist, so ist oft im hiob
und in den propheten kein menschenverstand. die
alten bibeln und psalmen haben zum teil viel
geschlagenes gold in den anfangsbuchstaben. z. b. dasbbei
beatus im ps 1. hat wohl so viel gold als1dukaten
wert ist, man muß dergleichen bücher vor den juden
sehr in acht nehmen. ein andres rares stück ist
rudelii vulgata, köln 1527. und schöffers
vulgata, maynz 1542. der sichs herausnahm, die vulgata
an etlichen tausend stellen zu korrigiren, und gen. 1ii.
15. ipsum lieset.   er war es, der sich auf dem
concil. trident der vergötterung der vulgata
entgegen setzte. ferner sind da ganze suiten von luters
und erasmus uebersetzungen und anmerkungen,
einzeln und ganze bibeln.   luter hatte anfangs in
einem psalmen   meine seele vertröpfelt vor trübsal .
er hatte nie vaterunser in seiner bibel, aber im
katechismus hatte er es. man sieht hier auch ecks
bibelübersetzung, womit er luters seine verdrängen wollte.
in einer uebersetzung   oder auflage vielmehr,   die
nach luters tode von melanchton besorgt wurde,
    sind

673
sind viele den synergisten zu gefallen gemachte
veränderungen, z. b. 2. cor. iii. 5.  von uns selbst rat zu
finden    die alten teologen brauchten die bibeln
als stammbücher, sie schrieben einander vorn und
hinten eine kurze betrachtung über einen biblischen spruch
hinein; hr. pastor götze besitzt solche betrachtungen
von meanchton, luter, flacius, justus
jonas c. die alten hielten viel auf gemälde. man
hat bibeln von lukas kranach gemahlt, es sind
grobe holzschnitte, sie haben aber ein vortreffliches noch jetzo
schimmerndes kolorit. eine starke sammlung
niedersächsischer plattdeutscher bibeln hat er auch, s  seine
historie davon.   die wichtigsten bibeln ist er kritisch
durchgegangen, und hat in den freiwilligen berträgen
davon nachricht gegeben. die römische lxx. hat er in
einer auktion mit 60. talern bezahlt. er hat viele
alte stücke von käsehöcken bekommen, oder als alte
familienstücke gekauft, auch vieles aus der
baumgartenschen bibliotek erstanden. bengel war nicht der
erste, der das n. t. so in einem weg drucken, und die
verse an rand setzen lies, man hat schon testamente aus
dem 17ten jahrh. auf diese art. man kan bei ihm auch
ein originaleremplar vom liber conformitatum
sehen;   es existirt also gewis    und luters
weissagung, die katolicken würdens unterdrücken, und sein
dasein
   viel lesenswürdiges zur litterärgeschichte dieses äus.
serst seltenen buchs gehöriges, entält die hallische
bibliotek des seel. dr. baumgarten, der es selbst
besaß, und es einstmahls in einer auktion für 29.
taler erstand.
3erausgeber.
fuveiter teil. u u

674
dasein läugnen, ist eingetroffen. die
menschenvergötterung ist darin aufs höchste getrieben. franziskus
wird mit christo nicht ins gleiche, sondern er wird über
ihn gesetzt. was bayle und basnage von calvini
institution. die unter dem titel alcuini
herausgekommen sind, gesagt haben, ist zuverlässig falsch.
gdtze hat eine edition, wo kalvin auf dem titel und in
der dedikation,  die so eingerichtet ist, als wenn sie an
karl den grossen wäre  alcuinus heißt. das buch
ist ein dünner foliant, ging unter diesem titel in die
katolischen länder, und die inquisitoren wurden eine
zeitlang betrogen, sie dachten an karls des grossen
sekretär alcuinum. herr götze besitzt auch abschriften
von des serveti l. lii. de trinitate, und eine von
seinen l. ii. de erroribus in trinitate, das letzte
hat er selbst in jena von dem dortigen eremplar
abgeschrieben. man sieht bei ihm auch eine uhr, die ein
bauer gemacht hat, die 4. chorale und 2. arien spielt,
viertel und stunden schlägt, und bei jedem viertel
einen akkord schlägt, mit einer einzigen walze.
hr. dr. bolten hat ausser einer vortrefflichen bis
bliotek, und vielen silbernen chirurgischen
instrumenten, auch viele sehenswerte naturalien. ein
junger crotalus horridus in einer brantweinflasche;
die schlange kam lebendig bis nach amsterdam, und
fras auf der reise nichts, sie starb erst auf dem wege
nach hamburg. rüttelt man an der flasche, so hört
man noch eine kleine bewegung in der klapper. unter
den konchylien hat er eine wendeltreppe, andre unächte  
wendeltreppen, die in holland am ufer der nordsee
häufig vorkommen, etliche perspektivhörner, die man
umkehren

675
umkehren muß, wenn man ihre schönheit bewundern
will, viele grosse und kleine, ganze und durchschnittene
nautili, viele seenadeln, strombi, buccina,
mitrae, tiarae, cypraeae  c. unter den
kegelschnecken kommen seltene stücke vor. er hat auch eine
ungemein niedlich gezeichnete, mit streifen und
pünktchen, rote und gelbe muschel aus der südersee. auch
einen cancer bernhardus, der ganz gelb, und in
seiner schaale vertrocknet ist. viele muscheln mit
stacheln, mit hacken, mit natürlichen oefnungen, mit
chinesischen zeichnungen und künsteleien, auch eine
linksgewundene schnecke; auch eine zebramuschel  c. die
einrichtung seines kabinets ist diese  ein grosser kasten
ist in 4. teile der länge nach, von oben bis unten
geteilt. alle diese teile stehen voll schubladen, die ein
paar zoll tief sind, und weit in den kasten hineingehen.
darin liegen die muscheln, nicht allemahl nach
linneischen geschlechtern, oft blos nach der symmetrie und
schönheit. die boden der schubladen sind mit
gelben, blauen, roten c. zottelsammt ausgeschlagen, und
die seitenwände hellblau angestrichen. die
wendeltreppe liegt auf baumwolle und flockseide in einem
gläsernen gefäs, auf welchem ein deckel mit einem
gelben rande eingeschraubt ist. so kan man sie sehen,
ohne sie zu zerbrechen. andre seltene stücke liegen uns
ter den andern noch auf einem kleinen schachteldeckelchen,
worin ein rotes oder weisses seidnes fleckchen liegt.
die meisten muscheln sind aus ost und
westindien.
st. jürgen heist eine vorstadt von hamburg.
man fährt zwischen lauter gartenhäusern hinaus. die
    uu2leute
f.

676
leute dort bringen milch und butter nach der stadt.
man zeigt den fremden die dortige kirche, weil sie im
kleinen das ist, was die michaeliskirche in der stadt.
bei dem dörfchen stehen viele gartenhäuser und alleen,
in denen sich die hamburgerin sommernächten aufhalten.
der pestof vor der stadt, nahe bei altona,
 oder plattdeutsch  allzunahe  ist eine gegend zwischen
den hamburger gärten, wo das lazaret steht, und
hat eine eigene schöne neumodische kirche. die kanzel
ist fast so wie die in der karlsruher schloskirche. es
ist ein eigener prediger dabei. um den unterhalt der
armen zu erleichtern, pflegt man in der charwoche in
dieser kirche eine prächtige, affektvolle, die leidenschaften der
auftretenden personen wohl ausdruckende passionsmusik
aufzuführen, und lockt damit ganz hamburg hinaus.
die poesie ist 50. jahr alt, herzlich schlecht, voll
herrenhutischpapistischer tändeleien, aber die musik ist von
telemann, einem berühmten hamburger
komponisten.
vor dem teichtore sieht man einen
sandsteinernen weissen gedenkstein, an dem steht   die elbe von
 den regengüssen eines trüben sommers angeschwollen,
 trat über unsre fluren, drohte der stadt
ungewohn te gefahren, und stieg bis an die bezeichnete linie 
und unten ist in der höhe meiner brust eine linie
gegraben, und drüber steht   der te jul. 1771. 
ehedem hatte die stadt immer zwistigkeiten mit
dem könige von dännemark, und noch vor kurzem
mußte sie viel geld geben. der kaiser aber und das
reich forderten für die stadt einen revers, daß man
  nwm
 

677
nun weiter keine forderungen mehr an sie machen wolle,
nur eine viertelstunde vom tor liegt altona, eine
artige stadt, diese schon unter dänischer hoheit steht.
der könig von preussen hat dem handel der stadt
auch schaden getan. die kaufleute sagen, er schade
sich und seinen untertanen zugleich, denn der handel
müsse freiheit haben. der neueste befehl ist, daß
keine hamburgische und holländische heringe mehr
nach dem königreiche geführt werden sollen.  
gegen das betteln auf der strasse, das ehemals
hier gewaltig stark war, sind arbeitshäuser angelegt, und
vögte bestellt. aber viele hundert mädchen sollen
immer ohne dienst herumlaufen, und ihr vorher
erworbenes verzehren, weil domestiken hier sehr eigensinnig sind,
viel lohn bekommen, aber sich selbst kaffee  c. halten und
aufkündigen können, wenn sie wollen. in vielen
häusern sind alle halbe jahre andre mädchen. die
hausfrauen beschweren sich selbst darüber.
jetzt hält die republik nur 1500. soldaten, ehe
mals 2ooo, aber das geld fehlt. dazu kommen noch
40 50. dragoner mit schönen pferden. die kleidung
ist rot mit blauen aufschlägen, weissen beinkleidern
und blechernen mützen. der generalmajor von loo
ist ein vortrefflicher mann, und eine schöne person. um
9. uhr ist wachparade. es stehen wohl 300. immer
schildwache. die hauptwache ist 30 mann stark.
ein gemeiner mann bekömmt monatlich 2. taler. der
offizier 8, 10, 12 c. taler. das ererzitium ist das
kaiserliche, geht aber lahm. im mai müssen sie auch
im freien felde ererziren, abfeuern, bomben werfen.
man sieht viele alte, kleine leute darunter. die auf
  uu3 die

678 v
die wache gehen, müssen ihren roten schweren mantel
auf dem rücken tragen, und mit einem strick
zusammenbinden. nachts wird der wall von bürgern
beseßt. es ist auch an einem andern platz der stadt eine
bürgerwachparade.  
an der einen seite der stadt gehen die
gartenhäuser wohl eine meile lang fort. sie sind zum teil
sehr gros, ganze paläste, und werden mit vielen kosten
unterhalten. in manchen können 18, 20 30.
personen logiren. im sommer halten sich die kaufleute
daselbst auf, sonderlich nachmittags und nachts. des
ratsherrn boghts garten ist fürstlich. es sind
grosse seen darin, worin häuser gebaut sind, mit
brücken zu beiden seiten, viele treibhäuser, eine
ganze reihe weinstöcke unter glasfenstern, kabinette, die
inwendig mit einer menge grosser und kleiner muscheln
reihenweise, in verschiedenen figuren ausgekleidet sind.
in der mitte des kabinets hängt ein grosser, aber
zusammengesetzter spiegel. die muscheln werden durch
einen eigenen kütt festgemacht. sie leiden aber etwas von
der luft. im winter wird das kabinet mit bretern
verschlossen. viele statüen aus der mytologie von
holz stehen überall im garten. man hält auch pfauen
und papageien. ein kleiner tiergarten, worinnen
rehe, isländische ganz weisse rehe, unterhalten werden.
auf der andern seite sieht man wasserkünste, die
prächtig sind. die grotten sind ebenfalls mit muscheln
ausgesetzt.   von hier fängt die gegend ham und
horn an.
altona. eine ziemlich grosse stadt mit vielen
schönen häusern, die 2te stadt im königreich
dännemark,

679
nemark. sie hat grosse pläße, schöne kirchen, ein
gymnasium, viele alleen, eine menge einwohner, auf
der einen seite ist die gegend sehr schön. man sieht
aus den gartenhäusern die prächtige elbe, und
besonders machen die abgehenden schiffe, und lavirenden
evers einen angenehmen anblick. man kan vom
tore fast in 10. minuten da sein.
wandsbeck. ein gut auf einer andern seite
der stadt nach lübeck zu, das jetzt dem baron von
schimmelmann gehört, und unter seinen händen seit
15. jahren viel verschönert worden ist. einige
gegenden sind in der tat romantisch. das schloß ist neu
gebaut, hat viele zimmer, aber einen kleinen salon,
und ein portrait vom könig von dännemark. der
garten ist fürstlich, hat viele veränderungen, prächtige
häuser, viele statüen.
reise von hamburg nach lübeck.
der weg beträgt mit der post 7. meilen. drei
meilen sind meistenteils sand, dann kömmt die
station schönberg, wo ein elendes postaus ist. das
gebiet ist bald hannöverisch bald dänisch. vier
meilen nach lieck zu liegt die strasse voll der
schrecklichsten steine, worüber alle reisende klagen. man
sieht von weitem nur einen kleinen teil der stadt,
näher zu präsentiren sich die türme gut.
lübeck. die stadt ist alt, die meisten häuser
sind gotisch, die dächer mit absätzen wie treppen,
oder mit ausgeschweiften bogen seltsam verunstaltet, und
sehr hoch und eng neben einander. die strassen sind,
uu4 ziemlich

68ö
ziemlich gerade, besser gepflastert als hamburg,
meistens breit, aber die stadt ist vielmal kleiner als
hamburg. so viel handelschaft und leben ist auch bei  
weitem nicht hier, wie dort. hingegen sind die leute
seiner höflicher, die sprache hat einen schönen acceht,
die leute werden alt, 50, 55. jahr ist bei ihnen noch
kein alter. essen, trinken, und überhaupt die ganze
lebensart ist von der hamburgischen wenig
unterschieden. die kirchen sind ungeheuer gros, aber eben
so sehr mit ekelhaften zierraten angefüllt, die grosse
marienkirche besonders. da steht das prächtige
uhrwerk, das den tag, den monat, die himmelszeichen,
die sonnen  und mondfinsternisse zeigt, und wie man
sagt, 100. jahre laufen soll. es ist eine prächtige gros
se scheibe, hinter einem von eisendrat geflochtenen
gitter. die uhr ist alt, und vor kurzem von einem
matematischen pastor becher reparirt und mit neuen
inschriften vermehrt worden. unten steht eine adjuration
wider den, der das werk beschmuzen oder verderben
wollte, in plattdeutscher sprache. darneben ist das
wahrzeichen der stadt, eine katze, die auf eine maus
lauert, abgemalt. oben über sieht man, wenn es
mittags 12. uhr geschlagen hat, nach dem letzten streich
eine kleine tür aufgehen, daraus kommen, vom
uhrwerk getrieben, die 12. apostel in alten wunderlichen
kleidungen. sie stehen auf einem halben zirkelbogen, sind
nicht gros, graulicht, vermutlich von holz, bieten den
untenstehenden zuschauern den rücken, und rücken ganz
langsam, allmählig von einer seite zur andern. in
der mitte der halben zirkellinie, die sie beschreiben, steht
in einer nische ein bild von unserm erlöser, der durch
die stralen am haupt kenntlich wird. so wie einer
von

681
von den aposteln, indem sie fortrücken, grade vor den
heiland zu stehen kommt, so zuckt er achseln und kopf,
vom drat und dem gange des uhrwerks so bestimmt,
zusammen, macht eine verbeugung, die possirlich
genug aussieht, vor ihm, und geht dann weiter. die
schärfer sehen als ich, sagen, daß judas nur ein
hämisches tückisches kompliment mache. sind sie alle
vorbei passirt, so gehen sie auf die andre seite, und der
weg geht nach der stellung der zuschauer von der
rechten nach der linken, wieder zu einer türe hinein, die
gerade nach dem judas zufährt. fast alle tage
kommen fremde daher, der küstersjunge soll sich ganz gut
dabei befinden, indem er gegen ein biergeld eine
beschreibung anbietet, die man ihm gern läßt, wenn man
das spiel mit angesehen hat. in allen kirchen sind
schöne uhren, kanzeln und prächtige orgeln, besonders
im dohm. aber in der marienkirche ist sogar eine
ganze reihe eines todtentanzes abgemalt. da stehen
die abgeschmacktesten fratzen, knochenmänner,
skelete c. zum anblick für christen, die sich protestanten
nennen, und noch halb papisten sind.
das rathaus macht keine ganz schlechte figur.
der innere audienzsaal übertrift an pracht und
malereien den hamburger weit. die börse ist ein
eingeschlossenes gebäude, aber klein. neue häuser sieht
man, aber es ist doch noch viel altes dran, sie behalten
die alte form, die dächer bei. sie haben meist
eiserne oefen, aber sie setzen sie inwendig mit holländischen
klinkern, die sie auf die kante stellen, aus. das
erhält die wärme eben so lange, als wenn es ganz
kachelofen wäre. in allen hiesigen oefen wird torf gebrannt,
uu5 uud


682  
und man riecht ihn nicht. die strassen lernt der fremde
bald kennen, sie gehen zum teil parallel neben einander.
der klingenberg ist eine kleine, aber nicht
unangenehme höhe. das trinkwasser bekommt die stadt aus
einer wasserkunst vor dem tore, die aus pump  und
saugwerken besteht, von der wackenitz getrieben wird,
das wasser auf einen hohen turm hinaufpreßt, oben
in ein grosses bassin zusammenschüttet, von da es
herabfällt, und in 240. häuser der stadt gegen teure
bezahlung geleitet und verteilt wird. die wälle sind an
einigen gegenden, z. b. bei bellevue, sehr hoch und
angenehm. man sieht von da an der einen seite die
schiffe in der trave liegen. die gartenhäuser sind
nahe bei der stadt. vor einem tore ist über die
trave eine steinerne brücke, lang und breit aus
felsenstücken und unten liegenden pfählen erbaut worden,
die noch mit bildsäulen soll geschmückt werden. sie
decken hier häufig mit schiefer, die über holland aus
der pfalz kommen. die wirte haben hier einen
seltsamen stolz in den schilden die vornehmsten
personen zu haben, z. b. der könig von engelland,
der könig von dännemark. einige kaufleute
sammeln naturalien, z. b. tesdorf. eine
freimäurerloge ist auch hier. der superintendent ist der
erste geistliche, hat aber nicht einmahl inspectionem,
das kam carpzoven sehr sonderbar vor, er wollte wie
in sachsen visitiren, der magistrat, litt es aber nicht.
nach cramers abzug will man nur einen senior
haben. den englischen stapel, den hamburg hat,
hätte lübeck, wenn nicht der magistrat damals, als es
die engelländer anboten, den geistlichen, die schrien,
es würden viele religionsveränderungen zu befürchten
  sein,

683
sein, zu viel gehör gegeben hätte. in hamburg
taten die elenden prediger eben das, aber man kehrte sich
nicht an sie, und das hat einen so grossen unterschied
zwischen hamburg und lübeck gemacht, der jedem
fremden gleich in die augen fällt.
travemünde,   2. meilen von lübeck, mit
einer schanze oder festung, wo garnison und ein
kommandant ist. da ist die rhede, wo man die
schiffe ankommen und abgehen sieht. man fährt auf
der trave nach dem leuchtturm, steigt 101. stufen
auf, da hängen die nachtlampen, und man sieht 6.
meilen in die see. am strande liegen die
prächtigsten naturalien. die dörsche   , krabben und
kuchen werden hier von allen reisenden gelobt.
   asterias ophiura tut hier den dörschen viel
schaden.
 
ende des zweiten und letzten teils.
   des
yesss  
verbesserungen
  im ersten teil.
s. 81. z. 20. statt selsobania ließ satsopanya.
s. 474. z. 6. von unten statt 12. hefte
ließ74.ausgaben, 80. äupfertafeln entaltend.
s. 545. z. 5. statt zkrayers ließ bruyers.
das portrait des sel. hrn. prof. sanders, soapart
gedruckt ist, aber doch jedem eremplare beigelegt.
wird, gehört neben den titel des ersten teils.

     .   



   
 
 
 
  
            
   ,      
  
        .
x8  
       
 
  
 
           w  
                   
     
       
            
 
         
     
.  
.          
   
a  
 
 .  
 
        y  
a  
4        ,
9
   
  s       v.    ,
        
 
   
     
     
  a   
 
   
 
 
 
   
     
     
     
     
 
   
    z
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
a    
 
 
 
   
 
   
z
                   
 
österreich sche
  nationalbibliotek ..
   
       
 
        t t  t
   
  one  
 
  
   
 
 g  
 
 z11626500
      . 
    
         
   
 
 
 
 
    
 
 
     
 
   
    a
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   



 









