

österreichische
nationalbibliotek
 
251.659 b









 
 
r    
   
  ,
 
 
 


   
     
   
 
 
   
     
     
 
   
        ,
     
    .
 
   
  i
   
   
 
 
   
 
 
     
 
     
 
 
 
  .
 
s    
.  
     
   
 
   
   
   
 
   
     
  w  
   
    
   
 
 
 
   
 
       
   
 
     
   
 
 
 
 
   
..
   
   
 
     
  
 
 
     
 
     
     
 
 
    
   
a    .  
 
     
     
 
 
      g    
   
   
 
 .
   
   
 








                                  

herrn de pages
königl. französischen schifskapitains, ritters vom st. ludwigsorden,
korrespondenten der akademie der wissenschaften zu paris
reisen um die welt
und nach
den bei den polen
zu lande und zur see
in den jahren
i767, 1768, i769, i77o, i77i, i773, i774 und 1776.
aus dem französischen über sezt.
mit7karten.
  s   
      ...
mit kurfürstl. sächsischer freiheit.
av
frankfurt und leipzig,
bei johann georg fleischer,
, 1  7r6.
251.65   ß
  f
u

     
 .
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
2.
 
   
 
 
 
 
 
                                                     
 
x              
   
              
          
                                       
      
             
        3      
     
          
   
             
 
     
   
  z
. . .   2    
   
     



schreiben des verfassers
 rm
den grafen von c.
gnädger herr 
j  fürchte sehr, daß sie mir zu viel geschmeichelt, und
daß die günstige meinung, die sie gegen mich über die
beschreibung meiner reisen geäussert haben, blos ihrer liebe
fürs algemeine wohl, und dem patriotischen eifer zuzuschreiben
sei, der sie beseelt. ich würde nie daran gedacht haben,
meine schreibart, die mir selbst an manchen stellen dunkel
schien, auszubessern, wenn sie mich nicht aufgefordert
hätten, meine tagebücher in ordnung zu bringen. sie und der
graf von b. haben mich dazu bewogen. der beifal dieses
mannes von genie, der so berühmt ist, durch den geschmak,
durch die genauigkeit und durch den seinen und erhabenen
pinsel mit welchem er die naturgeschichte geschildert hat,
mußte mich notwendig verführen. aber auch wollen, daß
ich diese erzählung dem publikum vorlege,   heißt das nicht
zu viel fordern    doch, ich wil ihnen, obwohl mit
zittern, gehorchen. sie wissen, gnädger herr  daß ich nie
den geringsten anspruch auf das talent eines schriftstellers
machte, daß ich nie darnach strebte, es zu erlangen, und daß
alles, was in meinem vermögen ist, darin besteht, die
tatsachen ungekünstelt so zu erzählen, wie sie mir aufgestossen
sind. aber wird das publikum in diesem betracht mit ihnen
leich denken  wird es in rüksicht der genauesten wahrheit
achsicht gegen die schreibart eines soldaten und
seefahrer8 ä , der so viele jahre in unkultivirten und wilden
ländern umherschweifte, der sich nur bemüht seine ideen so
wenig verwirt als möglich, vorzutragen, der von allen
litterärischen eigenschaften nur nach deutlichkeit strebt und sich
wenig um zierraten des stils bekümmert    dieses werk
ist nicht das werk eines litteratoren, oder eines gelehrten,
es ist mein werk; die einfacherzählung eines reisenden, der
a2 die

die menschheit und die natur liebt, der gar keinen anspruch
auf den titel eines tiefdringenden beobachters, sondern auf
den eines getreuen und gefühlvollen beobachters macht.
dieses gefühl meiner seele wird mich manchmal bei gewissen
tatsachen und bei gewissen sitten zu reflexionen hinreissen,
die einer besondern nachsicht bedürfen. vieleicht darf ich
diese einigermaassen von dem leser erwarten, der mich mit
teilnehmung auf den mühsahmen reisen begleitet, die ich mit dem
wunsche und in der hofnung unternahm, meinem
vaterlande nüzlich zu werden, und mein herz zu befriedigen.
 .
ich bin izt im begrif, wieder nach frankreich zu gehen;
die fortdauer des krieges ruft mich dahin zurük  meine
gesundheit ist hier in etwas wieder hergestelt; aber ich gestehe es
ihnen aufrichtig, ohngeachtet ich das vergnügen haben
werde, sie zu sehen, verlasse ich doch sehr ungern, obwohl nur
auf eine kurze zeit, mein angenehmes tal des baradaires.
die schönheit des hiesigen himmelsstrichs, und die
ländlichen ufer meines flusses harmonieren besser mit meiner
denkungsart, als das getümmel von europa. ihre freunds
schaft allein kan mich für die stillen freuden meines einsamen
auffentalts schadlos halten.
mit den ungeheucheltsten und ehrfurchtsvollesten
empfindüngen habe ich die ehre zu sein,
gnädger herr
ihr untertänigster und
gehorsamster diener
pag s.
st. domingo
au qerartier des baradaires
am ioten mai i7so.


auszug aus dem tagebuche der königlichen
akademie der wissenschaften, vom 2. mai 1781.
nasen der herr ritter de borda, die herrn de la
lande und de jussieu der akademie bericht über ein werk
erstattet, das den titel führt  reise des herrn de pages,
schifskapitains; so hat die akademie dasselbe ihrer
approbation würdig gefunden, und erlaubt, es unter ihrem
privilegium zu drukken. zur beglaubigung dessen habe ich
gegenwärtiges certifikat unterschrieben, welches mit dem original
und dem urteile der akademie übereinstimmt. paris am
2. mai 178i.
marquis de condorcet.
auszug aus dem berichte, den die herrn de la
lande, ritter de borda, und de jussieu an die
akademie erstattet.
w haben, vermöge des auftrages der akademie, das
manuskript der reisen des herrn de pages, königlichen
schifskapitains, durchgesehen. die erste ist eine reise um die
welt, die er durch das mitternächtliche amerika, über die
südsee, indien und arabien anstellte. die zweite ist eine
reise nach den südländern, die im südosten des vorgebirgs
der guten hofnung liegen. die dritte ist eine reise nach
norden, in das eismeer und spizbergen, auf welcher herr de
pages weiter nach dem pole gekommen ist, als einer von den
reisenden, deren berichte gedrukt sind; er ist nemlich bis auf
den zwei und achtzigsten grad der breite vorgedrungen.
diese reisen sind aus blosser wisbegierde und in der
absicht unternommen, frankreich, der marine und der
mensch  3 heit

heit durch neue kenntnisse und entdekkungen zu nüzzen. der
verfasser hat sich durch keine zerstreuungen des vergnügens
oder des privatnuzzens von seinem zwekke abbringen lassen 
als soldat hat ihn kein hinderniß und keine gefahr
abgeschrekt; er hat sie alle durch seinen mut, durch unermüdete
geduld und seine tätigkeit überwunden, und hat seine
absichten glüklich erreicht. das resultat so vieler
beschwerlichkeiten muß notwendig eine interessante erzählung ausmachen.
herr de pages reisete von unsern westindischen inseln
nach neu orleans, fuhr den mississippi hinauf, und machte
nach nordwesten eine reise von mehr als sechshundert meilen
durch wilde länder; er betrachtete hier mit teilnehmender
aufmerksamkeit den menschen und die natur in ihrer ersten
gestalt, welches der hauptsächlichste gegenstand seiner
neugierde und seines unternehmens war. zu gleicher zeit
entwarf er eine karte von neu mexiko, durch welche er die erds
beschreibung dieser weltgegend, die allezeit in die diksten
finsternisse eingehüllt war, mit neuen entdekkungen bereicherte,
indem er diese karte so genau zeichnete, als es ohne
instrumente nur möglich war.  
er schifte sich darauf zu akapulko ein, und die fahrt
durch das südmeer gab ihm gelegenheit zu
schiffahrtsbemerkungen über die winde, das wetter und die jahrszeiten. er
hielt sich bei den marianischen inseln auf, weil diese am meis
sten vernachlässiget und am unbekanntesten sind, und alsdann
auf den philippinen. ueberall hat er das innere der wildesten
gegenden durchstrichen, und dasjenige aufgesucht, wovor sich
andre reisenden wegen der beschwerlichkeiten und gefahren am
meisten scheuen  er hat die indier von allen arten, von allen
religionen und allen karakteren in der nähe betrachtet  er
hat die rheden, die wege, die fahrten, die häfen, besonders
bombay, genau untersucht; gegenstände, die nicht nur eine
nation, welche ihre schwäche besorgt und eifersüchtig macht,
sondern auch ein mächtiges volk vor fremden mit der grössesten
a
sorgfalt geheim zu halten pflegt. die

  die fahrt auf dem persischen meerbusen bis nach bassora,
und eine reise von mehr als sechs hundert meilen in der aras
bischen wüste, haben den herrn de pages in stand gesetzt,
genaue nachrichten von wenig besuchten ländern zu liefern, und
die nuancen der karaktere, welche die unkultivirte und uns
verseinerte menschennatur unter verschiedenen himmelsstrichen
hervorbringt, zu vergleichen; eben die aufmerksamkeit wendet
er auf die beschreibung der länder, berge und flüsse, der
produkte, tiere und alles dessen, was zur erdbeschreibung
gehört  besonders hat er eine wichtige karte von dem berge
libanon, und von den benachbarten ländern, die er bereiset
oder bewohnt hat, geliefert. . . . . . . .
die zweite reise, von welcher der verfasser der akademie
eine sehr genaue und ausführliche beschreibung vorlegt, ist die
nach den südländern, zu welcher ihm herr dagelet mit vers
schiedenen astronomischen beobachtungen an die hand
gegangen war. herr de pages giebt davon eine vollständige
erzählung, nebst einer karte der inseln, welche unter dem
funfzigsten grade der breite entdekt wurden, und verschiedenen
bemerkungen über die länge, die hizze und die schwere des
meerwassers die er auf unterschiedlichen höhen untersucht hat
sein auffentalt unter den hottentotten und madegassen giebt
ihm gelegenheit zu bemerkungen über die eingebohrnen des
landes, und zu gleicher zeit sagt er viel wichtiges über die
ttere und produkte dieser länder, und über die art, wie
man vorteilhafte niederlassungen auf der schönen und grossen
insel madagaskar anlegen könnte, und die maasregeln, die
man brauchen muß, um das schifsvolk in ungesunden klis
maten gesund zu erhalten.       2
die dritte reise, welche die verdrießlichste und
unangenehmste von allen war, ist die nach dem eismeer. eine fahrt
von mehr als dreihundert meilen zwischen eis, veranlaßte den
herrn de pages zu vielen merkwürdigen beobachtungen über die
beständige höhe des barometers, die beschreibung der
wallfische

fische und des wallfischfangs, und verschiedener anderer fische
des nordens; die abweichung der magnetnadel, die
entsalzung des meers durch den heftigen frost; eine berechnung der
schwere des meerwassers vom funfzigsten grade der südlichen
breite bis zu dem zwei und achtzigsten grade der nördlichen
breite; die wahre lage der insel des johann mayen, welche
für die seefahrer wichtig ist, um aus dem eise
herauszukommen; über den gang und zug des eises und seine entstehung;
zu physischen bemerkungen über die winde des kalten
erdgürtels verglichen mit dem heissen; endlich einer karte von
spizbergen, aus welcher sich ergiebt, daß das nördliche grönland
nicht an der stelle liegt, wo es die erdbeschreiber hingesezt
haben.  
wir verweisen die akademie nicht auf die menge von bes
merkungen über moral, polizei und handel; über den
wohlstand der kolonien, und die mittel denselben zu vermehren, und
andere ähnliche materien; denn ausser allen diesen
reichhaltigen gegenständen entält das werk so viele beiträge zu den
wissenschaften, mit welchen wir uns beschäftigen, daß es mit
allem rechte verdient mit der approbation und unter dem
pripilegium der akademie gedrukt zu werden.  
     
e unterzeichnet
paris in der versammlung der akademie
am 2. mai 178i.  
de la mlande.
  , 2ritter de bordat.
  e de jussieu.
.  
ich bezeuge, daß der gegenwärtige bericht der herrn kommissärs
mit dem original desselben, und dem urteil der akademie
übereinstimme.
am 2. mai 1781.
  marquis von condorcet
              beständiger sekretair.

imh a lt.
 
schreiben des verfassers an den grafen von c.
auszug aus dem tagebuche der königlichen akademie der
wissenschaften, vom 2. mai 178i.
auszug aus dem berichte, den die herrn de la lande, ritter
de borda, und de jussieu an die akademie erstattet.
reise um die welt
zu wasser und zu lande.
erster teil.
beschreibung der westlichen reise zu wasser und zu
lande, von der französischen küste bis nach der stadt
batavia, auf der insel java; über das weltmeer,
amerika, das südmeer, und das sinesische inselmeer.
erster abschnitt. veranlassungen, die
mich nach st. domingo führten  
gesichtspunkt, in welchem ich meine reisen betrachtete. s. 1
       
zwei
inhalt.  
zweiter abschnitt. ueberfahrt von der
insel st. domingo nach neu orleans  
auffentalt in dieser stadt.  d s. 6
alter kanal der insel kuba     6
kanal von bahama    d  h 9
mündungen des mississippistroms   io
schwärme von mükken und fliegen i3
austernsee a s     i4
bucht der plaqueminen    , i4
heftiger sturm         i6
wohnungen und landbau     16
bucht der engländer z  f  i8
stadt neu orleans s   9 i8
karakter und industrie der einwohner  , i9
wachsbäume      e 2o
 
mut, kleidung und industrie der wilden 2i.
dritter abschnitt. reise auf dem mis
sissippi und dem roten flusse, von neu
orleans bis nachitoches.   auffentalt an
diesem orte.  d 24.
abreise von neu orleans nach nachitoches    24
gränzen von louisiana     26
la pointe coup e a  27
dorf der wilden      28
ihre arbeit und karakter 4 9 28
durchfahrt bei den zwei inseln     35
beschreibung des mississippi  d   35
ufer des flusses g  36
kaimaus a d     37
s  müns
x

inh a lt.
mündung des roten flusses     s. 39
mündung des schwarzen flusses    . 39
schiffahrt auf dem roten flusse 4o
beschwerlichkeit der fahrt bei den wasserfällen 4l
schlammsee         42
grosse strömung     43
grosse sperre      , 43
ankunft zu nachitoches     44
bärenjagd       46
vierter abschnitt. reise durch das land
der adaisser und über naquadoch, von
nachitoches nach san antonio. mein auffents
halt bei den adaisern und zu naguadoch. 47
reise nach dem spanischen posten   48
beschreibung desselben       5o
sitten und karakter der einwohner 51
kleidung der spanier     53
abreise nach mexiko         56
beschreibung der landschaft       57
beschwerlichkeit der reise 4  58
ankunft zu naquadoch   ..  , 59
rükreise zu den adaissern  .   60
rükreise nach naquadoch         63
grosmut und karakter der wilden    65
abreise von naquadoch       68
tegas; schilderung dieser wilhen   h 69
art, wie man hier durch die ströme sezt   71
wie man die ströme mit flössen passirt     72
beschreibung der landschaft     74
produkte des landes an tieren und pflanzen . . 76
     2
och
inhalt.
s. 76
ochsenjagd     
 gegend am colorado  ,   78
die wilden versuchen die reisenden anzugreifen 78
ankunft zu san antonio       8o
krieg mit den wilden  verschlagenheit derselben zl
beschreibung von san antonio 84
klima von san antonio     85
spanische posten im norden von neu spanien 86
art die heerden zahm zu machen   88
missionen zur bekehrung der wilden 9o
apacher  coumacher    
9lart, wie die spanier sie bekriegen und fangen 9l
karakter und reinigkeit der sitten bei den
ein wohnern von san antonio  s   92
fünfter abschnitt. reise über lareda
und den rio bravo   von san antonio
nach der stadt sartillo   auffentalt in
dieser stadt.     d 95
rio grande oder bravo       n 97
mineralisches wasser     e  97
stinktier  p. s , 4  98
tacouagge       99
tafel von caldera       99
osterkerze  cierge pascal      ioo
ankunft zu sartillo am   io2
beschreibung dieser stadt     io2
sitten der einwohner     103
produkte des landes     io4
mariä lichtmeß seier     io4
sehene           io6

j nhalt.
sechster abschnitt. reise durch die
städte charcas, san luis potosi, san
miguel el grande, und san juan del rio
  von sartillo bis merico   mein
auffentalt in dieser leztern stadt.   s. 109
abreise von sartillo nach mexiko  
charcas, stadt und bergwerk    
venau, ein indisches dorf    
sau luis potosi      
viehzucht dieses landes    
art die kühe zu fangen    
fruchtbarkeit des landes    
karakter und kleidung der indier  
san miguel el grande emp  
san juan del rio      
ankunft in mexiko      
beschreibung dieser hauptstadt w 
ainquisition        
klima von mexiko      
siebender abschnitt. reise über den
rio de las balsas und den flekken
chilpansingo   von der stadt mexiko bis nach
dem hafen akapulko   mein auffentalt
io9
iio
i ii
116
117
ii7
i i8
i i8
ii9
i2o
i2o
i2
i25
i26
in diesem seehafen.  ,
 abreise von mexiko      
cuernavaca      
chilpansingo  s      
i 28
i28
i 29
izi
bek

in halt.
beschreibung von akapulko     s. i33
erdbeben zu akapulko    
achter abschnitt. ueberfahrt von aka
pulko nach manilla, auf den philippinischen
inseln   auffentalt auf der insel guam,
einer der marianischen inseln   auf der
insel samar, welche die östlichste von den
136
philippinen ist   eine kleine reise auf dieser
insel   auffentalt zu manilla.  
abfahrt von neu spanien nach den philippinen
marianische inseln  
aauffentalt auf der insel guam
sschilderung der einwohner    
betel kauen a     
kokos brantewein w  r
 landesprodukte    
ankunft auf der insel samar  
ueberwinterung daselbst we   
beschreibung eines schampans
 beschreibung einer piroge
vkleidung, sitten und karakter der halbwilden indier
bauart der indischen häuser  
vogel tabon     
jesuitenregierung     
muhammedanische seeräuber
qansehen der jesuiten bei den indiern   ,
produkte der insel samar    
crys oder campilan der indier, ihr einziges waffen
und werkzeug    
 
i 38
i38
i4o
i4o
i4l
i4l
i42
i43
i46
146
i49
  151
152
157
i58
i6o
i6 i
i65
169
176
tise

j nhalt.
tiere was      s. 171
sitten und karakter der einwohner i74
ihre kleidung     176
beschreibung einer bouange von besonderer bauart i82
muhammedanische indier       i86
abfahrt von samar am   i89
ankunft im hafen cavite nahe bei manilla i92
reizende ufer des flusses bei manilla i94
karakter und sitten der indier von manilla 196
beschreibung von manilla und der umliegenden
gegend    ee2oo
sineser  ihr karakter und bildung 2o.
japaneser  schilderung ihres karakters, und
nachrichten vom japanischen handel 2o2
wilde einwohner auf der insel lu on e  204
nachkommen der kaiser von mexiko     2o5
produkte der philippinen, vernachlässigung
derselben e  e    206
vorteilhafte lage der philippinen zu einer seemacht 21r
und zur handlung     2 i4
allgemeine betrachtungen über kolonien und ihre
bevölkerung       s 215
besondere betrachtungen über die kolonien auf den  
antillischen inseln a  ame 22o
englische niederlassung auf holo 223
gegenwärtiger zustand der handlung auf den
philippinen  n     22
neunter abschnitt. ueberfahrt von
manilla nach batavia auf der insel java  
auffentalt in dieser stadt.   226
rhede von batavia    a 229
   4 ge2

j nhalt.
geringe sicherheit der holländischen kolonien s. 23o
bauart der stadt batavia     232
vorstädte von batavia     234
gärten der holländer     236
sinesische tempel und gottesdienst 239
javaner und malayen     24o
kriege der holländer mit den eingebohrnen 24 l
audienz eines abgesandten     242
räte von indien       243
strenge der holländer     245
und spanier     245
ungerechtes verfahren der spanier gegen den
fürsten israel       246
beschreibung eines armadillo 247
reise um die welt
zu wasser und zu lande.
zweiter teil.
entaltend die reise gegen westen, von batavia bis
nach frankreich, über den indischen ocean, das land
der maratten, die provinzen guzarate und bassain,
den persischen meerbusen, asien und das mittelländis
sche meer.
erster abschnitt. ueberfahrt von
batavia nach bombay und surate   auffent 
halt in diesen beiden städten.   s. 251
abfahrt von batavia nach bombay 25 l
be
in halt.
bemerkungen über die passatwinde und über die
regenzeit      0
fahrt und klippen an der insel bombay  
befestigung der stadt bombay  
beschreibung der stadt und insel bombay
fahrt von bombay nach surate  
rhede von surate    
schloß von surate    s
wichtigkeit von surate    
aufzug des nabobs    
heidnische indier    
gebern       
w oguis      e
zweiter abschnitt. wanderungen von
surate nach der insel salsette   rükreise
nach surate durch das land der maratten,
und die provinzen guzurate und bassaim.
auffentalt an verschiedenen oertern.
anbau des landes    
mausary        
lebensart und sitten der heidnischen indier
besizzungen der portugiesen  
auffentalt zu danu    
freie religionsübung der christen
 vergleichung der christen und heiden
 nachricht von der religion der heidnischen indier
s. 252
257
259
260
26 l
263
264
266
266
266
267
267
269
marattische seemacht a   
agassin mit seiner umliegenden gegend  
brunnen und teiche s  m .
tiere des landes    
269
269
27o
27 i
272
272
273
274
275
276
278
279
bau
inb a . .
bauart der häuser      
kleidung beider geschlechter  s  
verbrennung der todten  d  
ueberfahrt nach der insel salsette  
beschreibung des landes  s  
auffentalt zu pary e   
regierung des landes    
landbau und abgaben w   
unterschied der karaktere nach dem unterschiede der
religion w     
einfache polizei des landes      
ursachen der sanfteit der heidnischen indier  
einige ihrer gesezze      
lebensart des verfassers nach der sitte der bramen
sarnas ein gewöhnlicher ausschlag der haut in
diesen ländern        
gastfreundschaft und sicherheit in diesem lande
karneval der heidnischen indier  e
ankunft zu surate   
embeschreibung von surate s 
wichtiger handel von surate
 reichtümer eines maurischen kaufmanns  
aufzug am feste courban beiran eus
dritter abschnitt. ueberfahrt von
surate nach bassora   einlaufung zu mass
kate im glücklichen arabien, zu bender 
abuschähr in persien, auf der insel kareit  
kurzer auffentalt zu bassora.
seeräuber auf der malabarischen küste
egeschiklichkeit eines indischen steuermanns
s. 279
28o
282
283
283
283
284
284
286
286
288
289
29q
292
293
294
294
296
297
297
298
3oo  
3oo
3o2
bes

j nhalt.
beschreibung von maskate und seiner umliegenden
gegend       s. 302
politik des imams     303
nachricht vom innern des landes 3o4
nahrungsmittel der einwohner 3o4
eingezogenheit der weiber     305
abfahrt von maskate     305
fahrt durch die strasse von ormus und im persischen
meerbusen       306
gutes betragen der indischen muhammedaner oder  
mauren auf unserm schiffe 3o8
derwische         3o9
denkungsart der mauren     3 io
vorstellung derselben von der richtigkeit der
beurteilung und des verstandes 3 ii
nachrichten von bender abuschähr   3i3
insel kareit       3 i5
seeräuber im persischen meerbusen zi5
einfahrt in den euphrat       317
macht und ansehen der engländer zu bassora 32o
beschreibung dieser stadt       32i
araber, die keine muhammedaner sind a  322
böte und nachen auf dem euphrat 323
karawane von beduinen s w 324
vierter abschnitt. reise von bassora
nach damas durch die wüsteneien des wüsten
arabiens. ana    32 
abreise von bassora es 325
ankunft bei der karawane em  es 325
und einem arabischen lager     326
auffentalt bei einem arabischen lager     326
   
klei
j nhalt.
kleidung der araber  h  
kriegerische formalitäten bei der ankunft im lager
besichtigung und beschreibung desselben  
viehzucht der araber    d
boden der arabischen wüste  d  
klima derselben      
beschreibung der wüste und ihre tiere  d
karakter der araber  a  
oberhäupter der araber   
ubeschreibung ihres körperbaues  
 besondere beschaffenheit ihrer haare  
grundsäzze und streifereien der araber s.
ihre sitten          
zeitvertreibe und leibesübungen a   
beschreibung eines stamms auf dem marsche
fortsezzung der reise    
uankunft bei einem kleinen see und einem zerstörten
schlosse      
beschreibung des schlosses  s  
schilderung der landschaft    
die karawane kömmt bei brunnen und arabischen
zelten an       
verfolgt zwölf araber    
angrif der karawane von einem seindlichen stamme
schlachtordnung und gefecht    ,
traktaten mit dem seinde  
aneues gefecht      
anstalten zur flucht  
 flucht der karawane, vorsichtige maasregeln dabei
plünderung und verfolgung der seinde  
trennung der karawane; der verfasser wendet sich
mit sechs arabern nach nordwesten  
s. 327
329
329
33 l
332
332
333
334
336
336
337
337
339
34 l
342
343
345
345
346
34 
347
348
349
35l
352
353
354
355
356
stürzt

inh a lt.
stürzt vom dromedar, ein großmütiger araber
rettet ihn               s. 356
die geselschaft kömmt bei einer süssen quelle an 357
grosmut und uneigennüzzigkeit dieser araber 358
nahrungsmittel in der wüste,     358
ausserordentliche ermüdung und strapaze des
verfassers 4    359
ausserordentliche mässigkeit der dromedare 36l
erblikkung der gebirge        362
bittere quellen     364
weg durch die gebirge, veränderung des bodens 365
brunnen in einem zerstörten schlosse 367
vorsicht zur sicherheit der reise    367
ankunft in einem syrischen dorfe 367
scheuheit der kameele     369
nah gelegene gegend von damas    37o
mistrauen der einwohner gegen die beduinen 37o
ankunft vor damas  b 37l
beschreibung dieser stadt             373
wallfahrt nach mekka     373
gefälligkeit der jesuiten       374
fünfter abschnitt. reise von damas
nach barut, saide und st. johann von
akra   verschiedene nebenreisen auf den  
berg libanon, in das land kesruan und
das land der drusen.  h s   375
abreise von damas     375
paß in dem gebirge     375
tal beka       375
rauhe gebirge sa s  376
maulbeerpflanzungen     376
ka
inhalt.
karakter der drusen und der christen zu damas
kultur und wässerung der berge und der ebene von
barut    
 ankunft zu barut in syrien  
regierung und einwohner dieser stadt  
abreise nach kesruan    
weg und beschreibung des bodens von barut bis
aintura     es
lage von aintura      
reise und beschreibung des bodens von aintura bis
jelton      
 höhle und quelle des hundsflusses     
lebensart der christlichen scheiks zu jelton  
ansehen des scheiks  
4. karakter der einwohner    
  priesterstand in diesen gebirgen es.      
gottesdienst f     s  ,
missionarien            
reinigkeit der sitten        
reise und beschreibung des bodens von jelton nach
masra       s  
lage von masra  d  s
 gastfreundliche aufnahme eines pfarrers und seiner
frau          
reise und beschreibung des bodens von masra bis
zu den ruinen von fakra  d  
innschrift an einem verfallenen turme  
ruinen eines tempels    
quelle mit sehr kaltem wasser e  
beschreibung einer natürlich gewölbten brükke
reise und beschreibung des bodens bis nach agusta
besuch bei dem patriarchen von antiochien zu agusta
s. 377
378
378
379
38o
380
382
383
384
385
386
387
387
388
388
39o
39l
393
393
396
397
398
4oo
4o2
4o3
405
reise

in halt.
reise und beschreibung des bodens bis aintura s. 406
rükkunft nach barut     407
ankunft zu saide           407
gefällige aufnahme von dem konsul zu saide 408
umliegende gegend und altertümer von saide 409
beschreibung einer moschee 4 io
mutuallis  metaueli   hd4il
bemerkungen über verschiedene himmelsstriche,
besonders über das klima des südlichen syriens4i3
produkte von syrien d 4i5
einfache lebensart der bergbewohner 4i6
reinigkeit der sitten der mönche und weltgeistlichen4i7
bemerkungen über die heiraten dieser völker . 418
ausserordentliche eingezogenheit des weiblichen
geschlechts bei den arabischen völkerschaften 42l
grosse aehnlichkeit vieler unkultivirten völker in
diesem punkte     423
stolz, den sie in eine zahlreiche nachkommenschaft
sezzen         424
ursachen ihrer ernstaftigkeit und ihres verstandes 425
sitten und geselschaften der weiberd426
hohes altertum ihrer sitten und gebräuche 427
verschiedenheit der stände     429
nochmahlige reise in das land kesruan  . 430
reise von barut nach abei     m.   43 l
umgang des verfassers mit den drusena433
begräbnisse der bergbewohner   h434
beschreibung von dair el kamare436
regierung dieses landes d  . 437
justiz a       . 438
selbstrache dieser völker  z  d 438
werbungen und zwistigkeiten der scheiks und emirs 439
seinds

in halt.
 
seindseligkeiten gegen auswärtige  
auflagen des landes  
religion der einwohner er  
weltliche und geistliche drusen
 kapuziner missionarien  
 verschiedenheit des karakters dieser bergbewohner
abermahlige reise in das kesruan  
reise nach akra      
karakter der griechen    
sechster abschnitt. ueberfahrt von st.
johann von akra nach marseille   anfahrt
an den inseln rhodus und malta, zu.
tunis und sardinien.    
t     
abfahrt von akra     .       
anfahrt an der insel rhodus     
vergleichung der griechen mit den arabern
eine türkische schebekke macht jagd auf das
französische schif    
verachtung der türken gegen die europäer
ursachen derselben    p      
bemerkungen über den levantischen handel  
ankunft auf der insel malta da  
anfahrt zu tunis      
und sardinien      
beschreibung eines hochländers von sardinien
ankunft zu marseille d
s. 44t
442
442
443
445
446
448
448
448
45o
450
45 l
45 l
452
452
452
453
455
455
455
455
456

j nhalt.
5zs.
reise nach dem süd pole.
abfahrt von brest   
zinsel salvage  n       
geringerer grad der salzigkeit des meers in der
heissen zone      
versuche, die darüber angestellt wurden  
martin vas inseln  
 vorteile und nachteile des megameters  h
rheden am vorgebirge der guten hofnung  
maasregeln gegen den skorbut    
erhaltung der gemüse a   
falsebay       
vorhaben einer reise zu den hottentotten  a
verbindungen der einwohner von afrika  a
beweise dieser verbindung  ,
zreise nach der kapstadt    
kultur und boden des kaps  a  h
kapstadt        
wohlseiler preis der lebensmittel für die holländer
teurung des proviants für die fremden schiffe
 bildung der hottentotten a   
ihre tracht und puz     
heiratszeremonien derselben  . a
hottentottische kaffern   
swaffen der hottentotten     w 
ihre sprache  s     
allgemeine betrachtungen über die sprachen  d
heldentat eines landmanns vom kap  
magdaleneninsel      
seehunde         in
s n
s. 459
46o
460
460
462
464
463
466
466
467
46 
468
468
 47l
472
473
474
475
477
478
479
480
48l
482
483
485
488
489
pin
in halt.
pinguinen        
abreise vom kap    ,
heftiger sturm    
komet e    e  
insel frankreich      
sinsel bourbon    
abreise von diesen inseln    
 vermutungen über die existenz der südländer
bericht des kapitain gonneville  
fahrt des adlers und der marie  h
entdekkungen der schiffe le mascareign und le
castries        
folgerungen aus diesen nachrichten     
stürmische meere was
unrichtigkeit des barometers  
entdekkung eines landes a   
besiznehmung von dem lande  
heftiger sturm        
schönheit der dämmerungen e   
unregelmässigkeit des windes und wetters  
aehnlichkeit dieser meere mit dem von sibirien
in ansehung der winde  d   .
wirkungen des schnellen uebergangs vom froste
zur wärme          d
insel madagaskar     e s
klima und fruchtbarkeit dieser insel  
lebensgefahr des verfassers in einer piroge  
gute aufnahme von den indiern und ihrem
oberhaupte    y.      
frühstük und mahlzeit bei dem oberhaupte der
indier          
auffentalt im dorfe mahanl
   
..
s. 498
5oo
5oi
5o35o4
5o5
506
5o6
5o6
507
5o7
508
5i2
517
52o
526
528
53ö
53l
532
53.
535
535
538
539
54o
54i
eis

j. nhal e.
eigennuz der einwohner von madagskar s. 542
ihr uneigennüzziges grosmütiges verfahren uns
ter sich               543
zwist des chefs der kolonie mit einem oberhaup  x
te der indier      ...   544
verbrennung eines indischen dorfs 548
verschiedenheit der madegassen   , 549
ihr karakter z    549
kleidung           55o
bildung und tracht ihrer weiber     55l
beschäftigung derselben         55l
nahrung der madegassen      552.
bauart ihrer häuser       552
gesundheitsregeln für die europäer     553
ihre religionsbegriffe           554
abergläubische gebräuche        555
wallfischfang           556
verhandlung der geschäfte  d 556
ihre waffen   ..      558
verschanzungen         558
ihre art krieg zu führen     56o
ihre sitte, geschenke zu machen   56l
gastfreiheit der madegassen a  564
warum sie den fremden ihre töchter anbieten  564
freier umgang der mädchen und knaben e  565
treue der weiber   a  566
aehnlichkeit, die sie hierin mit andern nationen
o haben       570
sprache der madegassen     57o.
abreise von madagaskar  ,   57l.
ankunft zu simonsbay     572
sieber unter der equipage  d wg. 573
p  zschös  

j nhalt.
schöne blumen auf dem vorgebirge der guten
hofnung       s.
tiere auf dem kap w
grosse menge von fischen    
räkreise nach europa    
ankunft zu brest  e  
573
575
576
577
578
   
reise nach dem nord pole.
verschiedenheit des klimas gegen beide pole s.
ursachen derselben    
betrachtungen über die klimate und meere  
gibraltar      
abreise von brest    .
dover         e 
das oestreichtsche flandern  
gemählde von holland    
abfahrt aus dem texel     
die doggersbank         
untersuchung der salzigkeit des meers  
dronteim .        
armut der norweger und grönländer  
lange tage       
einfahrt in das eis    
klok  und horizontbay     v 
spizbergen       .
beschwerlichkeit der schiffahrt  
trauriges ansehen dieser gegend  
vorsicht und geschiklichkeit der eisfahrt  .
wersperrung der passage durch das eis    
leichtes gefrieren des meerwassers  
  m
58 e
58l
583
585
586
587
588
588
59l
59 l
593
594
594
595
597
598
598
599
599
6oo
6o2
6ex3
art

j nhalt.
 7 
art sich an ein eisfeld anzulegen w  s. 603
wallfische       6o5
einhornfische  ihre beschreibung 6o5
schwerdtfische       606.
das schif wird vom eise eingeschlossen 608
manöver zur eröfnung einer durchfahrt 6o8
verschiedenheit des eises   y w  6 io
teufelskap       a6ii
frische winde in dieser gegend 6 ii
seelöwen        612
nähe des nordpols         614
möglichkeit der erreichung des nordpols 6i5
schwarze und weisse stellen im meere     617
skand des barometers      617
inseln von spizbergen      619
verschiedene rheden w  w  619
magdalenenbay     62o
lage der sämtlichen inseln von spizbergen    62 i
beschaffenheit des landes     n 62 l
eisberge auf den küsten n s 623
ihre entstehung      623
sommer dieser gegenden  ,   624
weisse bären, füchse, renntiere    625
bemerkungen über diese tiere s  626
vögel    es 62
beschreibung der mallemokke w .     628
der priuwer t     629
rotchis  s st       629
burgemeister  d aus 63o
seepapagaien, tauben und lumben 63o
beschreibung des eisvogels er  e 63o
russische jagdposten       63 i
k 3jahrss

inhalt.
jahrszeiten in spizbergen  ,   s.
schrekliche kälte  
seisbänke        
das schif wird vom eise gepreßt  e.
wallfische 1     
entsalzung des meerwassers durch den frost aus 
beschreibung des wallfischfangs 4
ausrüstung der wallfischböte   9
harpunieren der wallfische      
weg, den der wallfisch uuter dem wasser nimmt
eine andre art des wallfischfangs      
zerschneidung des wallfisches  
besondere beschreibung des wallfisches nach seinen
verschiedenen teilen   
awallfischbarten a   
nahrung des wallfisches          
wallfischfraß  s      
untersuchung ihrer wärme mit dem termometer
farbe des wallfisches    
vergleichende betrachtung über die tiere des
wassers und der luft      
das schif wird durch grosse eisfelder gepreßt   .
unregelmässige bewegung des eises  
bassin im eise, von menschenhänden gemacht  
starke bauart der holländischen schiffe  
pressung der eisfelder    
die bank zerbricht      
 krachen des schifs, gefahr der zertrümmerung
verunglükkung der schiffe im eise      
mühe, das schif aus seiner eiseinfassung zu
bringen    .     
eröfnung des eises; abfahrt von der bank
   
634
635
636
637
637
64o
64i
643
645
647
648
65o
653
654
655
658
658
66o
662
663
665
666
667
667
667
67l
672
675

j nh alt.
ursach der stille dieser meere  
beschwerlichkeit der fahrt    
polskops      
seehunde. unterschied zwischen den nördlichen und  
südlichen      
seehundsfang      
grössere gefährlichkeit der eisfelder im sommer
entstehung der eisbänke    
eisberge      
küste des landes galhamsk  .  
strasse, die es von grönland trennt  
mutmassungen über diese strasse  
das land galhamsk ist noch gar nicht untersucht
mutmaasliche existenz eines nördlichen landes
vorteile des wallfischfangs    
ueber die möglichkeit, den pol zu erreichen
welcher weg am tauglichsten dazu ist
 vorschlag zu einer solchen fahrt  
art, wasser auf dem eise einzunehmen  
insel jan mayen    
unterschied zwischen der atmosphäre des eises und
des meers      
finnfische      
nordkaper      
kaschelot      
vergleichung des nördlichen und südlichen klimas
eintritt ins teutsche meer    
der lange tag hört auf    
ankunft im holländischen meere  
ankunft zu amsterdam  h  ,
rotterdam       
fahrt von rotterdam nach guernsei
   
s. 676
677
678
679
679
682
683
685
687
687
687
688
69o
69o
69l
693
695
697
697
699
a y
7oo
7oo
7or
7o2
7o2
7o4
705
706
7o6
an                         
 

inhalt
ankunft in dem hafen zu guernsei
karakter uud sitten der einwohuer
ankunft zu brest  
 d
s. 7o8
709
7io
tabelle über die verschiedene quantität des
salzes, das im meerwasser entalten ist,
woraus man die verschiedene schwere des
meerwassers abnehmen kan
7ik
m7eteorologische tabelle über die
beschaffenheit des himmels und der luft, während
der reise nach dem vnord pole
713
reife

   
     
   v 
   
     
     
     
 
   
    . 
    
 
  .
       
      .
                   
   
   ...  
    







reise um die welt
zu wasser und zu lande.
    ,
     
  erster teil.
beschreibung der westlichen reise zu wasser und
zu lande, von der französischen küste bis nach der
stadt batavia, auf der insel java; über das
weltf
kneer, amerika, das südmeer, und das sinesische
inselmeer.
4 erster abschnitt.
veranlassungen, die mich nach st. domingo führten  
gesichtspunkt, in welchem ich meine reisen betrachtete.
 erschiedene umstände, die teils auf meine
v privatabsichten, teils auf den seedienst,
in welchem ich stehe, bezug hatten, brachten
mich zu dem entschlusse, die meere von indien
kennen zu lernen, und sie auf einer westlichen
fahrt zu besuchen. mein plan gieng weiter,
2 ich



2. 3gyd f. grg.
ich wollte so dann sina durchreisen, und durch
die tartarei nach den küsten des meeres von
kamtschatka wandern. meine absicht war, der
küste nordwärts nachzugehn und die nördliche
durchfahrt zu suchen. die mittel, die ich
dazu zu gebrauchen gedachte, waren sehr einfach.
ich wolte mich mit den sitten und gebräuchen
der nordischen völker bekant machen, diese
sitten selbst annehmen, um diesen völkern eine
zeitlang auf ihren zügen folgen und so längst der
meeresküste von dorfe zu dorfe weiter gehen zu
können. es konte nicht fehlen, daß, wenn ich
diesen weg verfolgte, ich diese durchfahrt im
norden von sibirien hätte finden, oder wenn
der zusammenhang der küsten mich nach
nordamerika geführt hätte, ich mich von der
unmöglichkeit derselben hätte überzeugen müssen. dies
sen zweiten teil meines vorhabens konte ich
nicht ausführen, weil es mir unmöglich siel, die
mittel herbei zu schaffen, die erfordert wurden,
durch sina zu reisen.
ich habe nie ohne bewegung des herzens
die geschichte eines reisenden, der unbekante
gegenden durchstreicht, lesen können. die
eroberungen der europäer in beiden indien, die
versuche und entdekkungen der russen im
nordosten ihres reichs, der ehrgeiz den grosse
un  
te
sgd grs f
ternehmungen einflössen, und vorzüglich ein uns
widerstehlicher hang zu allem, was mich jener
ursprünglichen einfalt der unverseinerten natur,
die in ihrer eignen schönheit entzükt, so wie ich
sie mir denke, daß sie aus den händen des
schöpfers gieng, näher bringen konte,
verschlangen alle fähigkeiten meiner seele. ich glaubte,
daß der mangel an beharlichkeit und geduld,
und die bedürfnisse, welche notwendig die les
bensart solcher männer erheischt, die ihres rans
ges und ihrer kentnisse wegen allein bei dieser
art von unternehmungen können gebraucht
werden, die hauptsächlichsten ursachen wären, daß
sie so oft ihres zweks verfehlten. ich dachte,
daß eine harte lebensart, und eine arbeit, die
von ausdaurendem mute unterstüzt wäre, mich
in stand sezzen würden, denselben zu erreichen.
ich hatte über dies eine gewisse vorempfindung,
daß, je einfacher und ungeschlachter die mens
schen wären, sie auch desto weniger bösartig sein
müßten, und daß man mit einer gefälligen
gemütsart, und der äussersten einfalt in der art
sich zu betragen, zu leben, zu denken und zu
handeln, in den wildesten ländern besser aufges
nommen wäre, als mitten in den verseinertsten
städten, wo der stolz notwendigerweise
begierden erregt, welche den geiz und das mis
  a2haus

4 kgo f. grex
trauen erzeugen. alle diese gründe
verschönerten meinen plan in meinen augen, machten,
daß die schwierigkeiten desselben verschwanden,
und indem sie mich in eine art von berauschung
versenkten, bestärkten sie mich immer desto fester
darin.
in dieser gemütsstimmung befand ich mich,
als im jahr 1766 mein dienst mich von
rochefort nach der küste von st. domingo rief. von
dieser insel und der fahrt dahin, will ich nichts
weiter anführen, da sowohl das land als der
weg sehr bekant sind.  
in betracht der hindernisse, denen ich die
fehlschlagung der reisen beimas, entwarf ich
mir eine art zu leben und zu denken, die einfach
und für mich neu war. ich hatte bisher nicht
untersucht, ob sie in der tat die beste wäre.
rotgedrungen nahm ich sie jezt an, da ich
weder vermögen noch ansehen genug besaß, eine
so grosse reise bei verschiedenen wilden oder
wenig kultivirten völkern, und bei andern, die
fremden ungern den zugang verstatten, und des
ren länder ich durchreisen mußte, mit
bequemlichkeit zu machen. in betracht meines dien 
stes veränderte ich in etwas meinen plan, doch
so, daß ich so viel nur immer möglich, meine
vorhergefaßten maasregeln beibehielt; und da
  mich

ago gkg.  
mich verschiedene günstige umstände bestimten,
die sich nicht leicht zu einer andern zeit und an
einem andern orte, als kap fran ois, wo ich
mich damals aufhielt, vereinigen konten, so führt
te ich meinen vorsaz aus, ohne mich lange zu
bedenken.
ich schifte mich auf einem französischen
fahrzeuge ein, das nach neu orleans gieng, und
erwartete den glüklichen ausgang meines
unternehmens von der vorsehung, von meinen
mute, von meiner geduld, von einer, so viel als
möglich, einfachen art des betragens, und ei 
ner harten lebensart, deren angewöhnung mir
die beschwerden der reise, und vieleicht die
handarbeiten, wozu mich die umstände zwingen
konten, erträglicher machen müßte  ich machte
mich auf alle fälle gefaßt, damit mir nichts un 
erwartet käme.  
da neu orleans erst kürzlich der krone
spanien abgetreten war, so hofte ich, daß es
mir nicht unmöglich fallen würde, daselbst
mittel zu finden, durch die länder zwischen dem
mississippi und dem rio bravo oder grande,
der neu spanien von louisiana trent, zu rei 
sen. dieser ganze strich ist nur von wilden
völkerschaften bewohnt. diese entfernung, so
beträchtlich sie auch sein mochte, war doch nicht
. a3groß

6 kgd f. gkg
groß genug, mich von meinem vorhaben
abzubringen; und ich hofte, an der gränze von neu
meriko in neu spanien einzudringen.
s mzweiter abschnitt.
ueberfahrt von der insel st. domingo nach neu
orleans   aufentalt in dieser stadt.
ä30. a lezten junius des jahrs 1767 giengen
ä. wir von kap fran ois unter segel. da
wir ostwind hatten, so nahmen wir unsre fahrt
durch den alten kanal. der lauf unsres
schiffes war folglich westnordwestlich. wir
entfernten uns darauf almählig weiter vom lande,
richteten unsern lauf mehr nach nordwest, und
segelten ohngefähr8meilen nordwärts vom vors
gebirge st. nikolaus vorbei.
alter indem wir mit denselben winden dieselbe
ä. fahrt fortsezten, bekamen wir bald die küste der
  insel kuba zu gesicht. wir segelten in der
richtung weiter und rekognoscirten das
vorgebirge mulas, um die inseln palumas und die
sandinsel aufzusuchen, welche von der seite des
hohen meers den eingang des alten kanals
bilden. aber um mit gewisheit diese kleinen
inseln, die sehr niedrig liegen, finden zu können,
wand
 sd grs, 7
 
wandten wir die grösseste aufmerksamkeit an, das
vorgebirge mulas genau zu beobachten, deun
die fortsezzung von der küste der insel kuba ist
nur sehr schwer zu entdekken, und es wird ein
guter lootse dazu erfordert, nah an derselben
hinzufahren. die palumas bleiben zur linken
und die sandinsel zur rechten hand, wenn man
in den kanal fährt; er ist in dieser gegend bei 
nahe5meilen breit, und er nimmt in seiner
breite nicht beträchtlich zu bis ohngefähr 60 mei
len weiter.
der kanal wird von der seite des meers
durch eine reihe von klippen, sandbänken und
inselchen gebildet, welche sich bis an den kanal
von bahama erstrekken, und von der seite der
insel kuba durch verschiedene sandbänke oder
klippen, welche so weit von der küste entfernt
sind, daß man das land aus dem gesicht ver 
liehrt.
der wind blieb östlich, wehete nicht stark,
und wurde durch keine westwinde unterbrochen;
die ströme trieben uns gleichfals westlich, und
nach einer fahrt von4tagen kamen wir
glüklich aus dem kanale heraus. es nimmt mich
sehr wunder, daß die meisten schiffe, welche
von diesen gegenden nach westen gehen, lieber
südwestlich von der insel kuba segeln, wo sie
. a4sich


z fgo   grg
sich einer langen ueberfahrt und windstillen
aussezzen, die daselbst oft herschen; und diesen weg
nehmen sie, um den alten kanal zu vermeiden,
der doch gar nichts gefährliches hat, wenn man
seine fahrt in acht nimmt.  
wir richteten darauf unsern lauf auf
matance, einem berge der westlich von der bay
gleiches nahmens ins land hineinliegt. sein
gipfel erhebt sich über die andern berge in der
gestalt eines hutes, daher nennt man ihn auch
chapeau de matance. er dient den schiffern
zum wahrzeichen bei ihrer fahrt. bald dar 
auf entdekten wir havana auf der insel kuba.
dann steuerten wir gegen nordwest, entfernten
uns von der küste, und suchten also durch das
senkblei die lage von den schildkröteninseln,
welche südwestwärts vom kap florida liegen.
wir befanden uns im süden derselben. wir
hatten 52 faden, kleiigten grund mit grauem
kiessande; aber südsüdwestlich von ihnen, in einer
entfernung von5meilen, wo wir sie wegen
ihrer niedrigen lage nicht sehen konten, fanden
wir 50 faden, kleiigten grund und schwärzlichen
kiessand. dieser zweite grund ist das wahre
merkmahl dieses bleiwurfs. wir liefen nun
ein wenig westlich, um die beugung zu
durchschneiden, die der meerbusen von florida bildet,
  und

gfd grg 9
und wir fanden bald keinen grund mehr mit dem
senkblei. wir hatten einige windstillen  hier
sahen wir auch viele goldforellen, die sehr gros  
und ohngefähr5fuß lang waren; sie sind
merkwürdig wegen der mannigfaltigkeit ihrer
schönen farben, die sich mit jedem augenblikke
verändern. wir waren wegen der ströme des
kanals von bahama in sorgen.
es kam mir sonderbar vor, daß die gewalt kanal
der ströme, die im kanale von bahama von ä
süden nach norden gehen, bei stärkerem
nordwinde grösser war; wahrscheinlich liegt die ursach
davon in den passatwinden und in der lage des
bodens. ich kan diese erscheinung nicht an 
ders erklären, als wenn ich annehme, daß die
nordwinde, wenn sie heftiger werden, die
wellen mit gewalt auf die reihe von klippen und
sandbänke treiben, die sich ostsüdostwärts
befinden, und indem sie dieselben hoch
emportürmen, sie brechen. diese wellen gehen also den
klippen vorbei, und fallen in ein ruhiges meer,
dessen höhe sie über den ocean erheben, und
indem diese gewässer wieder ihre gewöhnliche
höhe annehmen, verursachen sie einen reissendern
strom als bei einer ruhigen zeit und bei einem
stillen meere.
 
      a5der


ig fsd f. gykg
ä  der wind wurde stärker, und wir suchten
äröm, mit dem senkblei die fahrt zwischen dem fluß
mobile und der südöstlichen mündung des
mississippi. die tiefe war 40 faden, und der
grund schwarzer schlamm. diese tiefe
behielten wir bei indem wir weiter segelten. man
untersucht sie deswegen in dieser gegend, weil man
alsdann im nordosten der südöstlichen und
südlichen mündung ist, und sich oberhalb des
stroms der südöstlichen mündung befindet;
darauf lenkt man vom lande ab, und verfolgt die
tiefe von 25 zu 3o faden, bis man die
zeichenstange erblikt. man entdekt sie5meilen weit,
und man geht, 2 meilen nordostwärts davon
entfernt, vor anker, um der gewalt des stroms
des mississippi und den bäumen auszuweichen,
die er mit sich führt. bei dem mobile zeigt das
senkblei schwarzen schlamm, und bei der
südöstlichen mündung des mississippi weislichen
schlamm mit einigen seinen sandkörnern
vermischt, welches ich beim kauen fand  bei der
zeichenstange ist ebenfals weislicher schlamm,
aber ohne sand. wenn man bei der erblikkung
des landes nicht die im vorhergehenden
angezeigte vorsicht beobachtet, so ist man in gefahr, von
dem strome der südöstlichen mündung, so wie
auch durch die östliche und südliche einfahrt der
      gros.
 

sgd f. gro 11
grossen oder südlichen mündung ins hohe meer
getrieben zu werden. man wird darauf von den
westlichen einfahrten derselben südlichen
mündung, und von der dritten oder südwestlichen
mündung nach südwesten getrieben, so dann
führen die ströme in die st. bernhardsbay,
die wenig bekant und wegen ihrer sandbänke und
ihrer unter wasser stehenden küste gefährlich zu
befahren ist.
die grosse mündung des flusses, welche,
wie ich schon angeführt habe, die südliche ist, bil 
det mehrere einfahrten, die durch verschiedene
kleine inseln voneinander getrennt werden.
diese kleinen inseln sind bei hohem wasser oft über 
schwemmt; eine von ihnen, die westwärts von
der südlichen einfahrt liegt, war von den
franzosen besezt worden, welche daselbst eine
zeichenstange unterhielten, zur sicherheit der schiffe,
die sich der unter wasser stehenden küste nähern.
die spanier hatten eine andre ostwärts von einer
südöstlichen einfahrt besezt. sie hatten daselbst
eine batterie aufgeworfen, eine zeichenstange
aufgerichtet, und unterhielten hier lootsen für
diese neue einfahrt, welche mir bequemer als die
alte schien. in der tat, da die meisten schif
fe aus osten kommen, und die winde meisten
teils von dieser seite herwehen, so ist der nord 
west 

i2  gfd f. gyg
westliche weg für sie bequemer als der nördliche.
man befindet sich auch weit seltner in dem falle,
gegen westen zu nach der st. bernhardsbay
getrieben zu werden. beide einfahrten sind
beschwerlich, und diese hat höchstens nur 18 schuh
wasser; auch muß man hier, bei einem
reissenden strome sehr genau die tiefsten oerter suchen.
wir fuhren mit einem lootsen hinein.    
ich wurde angenehm durch die schönheit
dieses stroms überrascht, dessen wasser, wenn
es sich mit dem meere vermischt, seine weisliche
farbe und seinen süssen geschmak bis auf2oder
3 meilen in die see hin beibehält  nah in
dieser entfernung merkt man die gewalt seines
stroms, der oft grosse entwurzelte bäume mit
sich führt, die den schiffen sehr furchtbar sind,
wenn sie auf dieselben stossen.    
diese bäume, die sich im bette des flusses
oft in die queere drehen und in einander
verwikkeln, häufen sich in der folge an, und bilden
einen damm im strome  aber ihr brüllen läßt
sich weit genug in der ferne hören, und warnt
die seefahrer auf ihrer hut zu sein. der unges
hinderte und ziemlich regelmässige lauf dieses
flusses legt in einer stunde wenigstens zwei und eine
halbe meile zurük. diese schnelligkeit macht,
daß das wasser an den ufern anschwillt, und in
  pes

agd grg 13
verschiedenen gegenden eine richtung annimt,
die der in der mitte des stroms ganz entgegen
läuft. wir benuzten diese art von wirbeln,
aber demohngeachtet fuhren wir den strom nur
sehr langsam hinauf, da der wind schwach, und
der strom an andern stellen sehr reissend war.
unsre ungeduld wurde durch einen
ungeheuren schwarm von mükken und fliegen, deren
stich unerträglich ist, noch vermehrt. die
ufer des flusses bestehen aus überschwemmtem
erdreiche, das sumpfig, mit schilfbedekt, und
daher zur erzeugung dieser insekten sehr geschikt
ist. die natur scheint ein vergnügen daran zu
finden, sie zu vermehren, und ihren stich, der,
bei ihrer mannichfaltigkeit an gestalt, grösse
und farbe, nach den verschiedenen gattungen
dieser tiere, ganz verschiedene arten von
schmerz hervorbringt, recht empfindlich zu
unachen. die aussicht auf diese ungeheuren felder
von schilf, die immer grün und sehr hoch sind,
und die immer von den winden hin und her
gewiegt werden, würde dem auge einen reizenden
anblik verschaffen, wenn man nicht wüßte, daß
sie so unangenehme bewohner entielten.
während der tagshizze sind die beschwerlichsten eine
gattung stechfliegen, die in demselben
augenblikke, da sie sich sezzen, auch stechen, und zwar
so
 

i4. 8gfo f. gyg
wuster
  m 
plaquemuu.
so heftig, daß so gleich das blut darauf fließt 
man hat ihnen deswegen den nahmen frappe
d abord gegeben. bei der annäherung der
nacht vertreibt die kühlung diese fliegen; aber
so gleich folgen ihnen wolken von mükken,
moskiten und anderm geschmeiß. nichts als ein
sehr dikker rauch kan diese verjagen. dies ist
das einzige mittel gegen diese beschwerlichen
gäste, dessen sich auch die einwohner von
louisiana bedienen.    
  ohngefähr 10 meilen von der mündung
trennt sich der arm vom mississippi, der seine
südöstliche mündung bildet. etwas weiter
hinauf, an demselben ufer, sahen wir den
austernsee oder austernsumpf. in demselben befinden
sich austern von ungeheurer grösse, deren
schalen zum kalkmachen gebraucht werden, da es
hier keine kalksteine giebt. diese sumpfigten
ufer so wie an der ganzen küste, dienen einer
menge von sumpfvögeln aller art zum
auffentalt. sie sind so fett, daß sie gelegenheit zu
einem eigenen erwerbszweige der arbeitsamen
einwohner von neu orleans gegeben haben, die
das fett oder oehl aus denselben ziehen, und eis
nen kleinen handel damit treiben.
funfzehn meilen von der mündung fanden
wir die bucht der plaqueminen, die von eis
  le.

agd f. girs  15
ner wilden ziemlich wohlschmekkenden frucht
ihren nahmen hat. das land fängt hier an, sich
über das wasser zu erheben. die ufer des
flusses sind hier mit dikken hohen und
majestätischen bäumen bekränzt, mit vielem gesträuch
untermischt, so daß sie ein dichtes gehölz bilden.
wenn man in den wald hineingeht, hat der
boden, der mit dürrem laube bedekt ist, sehr
angenehme spaziergänge, wenn sie nicht durch
bäume, die vor alter umgefallen sind, oder
durch lachen, aus denen das wasser nicht
abfliessen kan, unterbrochen werden. die dichten
wipfel der bäume, durch welche kein
sonnenstrahl dringen kan, unterhalten daselbst einen
ewigen schatten. die schwäne und
kardinalvögel ergözzen das auge durch ihre farben, und
der gesang der leztern giebt dem gesange der
europäischen vögel nichts nach. der fluß hat
in seinen krümmungen und buchten einen
ueberfluß von enten und andern eßbaren vögeln.
man fischt hier mit der angelrute verschiedene
gattungen grosser fische, unter andern schollen
und stachelfische  poissons arm s . die
spizzigen waffen, die die ersten am kopfe und
schwanze haben, und womit der ganze körper
der leztern bedekt ist, können den unvorsichtigen
fischer seine zu grosse lebhaftigkeit bereuen
ma  chen.
v.

i6 sgo gro
chen. auf ihren stich folgt ein geschwulst der
verwundeten teile.
hefti  in dieser bucht übersiel uns ein so heftiger
eurm sturm, daß da wir vor anker lagen, und an
einem baume festgebunden waren, unser tau
riß, und wir mit unserm anker, der den grund
verlohren hatte, ans entgegenstehende ufer
getrieben wurden. der sturm zerbrach den obersten
aufsaz unsers mastes, der nur zwei und einen
halben zoll im durchmesser hielt, sehr kurz war,
und wirklich gar keine mastseile hatte, indem
unser schif nur ohngefähr 60 tonnen hielt. er
hatte nur einen wimpel, ohngefähr3schuh
lang. dieser teil des mastes sezte folglich
dem winde keinen widerstand als diesen
wimpel und seine eigene festigkeit entgegen. man
bindet die fahrzeuge an die bäume auf dem ufer,
weil, wenn man anker werfen wolte, man in
gefahr wäre dieselben zu verliehren, indem sie
auf dem boden an einem versunkenen baume
könnten festaken bleiben.
f.  wir entdekten nun bald ächnungen und
ä  pflanzungen von reis und indischem korn.
ä reisbauet man nur in denen gegenden, wo das
erdreich nur ein oder zwei schuh über die was
serfläche erhaben ist, und den kanälen, die die
felder wässern, freien durchgang lassen kan. das
in
gd gr9 17
indische korn hingegen wird überall in ganz
louisiana gebaut, aber nirgends ist die erndte so
schön und ergiebig als hier. die wohngebäude
bei diesen pflanzungen sind ziemlich angenehm.
man bauet sie einige schuh über die erde
erhaben, um sich vor der feuchtigkeit und vor schlans
gen, oder andern giftigen tieren, die hier doch
nicht sehr gefährlich sind, zu sichern. die dekke
besteht aus grossen bäumen, die vierekkigt
gehauen und aneinander gefügt sind, und von bals
ken und pseilern getragen werden. andre in die
erste gerammelte pseiler unterstüzzen das
hauptgebäude, welches vier seiten und an jeder eine
gallerie hat. die zimmer sind in der mitte.
diese häuser haben nur ein geschoß, und sind
mit schindeln oder täfelchen von zypressenholz
gedekt, welche sehr dünne, und wie unsre
schiefer in europa gehauen, gelegt und befestigt
werden. jedes haus liegt in der mitte seiner klei
nen pflanzung, welche 200 schritt ins gevierte
halten kan, und am ufer des flusses liegt. die
brauchbarsten bäume, welche, ehe der boden
  aufgerissen wurde, den platz bedekten, wurden
zum bau der wohnungen, oder zur
befriedigung der felder gebraucht. die übrigen zündet
man an, um der mühe überhoben zu sein, sie
abzuhauen und wegzuschaffen. in den erst seit
  b kurs

rs g    oro
bucht
kurzem angelegten pflanzungen stehen noch die
stökke mit den wurzeln in der erde, weil es
zu grosse arbeit erfordert, sie auszuroden und
wegzuräumen. sie vergehen nur mit der zeit
durch verfaulen und verdorren, welches die
ueberbleibsel davon zerstört.
acht meilen weiter hinauf kamen wir an die
ält bucht der engländer, und fünf meilen von da
der
stadt
giengen wir am acht und zwanzigsten julius,
är  neu orleans gegen über vor anker. eine
meileans.
le von dieser stadt entfernt liegt ins land hinein
ein see, welcher mit den ländereien am mobile,
die den engländern abgetreten sind, in
verbindung steht. die stadt neu orleans liegt
ohngefähr 30 meilen von der mündung des
flusses, dessen ufer etwa drei oder vier meilen
oberhalb der bucht der plaqueminen anfangen,
angebaut und sehr bevölkert zu sein. die stadt
ist ziemlich artig von baksteinen gebaut, die
rhede groß und weitläuftig, die strassen nett
und groß, und die königlichen gebäude sind schön.
sie ist mittelmässig bevölkert. die einwohner
haben ein frisches gutes blut, starken wuchs
und einen mänlichen und muntern karakter. nur
die kaufleute und handwerker aller art, die
garnison und königlichen bedienten haben ihren
beständigen wohnort daselbst. die kolonisten, die
sich

 gyd f. gkg i9
sich auf den bau ihrer pflanzungen verlegen, und
diejenigen, welche sich des handels mit den
wilden wegen in entfernten gegenden niedergelassen
haben, halten sich hier nur in den zwischenzeiten
auf, die ihnen von ihren feldarbeiten und
handelsgeschäften frei bleiben.
der mut und fleiß der einwohner von
karaksvter und
louisiana verdient bewunderung  um einiges ädj
vermögen zu erwerben, nehmen sie ganz die le  
bensart und sogar die kleidung der wilden an; 
s
um einen oft sehr unbeträchtlichen vorteil uns
ternehmen sie die mühsamsten arbeiten. einige
begeben sich an die meersküste, um aus den
sumpfvögeln oehl zu ziehen; andere streifen
vier bis fünfhundert meilen ins land hinein, um
bären, rehe und illinische stiere zu jagen,
wovon sie die häute, das fett und gedörrtes
fleisch mit nach haus bringen; andere ziehen in
die wälder, wo sie zedern, zypressen und
ahornholz hauen, womit diese kolonie einen
ansehnlichen handel nach den amerikanischen inseln treibt.
einige führen diese produkte zu schiffe nach
jenen inseln, und bringen waren zum umtausch
mit den wilden oder zu anderm handel von das
her zurük; andre wieder, um diese waren vier
oder fünfhundert meilen weit ins land hinein
zu transportiren, unterziehen sich der
beschwerb2g de,

20 sgyd f. grs
wachsbäume.
de, einen sehr reissenden strom so weit hinauf
zu rudern. auf ihren streifereien zu lande,
essen sie nichts anders, als das fleisch von
erlegtem wilde. ihre ganze bedekkung besteht in
einem flatternden hemde, und einer breiten
binde von tuch um ihre hüften. alle ihre reisen
machen sie zu wasser; und um ihre familien nach
den oertern zu bringen, wo sie jagen oder ihren
handel treiben, bedienen sie sich der pirogen,
welches ausgehöhlte bäume sind. wenn sie an
dem orte ihrer bestimmung angekommen sind,
so dient ihnen eine hütte von zweigen, mit
leimen beworfen, statt aller wohnung. einige
unter ihnen machen es zu ihrem geschäft,
gewisse bäume aufzusuchen, die sie hier wachs 
bäume nennen, deren junge zweige wachs
geben, welches durch eine lauge auf folgende art
aus denselben gezogen wird. sie schneiden diese
zarten zweige in ziemlich kleine stükken, und
legen sie in eine kufe auf eine art von gerüst,
welches einigen raum zwischen ihnen und dem
boden läßt. dann giessen sie eine art lauge
darüber, welche sie ohngefähr zwei tage laufen
lassen  indessen sondern sich die fetten teile
dieser zweige unvermerkt ab, und fallen auf den
  boden der butte, wo sie einen saz formiren,
welcher, wenn er abgekühlt ist, eine tafel von
grün
ag d f. grg2i
grünlichem wachse giebt, der ziemlich fest ist, und
woraus man nachher wachslichter verfertigt.
alle diese leibesübungen machen die einwohner
stark und wohlgestaltet, stählen ihnen körper und
geist zum mute und zur arbeit, von welcher
sie sich nach geendigten geschäften in der stadt
wieder erhohlen.
auch ich erhohlte mich hier von den beschwer
den, die unsre kleine ueberfahrt von kap
fran ois, wegen der neuen lebensart, zu der ich mich
gewöhnt hatte, mir verursachte. so wenig ich
daran gewöhnt, hatte ich mich doch bemüht,
meinen teil der arbeiten am bord zu übernehmen,
um mich zu körperlichen strapazen abzuhärten.
ich zog hier alle nachrichten ein, die ich mir
verschaffen konte, über die möglichkeit meines
vorhabens, zu lande nach neu spanien zu
reisen  und da ich hörte, daß das entfernteste
jagdrevier der franzosen bei den nordwestlichen
wilden, die wtachitoches heissen, nur sieben
meilen von dem ersten spanischen posten, bei den
wilden, welche adaisser oder adaes heissen,
entfernt wäre, so trug ich kein bedenken, diese
reise zu unternehmen,
ich hatte indessen gelegenheit, die schön  ä.
heit dieses landes zu bewundern, und ich sah ä
      d
hier zum erstenmahle einige von dieser menschen. ä
der
b398  wilden.

22  g d f. gykg
gattung, die wir wilde nennen. ihr betragen
machte mich glauben, daß sie nur den nahmen
der wilden tragen, und daß wir ihnen diesen
nur wegen ihrer ungekünstelten sitten und ihrer
lebensart, die härter wie die unsrige ist,
gegeben haben. ich bewunderte vorzüglich die
gleichgültigkeit und heiterkeit, die sie bei allen
vorfällen des lebens beibehalten, indem sie nie von
dem lebhaften oder unruhigen teilnehmen bei
glüklichen oder unglüklichen erfolgen wie wir
hingerissen werden. das reizende, was schöne
formen für uns haben, machte daß ich mit
aufmerksamkeit die bildungen beider geschlechter
betrachtete, deren nervigte muskeln, ohne fett, und
von einer rötlichen kastanienfarbe meine blikke
auf sich zogen. obgleich der wuchs das
interessanteste bei manspersonen ist, so fand ich doch
weniger vergnügen daran, diese bei den wilden
indianern zu betrachten, als die robuste
rundung ihrer leiber, schenkel und waden. vors
züglich ergözte mich bei den manspersonen der
anblik der zwei festen fleischmuskeln, die an
beiden seiten des rükgrads herablaufen, und in
ihrem natürlichen zustande eine merkwürdige
bildung haben. die weiber haben keine sehr
grosse, aber feste und schön gewölbte brüste,
gewöhnlich zeichnen sie sich mit schießpulver eine
ro
kgmd f. grg. 23
rose um die warze. die bildung beider ge
schlechter ist ziemlich körperlich, aber nicht
einfältig. sie haben sträubiges haar, und tragen
es ohngefähr vier finger vom kopfe
abgeschnitten. ihre stirn umwinden sie mit einer
binde, an welcher kleine kugeln oder glaskorallen
aufgereihet sind. auch tragen sie eine lange
schärpe von demselben stoffe; und die weiber
zieren arme und beine mit ähnlichen
korallenschnüren. die männer bedekken ihre hüften
mit rehfellen, oder langen stükken tuch, die
sie zwischen den beinen durchziehen; die
weiber bedekken sich gleichfals mit fellen, oder
stükken tuch die länger sind, und flatternd bis auf
den halben schenkel heruntergehen, ausserdem
tragen sie um sich gegen die kälte zu schüzzen,
grössere felle und dekken, die sie ganz einhüllen,
wenn sie auf der erde sizzen.
diese wilden kommen nach neu orleans,
um sich mit einem überflüssigen bedürfnisse zu
versehen, dessen gebrauch wir sie gelehrt haben,
und sie kaufen es für ihr federvieh und die
produkte ihrer jagd und ihres fischfangs. ich kauf
te fische von ihnen, die sehr schlecht aber doch
auf eine art zugerichtet werden, daß sie sich
langehalten. sie brennen die auswendigen seiten
derselben unter glühenden kohlen, daß sie das
b 4 an 

24 agyd grg
ansehen von kohlen bekommen, dadurch wird
das innere, zu welchem diese verbrennung nicht
dringen kan, seiner überflüssigen säfte beraubt,
die in fäulung übergehen könten, und vor der
äussern luft gesichert; auf die weise erhält es
sich sehr lange,
dritter abschnitt.
reise auf dem mississippi und dem roten flusse, von neu
orleans bis nachitoches.   aufentalt an diesem orte.
abreise w  meines aufentalts zu neu
orleäor ans, welcher nur sechs tage dauerte, ließ
  ein kaufmann aus dieser stadt eine fünsrudrige
ä piroge mit waaren, zum tauschhandel mit den
wilden indiern in der gegend von nachitoches,
ausrüsten. ich bediente mich dieser gelegenheit,
4. au schifte mich ein, und reisete am vierten august ab.
  diese piroge hatte ohngefähr 35 fuß in der län 
ge, und4in der breite. sie bestand aus
einem einzigen grossen ausgehöhlten stamme, und
war so eingerichtet, daß sie leicht gieng, und gut
zu regieren war. vorne hatte sie ein
hervorragendes holz, wenigstens zwei fuß hoch, von
der gestalt einer halbgeöfneten muschel. dies
hervorgehende holz war sehr künstlich geschnitten,
da 

 a tv   


           
   
         
.
   
kgd f. syrg. 2 .
damit es die fluten am fusse der wasserfälle
teilen, und indem es sie hinauffährt, durch den
strom schneiden könte, ohne gefahr unter zu
gehen. unser waren in allem acht personen auf
der piroge, nemlich fünf ruderer, wovon zwei
negern, ein kanadier, der erst kurz vorher die
reise aus seiner heimat zu lande gemacht hatte,
und zwei matrosen waren, die aber in der folge
durch zwei wilde ersezt wurden; und ausser
diesen der patron der piroge, der eigentümer
und ich.
die geschwindigkeit des stroms, die durch
die vielen gesperre, die man antrift, noch ver 
mehrt wird, erlaubte uns nicht, mehr als vier
meilen des tags zu machen. ein gesperrenennt
man, wenn ein oder mehr vom strome
fortgewälzte bäume, mit ihren aesten sich im
schlamme, entweder auf dem boden oder den ufern
des flusses festsezzen. sie gehen gewöhnlich
queer über den strom, und bilden darin eine
art von damm, welcher die richtung desselben
verändert und seine schnelligkeit vermehrt.
diese gesperre machen die schiffahrt sehr gefährlich,
weil man besorgen muß auf die aeste und stäm 
me zu stossen, und sizzen zu bleiben.
die beiden ufer des flusses sind sehr gut mit
  indischem korne und indigo bebaut, und haben
b 5  
ei
26 agohgrg.
einen ueberfluß an fruchtbäumen, besonders
pfirschen. die pflanzungen schienen mir hier
regelmässiger, und erstrekken sich weiter in den
wald, als die, welche wir vorher auf unserm
wege nach neu orleans sahen. am ufer des
flusses prangten ganz artige landhäuser und
schöne gärten, welche insgesamt französischen
kolonisten gehörten. einige meilen von der stadt
befindet sich eine kolonie von teutschen, welche
den franzosen wenigstens in keinem stükke der
industrie nachstehen. alsdann kommen zwei
quartiere von akadischen flüchtlingen, welche,
da sie sich hier am spätesten niedergelassen haben,
weder denselben wohlstand noch dieselbe kultur
grän  wie die erstern haben. diese pflanzungen hören
ä endlich am linken ufer bei einem kanale auf, der
  in den see ponchartrain fließt. hier endigt sich
die insel louisiana, welche durch das meer, den
mississippi, diesen kanal, den see und die
ausflüsse des mobile gebildet wird. man
rechnet von diesem orte bis nach neu orleans
dreissig meilen, und in dieser ganzen strekke ist das
ufer mit wohnungen besezt, die sehr nah an ein
ander liegen    .
wir
    die franzosen besassen am ufer dieses
kanals das fort manchac und die engläuder bauten
auch
                

rgyd f. grg. 27
wir trafen darauf an demselben linken ufer
einige dörfer von wilden indiern an, welche den
nahmen chakra und tunika führen, und aus
welchen die wilden herkamen, die ich zu neu
orleans gesehen hatte. etwas weiter am
rechten ufer, trennt sich ein arm vom mississippi,
der sich gegen südwest ins meer ergießt. man
siehet auch einige pflanzungen an dieser küste.
einige tage nachher langten wir bei einem la
poinansehnlichen französischen pflanzorte an, der die
stumpfe spizze  la pointe coup e  heißt. er
liegt ebenfals am rechten ufer. tabak ist das
eums
auch einsam gegen über liegenden ufer, an dem
orte, wo an dem linken ufer des mississippi das
terrain anfängt, welches ihnen im neuesten
vertrage abgetreten ist. dieser kanal verbindet den
mississippi und den see ponchartrain, und der
see ponchartrain stößt an florida welches auch den
engländern gehört. da ihnen auch die freie
schiffahrt auf dem mississippi, welcher von kanada an
bis hieher westlich an den englischen kolonien
herströmt, ihnen auch zugestanden war, so benuzten
sie dieses, um ihren handel mit allen den wilden,
die im westen dieser besizzungen wohnen,
festzusezzen, und sich vieleicht ausgedehntere wege und
aussichten selbst nach mexiko zu eröfnen.  dieses alles
galt noch zu der zeit, da pag s diese gegend
bereisete, bekantlich hat der neueste pariserfrieden grosse
revolutionen hierin hervorgebracht .

28 kspd gyg.
einzige produkt, das hier mehr als in louisiana
gebaut wird; im übrigen ist die beschaffenheit
des bodens, und die gestalt der häuser die
nemliche. die einwohner haben dieselben sitten
wie zu neu orleans, nur verraten sie eine kleine
beimischung von bäurischem wesen; denn ob sie
sich gleich an seiertagen herauspuzzen, so tragen
sie sich doch gewöhnlich wie jäger, blos in einem
hemde, ohne beinkleider, die hüften nur mit
einem tuch umwunden. die weiber gehn im
innern ihres hauses ohne hemd, mit blossen
achseln und busen; ein einziger unterrok ist ihre
ganze kleidung. dieser ort, welcher angenehm
und wohl bevölkert ist, liegt in der nachbarschaft
verschiedener seen, die nach aperoussa, einem
andern französischen pflanzorte führen, welcher
westwärts von diesem liegt. etwas weiter
hindorf auf, und am andern ufer liegt ein dorf der
wil  den, welche wie alle nationen dieser gegend nur
den nahmen von wilden haben. sie führen
schießgewehr und keulen, wie auch die andern,
die ich vorher gesehen hatte.
ihre im sommer bauen sie früchte und indisch
ä korn; im winter beschäftigen sie sich mit der
ratter jagd, die ihre hauptsächliche nahrung aus 
macht. das überflüssige wildprett verkaufen sie
den europäern. sie verdingen sich auch zur
ars

 s  d gro. 29
arbeit, und da zwei von unsern ruderern krank
geworden waren, so ersezten wir ihre stelle
durch zwei wilde.
ihre trauer zu bezeichnen, lassen sie ihren
bart wachsen, den sie übrigens,  diesen fall
ausgenommen  mit vieler sorgfalt ausreisen.
sie haben von natur sehr wenig bart, nur am
kinn, und ohngefähr einige linien lang. auf
den philippinen habe ich beinahe eben dergleichen,
und eben so kleine bärte gesehen. und ich
glaube, daß es sich mit allen völkern in warmen
ländern so verhält. diese wilden beweinen ihre
nächsten anverwandten auf ihren gräbern.
einer von ihnen hatte eben seine gattin verlohren
und ließ zum zeichen seiner betrübniß den bart
wachsen. um die oerter zu meiden, die ihn an
seinen erlittenen verlust erinnern könten, hatte
er sich an uns vermietet  einst, da er auf die
seite gegangen war, um seinem schmerz, der
ihn sehr zu drükken schien, freien lauf zu lassen,
erblikte er unvermutet seine tochter ein mädchen
von zwölf jahren, die mit ihren gespielinnen
im flusse schwamm; bei diesem anblik wandte er
wehmühtig seinen blik hinweg, und tränen
sielen aus seinem auge, auch die kleine wildin
bemerkte dies, ließ augenbliklich ab von ihrem
vergnügen, versank in traurigkeit, und schloß
  sich

3q d sd grg
sich ein in ihre hütte. ich bemerkte, daß beide
geschlechter sehr schön schwimmen, und nicht
wie wir, mit weit ausgeworfenen armen,
sondern so daß sie ihren körper mit gewalt fortstos 
sen, und mit händen und füssen arbeiten. der
andere wilde, den wir gemietet hatten, war
jung und hatte ein junges weib, welche ihn sehr
ungerne von sich ließ. wir fürchteten, daß sie
ihn bereden möchte, von der reise abzulassen, und
nur mit vieler mühe konten wir ihm die
vorstellungen seines weibes ausreden. die lokspeise
einer dekke für ihn und eines stüks von rotem
tuch für sie, siegte endlich über ihre
zärtlichkeit. so wahr ist es daß die habsucht die
quelle von der verminderung der geselligen
tugenden ist. indessen machte er sich, vor seiner
völligen entschliessung, immer das eine oder andere
in seiner hütte zu schaffen  da waren immer
veränderte entschliessungen von seiner oder seines
weibes seite, immer neue gastereien von
indischem korn welches in stükken ausgehöhlter
bäume gestossen und mit pfirschen gekocht
wurde  sie konten sich gar nicht entschliessen, sich von
einander zu trennen. wir machten endlich der
sache ein ende, und um ihm die
versuchung zu benehmen, uns zu verlassen,
entfernten wir unsre piroge von seiner hütte,
und

3g o gks. 3 i
und fuhren mit ihr an das andere ende des
dorfs.  
dieses dorf mochte ohngefähr 6o hütten
entalten; sie waren, wie bei allen diesen wilden
völkern, aus grossen bäumen gebaut, die in
die runde gepflanzt sind, und in der spizze
kegelförmig zusammenlaufen. der wenige raum,
der wegen ihrer rundung und gestalt zwischen
zwei bäumen bleibt, wird mit zweigen
ausgefült. das ganze wird sehr fest verbunden, und
mit leimen beworfen, so daß kein regen
durchdringen kan. rund herum, ausgenommen an
der stelle, wo eine kleine oefnung oder pforte
zum eingange gelassen wird, ist die hütte mit
einer grossen bank versehen, die aus kleinen, nah
an einander gelegten, bäumen gemacht, und mit
einer binsenmatte bedekt ist  diese bank dient
ihnen zur lagerstätte. das feuer wird in der
mitte angemacht, und der rauch gehet entweder
zur tür, oder zu einer kleinen oefnung hinaus,
die oben angebracht ist, wo die bäume
zusammenstossen. die vornehmen haben nebst ihrer
wohnhütte noch eine andre ofne hütte oder
gallerie, drei oder vier schritt von der erstern ent 
fernt, und dem eingange gegen über  dieser
bedienen sie sich, um frische luft zu schöpfen, und
sich vor der sonnenhizze zu schüzzen. die
dekfe

32 ago grg
ke dieser leztern hütten bestehet blos aus blättern
oder schilf, und ruhet auf vier oder sechs psei 
lern. . dies ist der ort, wo sich die nation ver 
samlet; hier empfangen sie die fremden, und
bringen ihre erhohlungszeit mit schlafen oder
rauchen aus ihren keulen hin. dieses
kriegerische werkzeug ist eine art von streitaxt, wovon
der stiel, welcher gemeiniglich hohl ist, zu einem
rohre dient, das auf der umgekehrten seite der
art seine oefnung hat, auf welcher eine art von
pseifenkopf von eisen angebracht ist.
wenn wir bei einen dorfe ankamen,
wurden wir durch ein geschrei angekündigt, welches
die ersten wilden erhuben, die uns zu gesicht
bekamen. der anführer und die vornehmen
versamleten sich alsdann ein jeder vor seiner hüte
te, und wir schikten einen von uns an sie ab.
gemeiniglich machten wir ihnen ein geschenk mit
einer flasche brantewein, welches indeß ganz von
unserm freien willen abhieng. sie gaben uns
geflügel, fische und früchte in menge dagegen,
boten uns ihren tabak zum rauchen an, der mit
gewissen roten blättern von der gestalt der
pfirschenblätter vermischt und versüßt ist. kurz
sie empsiengen uns besser, als ich je in einem eu 
ropäischen dorfe als unbekanter aufgenommen
bin.
sie

 gyd   grs 33
sie sind groß und wohl gebildet, haben
grosse und starke gesichtszüge, doch nicht rauh und
wild. sie scheinen viel ehrfurcht gegen greise
zu beweisen. sie heiraten sehr jung, und
scheinen ihre weiber zu lieben  diese können sie
verstossen, aber selten tritt dieser fall ein. die
weiber leben wenig in gemeinschaft mit den
männern; eifersucht scheint nicht ihr fehler zu
sein. die männer beschäftigen sich nur mit
krieg, jagd und fischerei. die bestellung der
felder,  in den gegenden, wo man viele
pfirschenbäume findet, und wo man indisch korn,
kürbisse und melonen baut  die besorgung der
wirtschaft, der transport der habe auf ihren
weiten reisen, und die zubereitung dessen, was
der mann von der jagd und vom fischfange
heimbringt, sind die beschäftigungen der
weiber. ihre hüften bedekken sie mit rehfellen,
und zur winterszeit bedienen sie sich entweder
europäischer dekken, oder der häute vom
jllinischen ochsen oder ciboule. dieses ist ein
tier, das dem europäischen ochsen ziemlich äh 
nelt, und das sich durch eine erhöhung oder
hökker, den es auf dem rükken hat, wie der indische
ochs von dem unsrigen unterscheidet. die
wilden verstehen die kunst, die häute dieser ochsen
  mit den haaren geschikt zuzurichten. das haar
c der 

34 kgyd f. grg  
derselben ist wollichter als schaafwolle und so
sein wie seide, welches sie sehr brauchbar gegen
die kälte macht.
ich verwunderte mich sehr, wie ich sah, daß
die mütter ihre kinder auf kleine gerüste fest
banden, welche ihnen zum lager dienen. diese
bettstellen gehen ihnen nicht weiter als bis an die
schultern, so daß der kopf herabhängt. so
lassen sie dieselben liegen, und bekümmern sich
nicht weiter um sie, als daß sie ihnen von zeit
zu zeit die brust geben.
zur heilung ihrer wunden bedienen sie sich
der blätter gewisser pflanzen, und besonders der
squinablätter, welche bei allen wunden eine
ausserordentliche heilkraft zeigen. ihre ganze
arzneikunst schränkt sich ein auf die einzigen
mittel diät und wasser.
kurz, diese völker schienen mir gesellig,
leutselig, arbeitsam und tapfer. die einigkeit, die
so wohl in ihren familien als in ihren dörfern
herscht; ihre genauigkeit in erfüllung der
gegenseitigen pflichten des jünglings gegen den
greis, des vaters gegen den sohn, des
mannes gegen sein weib; ihre gute behandlung der
fremden, und die geringe furcht, die sie vor
ihren seinden blikken lassen, haben mir die besten
begriffe von ihrer sanfteit, gefälligkeit und
  
tap
agyd grg 35
tapferkeit eingeflößt. ihren mut haben wir,
wie die spanier in verschiedenen kriegen kennen
gelernt. sie kamen jezt eben von einer
streiferei zurük, die sie gegen die engländer, deren
nachbarschaft ihnen nicht ansteht, gemacht
hatten. auf den weiten reisen, die sie machen
müssen, wenn sie zur jagd ausziehen, haben sie
viel beschwerden auszustehen, aber weder ein
reissender strom, noch ein rauher und wilder
boden, der noch kein milderes ansehn von
menschenhänden bekommen hat, kan sie davon
abschrekken.
indem wir unsre reise fortsezten kamen wir
durchbei den zwei inseln vorbei, welche hier drei ver  än
schiedene ströme bilden und dadurch die schif än,
fahrt noch gefährlicher machen müssen. die ma   
jestät dieses flusses, die sich auf eine so grosse äs  
weite erhält, macht mich glauben, daß er unter missis
die grössesten und schönsten ströme der erde ge  sippi.
hört. man kan ihn eine strekke von 800 meis
len hinauffahren, ohne daß in dieser weiten ents
fernung seine tiefe und breite den mindesten
anschein geben, daß man seiner quelle näher
komme. sein wasser ist das beste was ich je
getrunken habe, und sein ufer ist überall mit
bäumen von ausserordentlicher höhe, vorzüglich
zypressen bekränzt. die hauptflüsse, die er in
seic2nenp

z  ee   os
nem laufe aufnimt, sind der rote und schwarze
fluß, der missouri und der schöne fluß. er
steht mit einer menge von seen in verbindung,
auch mit denen die in der nachbarschaft von
kanada sind, nach welchem lande man, einen klei 
nen weg zu lande ausgenommen, ganz in einer
piroge fahren kan.  
wir hatten indessen viel mühe, den strom
zu überwinden, und wenn wir in die richtung
einer ausserordentlich reissenden trift gerieten, so
kämpften wir oft eine halbe stunde, um eine
rute vorwärts zu kommen. ich war oft
genötigt, mich ans ruder zu begeben, um unsern
jungen wilden abzulösen, den die veränderung
der lebensmittel krank und schwächlich gemacht
hatte, damit wir nicht vom strome fortgerissen
würden. dieser strapaze ohngeachtet, hielt
ufer des wich das vergnügen oerter zu sehen, die mir so
f   neu waren, für alle beschwerden schadlos. an
mens einigen orten sahen wir an stellen, wo der strom
schwächer war, grosse felder von sand und
kies, und hin und wieder auf denselben
ungeheure bäume, die mit ihren halb verfaulten und
von der sonne ausgedörrten aesten und
wurzeln, durch ihre weggewaschene farbe zu
verraten schienen, daß sie seit mehrern jahrhunderten
schon abgestorben wären; an niedrigen und
sumpfigs

 sd f. gyrg 37
sigten stellen sah ich kaimans oder krokodile,
die durch ihren gestank und durch ihre gestalt
abscheu erregen, schwerfällig herumschleichen; an
andern orten, wo der strom gleichförmig flos,
zeigte er ein ebenes ufer, mit grossen bäumen
bewachsen, von starken schmarozzerpflanzen ums
rankt, die wenn sie sich zum gipfel hinauf
geschlungen hatten, sich wieder zur erde herab lies
sen. durch die dikken wälder blikken von zeit
zu zeit bald kleine wiesen, bald sümpfe, bald
ein flaches feld mit gebüschen in die kein sons
nenstrahl dringt, und die oft von grossen vor
alter umgestürzten bäumen verwirt sind, hervor.
manche bäume, die man an der farbe und fes
stigkeit der rinde für völlig gesund halten mußte,
zersielen in staub, wenn man sie mit der hand
berührte. an dem hohen schnursteilen ufer, wo
der reissende strom eine ungleichheit des bodens
verriet, zeigte hier das eingestürzte erdreich
ungeheure wurzeln, die keine stüzze mehr hatten,
und prophezeihete den nahen sturz von kolossen,
die schon auf die seite gesunken waren, und die
das erdreich nur noch halb hielt; dort sank das
ufer, das von unten ganz weggespühlt war,
unter seiner eignen last, stürzte die bäume, die es
trug, mit sich hinab, und beim fallen tönte weit
in die ferne ein lautes verwirtes getöse, von dem
c3ein 

38  gyd f. grs
einstürzen des ufers und dem knattern der
zweige, die nach vielem hin undherschwanken
zerbrachen. zwei von diesen landbrüchen hörten wir
wenigstens in der entfernung von einer meile,
und das krachen, welches von dem wiederhall
so hoher wälder, die an dem ganzen ufer
hinlaufen verstärkt und wiederhohlt wurde, brachte
ein getöse von einer art hervor, das für mich
ganz neu war.
indeß kamen wir immer weiter vorwärts, obs
gleich sehr langsam  wir trafen von zeit zu zeit
englische oder französische melkereien und
wohnungen an, deren besizzer ein beinahe wildes
leben demjenigen vorzogen, zu welchem sie bei
ihrer gebuhrt bestimt waren. ich habe bei meiner
erfahrung oft gelegenheit gehabt, den
natürlichen hang zu bemerken, den die menschen zu
dieser lebensart haben, und ich habe viel
personen gesehn, die sie wirklich ergriffen hatten  aber
nie sah ich einen wilden, der dieselbe neigung
zu unsern sitten und gebräuchen hätte blikken
lassen. nur mit der länge der zeit bringen
ihnen unsre gebräuche, die ihnen die bedürfnisse
leichter verschaffen, und neue bedürfnisse bei
ihnen erzeugen, begriffe von einem bequemen
leben bei, und bewegen sie allmählich, sich an
unsre lebensart zu gewöhnen.
wir

agyd f. grg. 39
wir waren nun eine strekke von ohngefähr mün,
achtzig meilen immer nordwärts gefahren, als ä.,
wir an der mündung des roten flusses ankamen, äs.
welcher von westen herfließt. da nachitoches
nach dieser gegend zu liegt, so nahmen wir
unsern weg auf diesem flusse dahin; das rötliche
und schlammigte wasser dieses stroms war bei
weitem nicht mit demjenigen zu vergleichen,
welches wir eben verlassen hatten. der strom war
nicht sehr stark; jene majestät des mississippi,
die mich in erstaunen gesezt hatte, hörte auf, und
ein stiller ruhiger lauf folgte auf den reissenden
strom des andern. die ufer waren niedrig
und morastig; der wald weniger uralt, aber
dichter, war von sumpfigten wiesen
durchschnitten. alles kündigt hier eine natur an, die wes
niger mänlich, und durch die menge wassers,
das diese gegenden im winter bedekt erkältet ist.
viel wälsche hahnen, wenigstens so groß wie
die unsrigen fuhren mit schnellem fluge über den
strom, und rehe weideten ruhig auf diesen
wiesen. wir passirten bald die mündung des ä
schwarzen flusses, der von nordwesten komt, und    p2
einen ort welcher acor du mur genannt wird     ässes
wir 
    dieses acor du mux ist ein erhabener ort,
der wegen seiner senkrechten erhöhung über das
übris4 .   z 

40 agyd grg
w
wir sezten unsre reise auf dem roten flusse fort.
nach den ufern des schwarzen flusses hin war
das erdreich nicht mehr so niedrig, und die
landschaft wurde angenehmer. die wälder des
mississippi mahlten sich aufs neue vor unsern
augen; wir sahen hier zum ersten mahle bären,
und man sagte mir, daß es hier auch arten von
tigern gäbe. wir erfrischten uns in dem haus
se eines alten französischen officiers, der sich mit
seiner frau und einigen schwarzen sklaven in
diese wälder verbant hat, um das land zu bauen
und seine heerden zu hüten.
nach einer schiffahrt von einigen tagen
kamen wir an dem fusse eines kleinen wasserfalls
an, der ohngefähr acht schuh hoch ist. an dies
sem orte waren zwei französische pflanzungen,
deren besizer wildinnen zur ehe genommen und
ihre töchter wiederum an wilde verheiratet
hatten. wir nahmen einen von diesen franzosen
mm,
ge erdreich, welches im winter sehr weit hin unter
wasser steht, diesen nahmen führt. er ist daher
der einzige ort, der bewohnt werden könte, und
wenn er es wäre, so könte er als der schlüssel zum
roten flusse, und folglich auch zu den gegenden  
angesehen werden, die nordöstlich von neu spanien
liegen, und deren reiche produkte bekant sind.
denn was den weg zu lande über aperoussa betrift,
so ist er zu sumpfigt, um brauchbar zu sein.

s    gs 4
an, unsre piroge zu steuern; wir mußten sie
ausladen, und die wilden eines benachbarten dorfs
kamen, uns zu helfen, sie eine art von glacis,
welche das bette des flusses und der fall des
wassers bilden hinaufzuziehen  der steuermann
blieb in der pirogue; alle andre, ohne
unterschied, reiheten sich an zwei seile, auf dem
höchsten teile des ufers, und indem wir so mit
allen kräften zogen, brachten wir sie in der
richtung hinauf, wie sie derjenige steuerte, der im
schiffe geblieben war  dann wurde wieder einge 
ladet, und die reise fortgesezt. zwei meilen
weiter mußten wir dieselbe arbeit bei einem
zweiten wasserfalle wieder von vorne anfangen. wir
waren jezt nur noch zwanzig meilen von
nachitoches, aber das schwerste stük arbeit war für
uns noch übrig zu machen  einen ganzen tag
arbeiteten wir alle ohne unterschied der person,
denn wir hatten zwei kranke männer, und die
arbeit eines ruderers ist die härteste, die ich
kenne. die nacht schliefen wir nur wenig am
ufer des flusses, das aus einem schlecht
abgetrokneten schlammboden besteht. wir wurden hier
fast von insekten aufgefressen, und waren von
kaimans oder krokodilen umgeben, die, selbst bei
tage, vertraulich an unser bord kamen, und
die abfälle von unsern speisen aufsammleten;
c5  
übri
42 sgfo f. grs
übrigens war mir die geselschaft der beidett
schwarzen und der beiden wilden, die wir zu
unsrer arbeit mitgenommen hatten, wegen ihres
ungeschlachten wesens ungewohnt und nicht sehr
angenehm.
am dritten tage befanden wir uns am fusse
eines dritten wasserfalles, oberhalb welchem ein
   see ist der mit recht den nahmen schlammsee
führt. der steuermann, den wir am fusse
des ersten wasserfalls angenommen hatten,
führte uns auch über diesen see. warscheinlich
hatte der fluß vormals einen andern lauf, denn
hier dehnt er sich aus, und verliehrt sich bei sehr
sanftem strome in einer fläche von ohngefähr
drei meilen im umfang. wir hatten hier nicht
mehr als ohngefähr einen halben schuh wasser,
über einem sehr weichen schlamme, und bei
einem boden der mit wurzeln und knorren von
bäumen angefüllt war, die sich mit der zeit
entweder los wurzeln, oder mit dem wasser gleich
abfaulen. um die beladene piroge zu
erleichtern, mußten wir ins wasser gehen, und ob
wir sie gleich fortschoben, hatten wir doch mühe,
den see zu passiren. aller sorgfalt ohngeachtet
stieß unsre piroge alle angenblikke auf
baumsturzen, wo sie wie angewurzelt sizzen blieb. nur
mit vieler anstrengung gieng sie wieder los, und
wir

 gmd f. gys 43
wir mußten bis an die hüften im moraste
waden, aus welchem wir selten ohne schrammen
an schenkeln und beinen herauskamen, die uns
von den baumklözzen oder muscheln, welche un 
ter dem wasser verborgen waren, gerissen wurden.
wir fanden wenig erleichterung, da wir
diesen see passirt waren, denn wir kamen nun
an der grossen strömung an. dies ist eine grosse
stelle, wo der fluß ausnehmend reissend ist,
welches in der abschüssigkeit des bodens und ei 
mer menge von gesperren seinen grund hat.
die andern schlimmen stellen, die wir bis dahin
passirt waren, waren nur beschwerlich gewesen,
diese aber war in der tat gefährlich. hätte sich
unsre piroge nur um ein geringes von dem
geraden zuge der trift des stroms entfernt, in dem
wir uns halten mußten, so wären wir ohne ret 
tung verlohren gewesen. wir kamen glüklich
hindurch und zwei tage nachher, am zweiten
strömung.
september, langten wir bei der grossen sperre grosse
an. an dieser stelle läuft der strom durch ei 
nen haufen grosser bäume, die sich hier in die
oueere gedrehet und angehäuft haben; dadurch
ist die fahrt versperrt, und inseln sind gebildet,
die mit der zeit durch das, was der strom mehr
herbei geführt hat, immer vergrössert sind. wir
bemüheten uns, mit aerten eine durchfahrt für
uns
sperre.

4  gyd f. grg.
altkunft zu
nachitoches.
unsre piroge dadurch zu hauen. aber da diese
operation sehr langwierig war, und wir nur eine
halbe meile von nachitoches entfernt waren, so
machte ich den weg dahin zu lande.
in der nachbarschaft war noch die wohnung
eines kreolen, der sich mit einer wildin
verheiratet hatte. wir speißten bei ihm zu mittage
und wurden sehr gut aufgenommen.
die nahheit des französischen postens macht,
daß diese wälder häufig von jägern und hirten
besucht werden, und da sie täglich zu den
verschiedenen bedürfnissen ausgehauen werden, so
haben sie aus diesem grunde ein, den unsrigen
ziemlich ähnliches ansehen. nachdem ich sie
passirt war, kam ich auf eine grosse wiese, die mit
indischem korn und tabaksfeldern hin und wie
der besezt ist. in der ferne auf einer anhöhe am
ufer des flusses lag ein vierek, rund um mit
grossen bäumen umgeben, die wie pallisaden in
die erde geschlagen waren, und sehr nah bei
einander standen  es diente dieser kolonie zum fort.
hinter demselben in einiger entfernung erblikt
man kleine hölzerne häuser alle in einer linie,
obgleich in weiten entfernungen gebaut  einige
andere lagen indes hin und wieder zerstreut. es
mochten in allem ohngefähr 60 oder 70 sein.
diese machten die ganze niederlassung der
franz0 

s tgro 4 
zosen aus, die sich hier angebaut haben, oder die
hier ihre niederlagen zum handel mit den
wilden am obern teile des flusses, der le cado
heißt, halten. dieses dorf und das fort hat 
ten die aussicht auf das andre ufer, welches eine
grosse wiese mit pferden und kühen bedekt,
darstelte. in der ferne war die aussicht überall mit
wald begränzt.  
ich wohnte bei dem eigentümer unserer
piroge  aber sowohl in der wohnung als der
  kost hatte ich es schlecht getroffen. das haus
war schmuzzig und eng; und wir hatten nur sehr
schlechtes brod von indischem korn und
reismehl. ich dachte mit sehnsucht an unsre fahrt
auf dem flusse, und an den zwiebak zurük von
welchem wir seit unsrer abreise von neu orleans
gelebt hatten, ob er gleich seit dem wir den mis 
sissippi verlassen hatten, verdorben war. mau
kan sich keine vorstellung davon machen, wie
sehr der stinkende geruch des urins und der
exkremente der kaimans die luft am roten flusse
verdirbt. der zwiebak hatte davon den geruch
und geschmak von stinkendem und verfaultem
bisam angenommen. ich hofte aber, daß mein
aufentalt in diesem lande nur sehr kurz sein
sollte, und einige gerichte von wälschen
hühnern und rehbraten hielten mich für die
schlecht

46 3g d f. grg.
schlechte kost, die mir mein wirt gab,
schadlos.
man rechnet die ganze entfernung von neu
orleans bis nachitoches gegen nordwesten auf
140 meilen. nachitoches ist in ansehung seiner
geringen grösse ziemlich gut bevölkert. die
einwohner, so wie überhaupt in louisiana, sind
sinreich, wohlgebildet und zu strapazen
abgehärtet. sie fahren die flüsse oft vier bis fünf
hundert meilen mit ihren ganzen familien
hinauf, um auf die jagd zu gehen, oder waaren
umzusetzen, und oft brauchen sie achtzehn
monate zu einem solchen geschäfte.
bären  manche von ihnen legen sich vorzüglich auf
i  die bärenjagd, die nur im winter angestelt wird,
wo der bär fett ist, und viel oehl giebt.
dieses tier hat gemeiniglich seine wohnung in
hohlen zypressenbäumen, deren eingang in der
höhe ist; der jäger paßt ihm auf, und wenn
sich der bär in sein lager begeben hat, steigt die 
ser mit hülfe von haken auf den nächsten baum;
er ist mit einer flinte und einer brennenden lanze
bewafnet; so bald er die oefnung des hohlen
baums bemerkt, wirft er seine brennende lanze
hinein  der bär wird dadurch wild, verläßt sein
lager, und während er herabsteigt, sucht ihn der
jäger auf den kopf oder in den nakken zu
schiessen.

sgyd gkg 47
nem bette, das andere zum obdach, und das
sen. das tier stürzt, und der jäger wieder
hohlt dieses so oft, bis es völlig todt ist. als
ich auf diesem posten nachricht wegen der
spanischen besizzungen einzog, hörte ich mit
vergnügen, daß sie nicht weiter als sieben meilen
entfernt wären, daß dort ein posten der adaisser
oder adaes, und ein gouverneur der provinz
sei, die tegas heißt.
vierter abschnitt.
reise durch das land der adaiser und über naquadoch,
von nachitoches nach san antonio. mein auffents
halt bei den adaissern und zu naquadoch.
sych hielt mich nur drei tage zu nachitoches
äh auf, und machte die nötigen einrichtun
gen zu meiner reise nach dem spanischen
posten. ich nahm einen spanier zum wegweiser
an, der schwärzer und ungesitteter, wie ein
wilder, war. er war ganz zerlumpt, und gab mir
keinen guten begrif von den kreolen seiner
nation. er hatte mir sein pferd vermietet, um
meine sachen fortzubringen, die ich zur
bequemlichkeit des transports in drei bärenfelle
eingepakt hatte. das eine davon bestimte ich zu meis
drite

48 3gyd gkg
dritte, mein gepäkke in den unbewohnten
ländern, die ich mir, in der folge zu bereisen,
vorgenommen hatte, vor dem regen zu sichern. wir
reiseten abends von nachitoches ab, und
machten unsern weg zu den adaissern bei der nacht.
auf halbem wege, da wir uns etwas
ermüdet fühlten, ruheten wir einige augenblikke
aus, und mein wegweiser glaubte mich köstlich
zu bewirten, indem er ein stük brod von
indischem korn, von höchstens vier unzen, mit
mir teilte. nach diesem kurzen mahle machten
wir uns wieder auf den weg. nicht ohne
beschwerde wanderten wir auf einem wenig
gebahnten pfade, bei einem holprichten boden, im
dunklen schatten der wälder, wo der weg oft
durch alte baumstämme, welche die zeit und
fäulung umgestürzt hatte, versperrt war. oft,
wie ich so das pferd, das mit meinen effekten
bepakt war, am zügel führte, machte die
dunkelheit und die umwege, die wir nehmen mußten,
daß wir vom fußsteige abkamen; auch gelangten
wir erst gegen drei uhr des morgens bei einem
ehrlichen getauften wilden an, bei welchem ich
mich einquartierte.  
er nahm mich sehr wohl auf, und verstekte
meine sachen aufs sorgfältigste, weil er
fürchtete, sie möchten als kontrebande angesehen
wer    den;

agyd f. gyg. 49
den; in der folge stelte er sie mir wieder aufs
getreueste zu. ich schlief auf meinen
bärenfellen in dem winkel seines hauses, welches kaum
diesen nahmen verdiente, da es nur einige
pfähle hatte, die das dach unterstüzten, und zugleich
zur mauer dienten; und zwei dritteile dieser
pfähle waren schon vor alter eingefallen. so
bald der tag angebrochen war, begrüßte mich
seine familie, die auf einem lager neben dem
meinigen geschlafen hatte, aufs freundschaftlichste,
und man bereitete mir etwas zu essen  ich hatte
indeß gelegenheit zu bemerken, daß meine
wirtsleute nichts weniger als reich waren; ich ließ
ihnen also die wahl zwischen leinenzeug und geld,
wofür sie mir etwas zu essen verschaffen solten.
sie glaubten, das leinenzeug besser anbringen
zu können; aber erst spät am tage konten sie
indisches korn, und nur in geringer menge, auf
treiben. ich hatte indessen starken hunger, und
nötigte sie mehr herbeizuschaffen. sie
versicherten mich, daß auf diesem posten durchaus
mangel daran wäre. dies war das erste mahl
in meinem leben, daß ich den drang wirklicher
bedürfnisse sehr heftig fühlte, und dieser mans
gel brachte mich auf unangenehme ueberlegungen,
ich beschloß indessen, in dem dorfe einen fleissis
gern und wohlhabendern wirt aufzusuchen, und
d wirkt

so ago grs
wirklich mietete ich mich bei einem befehlshaber
der soldaten ein, der auch freilich keine
verschwenderische tafel hielt, aber doch zu essen
hatte  aber auch bei diesem neuen wirte wurde ich
mehr als einmal vom hunger geplagt.
dieser posten besteht aus ohngefähr vierzig
elenden häusern, von pfählen gebaut, die in
die erde eingeschlagen sind; sie liegen am
abhange eines kleinen hügels  auf dem gipfel desselben
liegt ein grosses vierek, rund um mit grossen, in
die erde geschlagenen bäumen eingefaßt,
welches, wie jenes ähnliche zu nachitoches, den
einwohnern zum fort dienet. die spanier nennen
diese forts oder schanzen praesidios. die
häuser des dorfs liegen an der abendseite zerstreut
umher. nach eben dieser seite hin trennt ein
kleines tal eine andere, etwas ansehnlichere,
anhöhe vom dorfe. auf derselben liegt ein
franziskanerkloster, und eine kirche. einige
einzeln stehende bäume, und ein neuaufgerissenes
feld, ohngefähr eine viertelmeile groß, mit
knorren und strauchwerk bedekt, und vom
walde begränzt, macht die ganze landschaft
desselben aus.
das erdreich ist hier sehr dürre, und beinah
ohne alles wasser  dieser umstand, zu welchem
noch die faulheit der einwohner kömt, macht,
  daß

so   gro 51
daß es ihnen oft am allernotwendigsten ihrer
bedürfnisse gebricht, welches sich auf indisches
korn einschränkt. sie lassen dasselbe mit kalk
sieden, um die schalen davon zu pülvern, und
das korn nur ein wenig weich zu machen  wenn
sie es alsdann tüchtig gewaschen haben, zerstossen
sie es auf einem schokkoladestein, feuchten es mit
einer hinlänglichen quantität von wasser an, und
machen einen teig daraus, den sie zwischen ihren
händen kneten  hieraus machen sie so dann sehr
dünne und ziemlich grosse kuchen, die sie auf
einem ausserordentlich dünnen eisenbleche bakken.
dies ist die ursprüngliche nahrung der
einwohner von neu spanien, und diese kuchen oder
fladen, welche sie tortillas nennen, schmekken
nicht übel, wenn sie gut zugerichtet sind. die sitten
einwohner dieses postens sind beinah alle sol ä
rakter
daten, und zwar reuter  sie stehen im solde ä
des königs und haben täglich einen piaster löh 
wohnernung  aber es sei nun, daß der hohe preis der
sachen, die sie zur kleidung brauchen, und die
sie von dem entfernten mexiko beziehen müssen,
oder auch ihre faulheit, die sie zwingt, ihre
lebensmittel weit her zu hohlen, schuld ist, sie
können mit dieser löhnung kaum ihren notdürf
tigen unterhalt bestreiten.  
    d2wenn

52 mgmd f. gro
wenn sie an diesem orte still liegen, bringen
sie ihre zeit damit hin, daß sie sich ihre taten,
entweder im kriege, oder bei bekämpfung  
hindernisse, die ihnen in diesen wilden
gegenden ausgestossen sind, erzählen, oder daß sie sich
zu pferde sezzen, ihre heerden zu besuchen und
sie zahm zu gewöhnen  die übrige zeit vergnügen
sie sich am spiel. sie besizzen meistenteils nur
ueberreste eines ehemals starken körpers, der
aber durch ihre streifereien zu pferde, die sie
gegen die wilden,  welche sie mecos nennen 
vornehmen müssen, oder durch ihre galanterien,
von denen sie nun die folgen erleben, zu grunde
gerichtet ist. sie sind allezeit sehr dienstfertig,
menschenfreundlich, mitleidend und tapfer  sie
sind sehr gastfrei, und wenn sie gleich selbst vom
hunger gedrükt werden, so teilen sie doch ihren
lezten bissen mit dem ersten, der sie darum an 
spricht. aber sie sind zu gleicher zeit stolz,
lügnerisch und diebisch, so wohl aus not als aus
vorwitz. ich habe bemerkt, daß dieser hang
zum diebstahl sich bei ihnen eben so, wie bei den
meisten wilden, befindet. die quelle davon
glaube ich liegt nur in den ersten grundtrieben, die
die natur dem menschen eingeprägt hat, seine
begierden und seine bedürfnisse zu befriedigen.
sie müssen darin bestärkt sein durch die
ausübung

 gyd f. gyg. 3
übung der gattung von gemeinschaft der güter,
die ihnen die natur an die hand giebt, so wohl
zu ihrem vorteil als zu ihrem nachteil  aber
die wilden bessern sich sehr leicht von ihren
fehlern.  
diese halbwilden spanier sind sehr wunder 
klei               d
lich gekleidet; sie tragen eine art von kamisohl äsen
ohne aermel, und beinkleider ohne naht, ziem  
lich schlecht besezt, und so gemacht, daß die
stükke durch vergoldete oder versilberte knöpfe
zusammenhalten. wenn sie zu pferde sind, tragen
sie einen langen mantel, auf die art eines
meßgewandes, unten rund, und um den hals mit
fünf oder sechs breiten borten besezt. bei die 
ser kleidung haben sie manchmal weder hut noch
hemd; und oft ist dieser mantel, ohne
abgetragen zu sein, durch die dornen, die sie in den
wäldern antreffen, so zerrissen, daß die lappen
dran herunter hängen. sie tragen lederne
strümpfe, und schuhe, an denen das
oberleder in riemen geschnitten ist, um der luft, dem
kote oder dem staube freien durchzug zu las 
sen  ihre fersen sind mit zwei schleppenden
spornen belastet, die wenigstens sechs zoll lang sind,
wovon das rädchen allein zwei zoll ausmacht,
wenn ich sie auf ihren pferden sah, die sie
übrigens gut zu regieren wissen, so glaubte ich
leibd3haf

54 ägyo gkg
 
haftig in die zeiten der alten ritterschaft verseze
zu sein  ihre rüstung besteht aus einem
harnisch von rehfellen, einem schilde, einem
langen haudegen, und einem karabiner. zwei kleine
lederne ranzen, die vorn am sattel hängen,
entalten ihre lebensmittel; das leder und gestell
des sattels dient ihnen zur matrazze und zum
kopfküssen; das leztere dient ihnen auch zum
fußgestell des karabiners, welchen sie als
stange zu einer art von zelte gebrauchen, das sie aus
ihrem grossen mantel machen. ihre sättel sind
mit sehr gut gearbeiteten ledernen dekken behängt,
die mit verschiedenen darauf eingedrukten
zeichnungen geziert, und rund umher mit kleinen
anhängseln von stahl besezt sind, die, wenn sie
bei der bewegung des pferdes an einander
stossen, eben die wirkung wie kleine schellen
hervorbringen. was mir am meisten aufsiel,
waren zwei ungeheure steigbügel, ohngefähr
funfzig pfund schwer; sie bestehen aus vier dikken
eisernen stangen in form eines kreuzes, die so
angebracht sind, daß der erforderliche raum, wo
der reuter seinen fuß hinsezzen kan, bei der
verbindung der arme des kreuzes ist. diese
stangen sind ohngefähr vier bis fünf finger
breit, und ohngefähr vier linien dik. die länge
der hauptstange in diesem kreuze ist beinahe
dreima

rgyd f. gkg. 5
mal so groß, als die länge der arme, und ich
kan diese hauptstange nicht besser vorstellig
machen, als durch zwei spielkarten, welche die
kinder gegen einander lehnen, wenn sie ihre kars
tenschlösser bauen. diese sonderbaren
steigbügel sind sehr gut, um durch ihr gewicht einem
wankenden reuter festigkeit zu geben, und seine
füsse in der lage zu erhalten, welche die stellung
eines guten reuters erfordert; aber man muß
daran gewöhnt sein, denn in den ersten tagen
hatte ich mir die knöchel daran verrenkt und zers
stossen. sie können gleichfals dazu beitragen,
einem starken pferde erleichterung zu geben, ohne
demselben durch ihr gewicht beschwerlich zu sein,
indem ihre last im untern teile das gleichges
wicht mit dem reuter im obern teile
wiederherstelt. auch das gebiß an ihren zügeln ist sehr
gut; es ist in der form eines langen biereks.
welches in das maul des pferdes hineingeht, und
ich habe in der folge gesehn, daß sie mit denen
übereinkamen, deren sich die araber bedienen,
welche in diesem stükke sehr erfahren sind.
auf meine genaue erkundigung nach dem
wege bis mexiko, erfuhr ich, daß derselbe fünf
hundert und funfzig meilen betrüge.
der zweite pflanzort liegt von diesem
ohngefähr zwei hundert und funfzig meilen entfernt 
d4der

56  gyd grs
abreise
nach
mexiko.
der weg dahin ist so beschaffen, daß man ihn
bisweilen gar nicht unterscheiden kan; er geht über
viele flüsse, wo die ueberfahrt sehr gefährlich ist.
man versicherte mich, daß, obgleich die wilden
und soldaten diesen weg in geselschaft von
wenigstens zwei oder drei personen machen
könten, es doch unmöglich sei, ihn mit weniger als
zehn oder zwölf personen zu machen, wenn man
gepäkke bei sich führte. ich sah also mit
betrübniß, daß ich diese reise nicht anders als in
grosser geselschaft machen könte, und dies sezte
mich in die notwendigkeit, auf eine geselschaft
von reisenden zu warten, zu denen ich mich
schlagen könte. ich blieb hier also still liegen.
einige zeit darauf hörte ich, daß der alte
gouverneur dieser provinz, welcher wegen eines
zwistes mit seinem nachfolger nach mexiko
berufen war, funfzig meilen von da, auf einer
mission, nahmens naquadoch, krank geworden
wäre, ich entschloß mich daher, zu ihm zu reisen,
und seine wiederherstellung und abreise
abzuwarten. ich kaufte mir ein pferd, und ließ
meine sachen von den maultieren der
soldaten von seiner begleitung tragen, welche hieher
gekommen waren, um frische lebensmittel zu
hohken, und nun wieder zu ihm zurük giengen,
der
rgyd f. gyrg 57
derjenige, welchen ich zu meinem
geleitsmanne angenommen hatte, war ein ehrlicher
spitzbube von mexiko  dem anscheine nach,
behandelte er mich sehr gut; aber eigennuz beseelte
alle seine handlungen. er ließ, und
vermutlich vorsezlicher weise, das maultier im walde
irre gehen, welches meine sachen trug, dann
bediente er sich des vorwands, dasselbe
aufzusuchen, um in meiner abwesenheit zeit zu haben,
mir einige wäsche zu stehlen, die er
wahrscheinlich im gebüsche verbarg.
der boden, den wir durchreiseten, ist ab 
bewechselnd  er besteht aus mässigen hügeln, die ä
sich aber ziemlich weit ausdehnen, und aus gros s
sen tälern. in diesen tälern sieht man wie  s 
sen, die wahrscheinlich im winter unter wasser a.
stehen, wo ungemein hohes gras wächst. die
anhöhen sind mit waldung bedekt; an den
feuchten stellen wachsen gehölze verschiedener
gattung, und an den trokkenen pläzzen sehr hohe
und dikke sichten. mit verwunderung sah ich
eine grosse menge dieser sichten auf der erde
liegen, die ganz schwarz waren, und am fusse wie
kohlenstaub aussahen  man hätte denken sollen,
daß feuer an ihnen angelegt wäre. eben dieses
bemerkte ich an manchen, die noch auf dem stam 
me standen, aber sehr alt waren. mit der erde
d5gleich


58 3g d grg
bes
schwerlichkeit
der
reise.
gleich fängt der fuß des baumes an, sich zu
schwärzen, verwandelt sich in staub, und da es
allmählig dem stamme an stüzze fehlt, so stürzt
er um. den grund davon konte ich nicht
entdekken; fäulniß war es nicht, denn die zeit,
der boden und der stamm selbst war sehr
trokken  vieleicht liegt die ursach in dem auslaufen
des baumsaftes. indem wir unsre reise
fortsezten, sahen wir oft rehe und eine art kleiner
wölfe oder wilder hunde  sie sind von
mittelmässiger grösse und hager, ihr geheul ist von
dem geheul europäischer hunde und wölfe sehr
verschieden; sie sind aber ausnehmend seige, und
in grosser anzahl.
ob ich gleich für diese gegenden teuer bei
zahlte, so machte doch eine unzeitige schaan,
daß ich allezeit, so viel es meine kräfte erlaubten,
an der arbeit meiner reisegefährten anteil nahm.
seit meiner abreise von neu orleans schlief ich
unter freiem himmel; die nächte waren
kühlgeworden, und die tage in vergleichung sehr heiß.
dieser umstand, nebst meinen strapazen,
verursachte mir ein sieber, wie ich ohngefähr
dreissig meilen von den adaissern entfernt war, und
ich behielt dasselbe bis nach naquadoch. ich
weiß nicht, welche vorsicht über mich waltete,
daß ich nicht zwanzig mal den hals brach, indem
ich

 g d gkg. 59
ich entweder vom pferde stürzte, oder mich in den
zweigen der bäume verwikkelte, die sich auf
unserm wege fanden. wenn mich das sieber
übersiel, so benahm mir der schwindel des kopfs
den gebrauch meiner sinne; mir blieb kaum
die besinnung übrig; und doch konten wir uns
nicht aufhalten, weil wir genötigt waren, unser
nachtlager bei bächen aufzuschlagen, wo wir
wasser und gras für unsere pferde fanden. so
bald wir bei der mission naquadoch angekommen
waren, gab mir ein wenig ruhe meine kräfte
wieder, und meine gesundheit wurde wieder
hergestelt. wir waren bei einer andern mission,
nahmens les aisses, vorbeigekommen; und diese
zwei sind die einzigen bewohnten oerter, die man
auf diesem wege antrift. sie liegen nah bei
einigen dorfschaften der wilden, die denselben
nahmen führen, und deren bewohner bald
freunde bald seinde von den spaniern sind.
bei meiner ankunft zu naquadoch fand ich
aneine gute aufnahme bei dem alten gouverneur, ä
von welchem ich geredet habe  da sich aber weder 
zu naquadoch, noch bei den benachbarten wil 
den die mindesten lebensmittel vorfanden, und
unsre reise zu dem nächsten posten mehr als zwei
hundert meilen betrug, und durch völlig
unbebaute gegenden gieng, so sah ich mich genötigt,
zu

6o  gyd f. sykg
 
zu den adaissern zurükzukehren, um mich mit
lebensmitteln auf die reise zu versehen.
rükrei. ich reisete also ab, aber ganz allein, da ich
ä weder reisegeselschafter noch bedienten hatte
aufä treiben können. ich konte manchmal auf dieser
kleinen reise von funfzig meilen nicht genug die
wege der vorsicht bewundern, wenn ich so auf
meinen bärenfellen ruhete, die mir statt
matrazze dienten, und mein pferd, an strauchwerk ge 
bunden, ruhig an meiner seite weidete, und ich
mich dann so ganz allein in diesen ungeheuren
wäldern dachte  die lebensart, die ich führte,
glich so ziemlich der lebensart eines wilden, denn
die besten lebensmittel zur reise, und die am
bequemsten fortzubringen sind, waren ein stük an
der sonne gedörtes fleisch, und mehl von
geröstetem indischen korne, welches die spanier
pynole nennen. dieses mehl in wasser
geweicht, schwilt sehr auf, und eine handvoll ist
zu einer ganzen mahlzeit hinlänglich. am tage
nach meiner abreise befand ich mich in einer
grossen verlegenheit. ich hatte mich vor tage auf
den weg gemacht; ein betretener fußsteig führte
mich irre, und brachte mich zu einem dorfe von
wilden; ich erkante es durch die bäume an den
hütten, die rund, und in der form eines
zukkerhutes gebaut waren; ich kehrte eilends zurük.
duns
 

agyd f. gro 6f
dunkelheit und nacht kamen mir gut zu statten,
denn in der ersten bewegung, wenn die wilden
aufwachten, konten sie denken, ich käme sie
auszukundschaften, oder zu bestehlen, und hätten auf
mich feuren können.
an eben dem tage, da ich einen haufen von
wilden erblikte, hatte ich aus einer
unwilkührlichen furcht, welche die europäer noch vor ihnen
haben, den fußsteig verlassen, um mich von
ihnen zu entfernen, und mein mittagsmahl zu hal 
ten  aber kaum war ich vom pferde gestiegen, so
kamen zwei wildinnen zu mir, und forderten
indisches korn von mir; ich teilte meinen vorrat
mit ihnen; aber ich wurde auf eine angenehme
art überrascht, als ich sie nach einiger zeit zu 
rükkommen sah, um ihre kuchen von wilden
früchten mit mir zu teilen. auch die männer
ihres haufens, die ich nachher antraf, überhäuft
ten mich mit freundschaftsbezeugungen. sie
wiesen mich zurecht auf dem wege, und zeigten
mir die guteu stellen an, wo ich schlafen und
mein pferd weiden lassen könte.
am abend hatte ich mich niedergelegt, um
auszuruhen, und mein tier an einem orte, wo
frisches gras wuchs, ans gesträuch gebunden.
nach meiner gewohnheit erwachte ich mitten in
der nacht, und stand auf, um es an einen an
dern

62 ksyd f. grg
dern ort zu binden, wo das gras noch nicht
abgefressen oder zertreten wäre. aber wie erschrak
ich, da ich es nicht mehr fand; es hatte sich
losgemacht und war fortgegangen. wunderbare
gedanken bemächtigten sich meiner in diesem
augenblikke. ich befand mich ganz allein in diesen
ungeheuren wäldern, ohne tier, ohne
lebensmittel und ohne werkzeug, mir solche zu
verschaffen, oder waffen mich zu verteidigen. traurig
blikte ich auf die beiden bärenfelle, und auf
meinen sattel, die mir zum lager und zum
kopfküssen dienten, und aus furcht, mich zu
verirren, wagte ichs nicht, bei dunkler nacht, tiefer
in den wald zu gehen, um mein maultier zu
suchen. doch bald zwang mich die not,
wieder mut zu fassen. ich bemerkte an der
stellung des mondes die richtung des weges, und
lief in den wald es zu suchen. zum glük fand
ich es nach einer halben stunde, wie es am
abhange eines bachs weidete, welcher frisches gras
hatte. nun kostete es wieder neue mühe, mich
desselben zu bemächtigen; endlich, nach vieler
plage, erreichte ich meinen zwek.  
dergleichen auftritte konten mich von meiner grossen
reise nicht abschrekken; die geduld verließ mich
niemals, auch bei den grössesten hindernissen nicht;
mein vorsaz stand fest, und ich war entschlossen,
mich

  yd gkg 63
mich lieber an die wilden zu wenden, welche
bisweilen reisen nach jenen gegenden anstellten, und
welche seinde der spanier sind, oder ganz allein
zu reisen, als unverrichteter sache wieder
zurükzukehren. aber in der folge, da ich selbst mit
den schwierigkeiten kämpfte, die sich bei diesen
reisen finden, sah ich ein, daß es unmöglich
gewesen wäre, diesen entschluß auszuführen, da
es selbst für einen wilden unmöglich ist, der das
land nicht kennt.
da ich mich mit den lebensmitteln versehen rührei,
hatte, von denen ich vorher redete, so reisete ich ä,
nach der mission naquadoch zurük. doch.
am mittage des tages meiner abreise,
führte mich das ohngefähr, oder mein maultier,
welches den weg kante, und oft mein wegweiser
war, besser, als ich es selbst gekonnt hätte. ich
kam an bei dem ufer eines kleinen flusses, durch
welchen ich auf meiner ersten reise an einer
seichten stelle geritten war. man hatte mir vorher
gesagt, daß er angeschwollen sein würde  er war
es wirklich; aber da man mir zugleich gesagt
hatte, ich solte acht geben, ob gewisse steine, die
sich am ufer befinden, nicht mit wasser bedekt
wären,  ein zeichen, daß ich noch hätte den fluß
passiren können , so glaubte ich diese steine zu
erkennen, und sezte kek in den fluß. ich war
  noch

64 agyd f. gyg.  
noch nicht in der mitte des flusses, als mein
maultier, so sehr ich es spornte, durchaus nicht
weiter vorwärts wolte; es bäumete sich, sprang
zurük, und schien scheu geworden zu sein. ich
sah mich gemüssigt, ihm seinen willen zu lassen,
und wußte nicht, was ich anfangen solte. ich
vermutete, daß ich mich geirrt hätte, und daß
die fuhrt an einem andern orte sein könte, als
den ich genommen hatte. ich vertrauete mich
also meinem maultier, führte es wieder auf den
fußsteig, legte ihm den zügel auf den hals,
spornte es, und ließ es die richtung nehmen, die
es selbst wolte. es nahm wirklich einen andern
weg, als den meinigen und so kam ich glüklich
über.  
da ich mich jezt aufhalten wolte, um zu es
sen, band ich es an einen baum, und da ich von
ihm weggegangen war, um irgend etwas zu
betrachten, so fand ich, bei meiner zurükkunft, daß
es sich zerarbeitete und bäumte; ich näherte mich
ihm, und sah, daß es mit einer million bienen
bedekt war; die luft umher war davon verfinstert 
ich bedekte mir das gesicht, und die hände,
schnitt in der eile den halfter ab, und zog es in
vollem lauf hinter mir her. die insekten
stiegen von ihm auf, und da sie uns nicht so geschwind
folgen konten, so blieben sie zurük  ich badete es
    itn

sg d f. gro 65
im flusse, um den geschwulst und den heftigen
schmerz, den ihm die stiche verursachten, zu
mindern  dies mittel war ohne erfolg, und ich
glaubte, daß, wenn ich es stark im reiten
angriffe, die hizze und der schweiß ihm linderung
verschaffen würden  ich sezte meinen weg fort,
den ich aus diesem grunde verlängerte, und am
folgenden tage war nichts mehr an ihm zu sehen.
am dritten tage kam ich zu naquadoch an,
und unter der besorgung des guten pater
missionairs kaufte ich zwei maultiere. mein reis
segefährte erhohlte sich wieder ein wenig, und ich
hofte, nun bald meinen zwek zu erreichen.
ich muß hier einen zug von der grosmut
grosder wilden erzählen. ein armer mann kam zu f.
uns, und sprach uns, da er weder pferd noch ä.
lebensmittel hatte, an, ihn bei unsrer kleinen ka. 
rawane mitzunehmen, und ihn bis san antonio,
wohin er wolte, zu unterhalten und reiten zu las 
sen; er wurde von allen übrigen einmütig abge
wiesen, und ich allein war nicht im stande, ihm
diesen dienst zu erzeigen. aber wie mußten wir
uns nicht schämen, da wir hörten, daß die bei
nachbarten wilden ihm ein pferd und
lebensmittel gegeben hätten, und daß sie ihn mit sich in
die nachbarschaft des postens führten, wo sie
früchte hohlen, von denen sie sehr schöne kuchen
machen. e ich

66 agyd grg
ich hatte gleichfals bei vielen andern
gelegenheiten die gutmütigkeit dieser wilden, wenn
sie nicht durch irgend eine leidenschaft erhizt sind,
bemerkt; aber auch in diesem leztern falle sind
nur ihre ersten aufwallungen sehr heftig, bis
ihre natürliche ruhe sich almählig wieder
einfindet. vergebens sucht man bei ihnen jene
vernunft, die sich bei gebildeten völkern findet, und
sich auf erziehung und religion gründet;
vergebens jene politik, die unter eben dieser larve die
schwärzesten komplotte entspinnt, ausführt,
aufschiebt oder in die länge zieht; die blosse
natürliche vernunft flößt ihnen menschenliebe,
mitleiden und ein gefühl von dankbarkeit ein  aber
die lebhaftigkeit ihres bluts erhizt bisweilen ihre
einbildungskraft, macht sie grausam, und
verleitet sie zur zügellosigkeit und zum diebstahl.
in diesem betracht muß ich zur schande der
franzosen in louisiana anführen, daß sie ihre
laster selbst in den schooß einiger familien unter
diesen naturvölkern verpflanzt haben. ich sah
zu nachitoches ein sehr schönes mädchen,
welches tief aus den wäldern herkam, und sich nicht
nur jederman ohne unterschied preis gab,
sondern vorzüglich denen, welche ihr geschenke,
wiewohl nur von geringem wehrte, machten. so
giebt, nach meinen vielfältigen beobachtungen,
der

aso grg 67
der handel und umgang mit den fremden diesen
unschuldigen völkern die ersten begriffe von
lurus, erschaft ihnen bedürfnisse, welche die
einfache natur nicht kennt, und macht, daß der keim
von sittenverderbniß unter ihnen aufblüht, der
sich sonst nie unter ihnen würde gezeigt haben.
ich habe mich überzeugt, daß die völker in bes
tracht ihrer unverseinerten lebensart weniger vers
derbt waren, weil sie weniger mit einander ums
gehen, weil sie in geringerer anzahl sind, und
weil sie weniger bedürfnisse haben. ich habe
in der folge diese leztern ideen durch viele ver 
gleichungen und erfahrungen, selbst an tieren,
welche in ansehung ihrer ersten naturtriebe sehr
wenig von unsrer gattung verschieden sind, bes
stätigt gefunden.
oft bewunderte ich die ehrlichkeit der
wilden, mit welcher sie ihre schulden, so pünktlich
als es ihre jagd erlaubt, bezahlten. zu einer
andern zeit riß ein süsses vergnügen meine sees
le hin, wenn ich durch zufal ein junges paar
überraschte, welches unter einigen fellen ruhete.
ich las auf ihren gesichtern die ungeheuchelte
schaamhaftigkeit einer jungen vermählten, und
die edle zuversicht eines zufriednen gatten,
welcher keinen gedanken von schande oder miss
trauen gegen sein weib und den fremden im
busen hegt. e2aber

68 sgd f.
gkgaber ich komme auf unsre abreise von
naquadoch zurük. es würde zu langwierig sein,
alle die hindernisse zu erzählen, die sich der
fortsezzung meiner reise durch länder, die in ihrem
wilden zustande von den unsrigen so weit
abweichen, entgegenstelten  eben so schwer würde es
mir fallen, die süssen empfindungen, die art
von nie vorher gefühlter wollust zu schildern, die
ich beim anblikke der einfachen und
ursprünglichen natur sowohl in ansehung des bodens
als der einwohner empfand.
ob ich gleich eben auf dem punkte stand, ei 
nen sehr beschwerlichen weg anzutreten, so ließ
mich doch die hofnung und die freude über die
fortsezzung meiner reise allmählig die
beschwerden des körpers und geistes vergessen, welche
abreise ich seit neu orleans ausgestanden hatte. wir
äua waren bald fertig zur abreise, und am zweiten
naqua . november machten wir uns wirklich auf den weg.
än unserer waren ohngefähr fünfzehn personen, denn
wir hatten soldaten oder halbwilde zur bedek
kung. wir hatten zwanzig beladene maultiere
und ohngefähr zwei hundert maultiere und
pferde, jene abzulösen. dieser aufzug machte eis
nen angenehmen anblik, wegen der ordnung,
die diese tiere beobachten, besonders auf
schlechten pfaden und in reissenden flüssen, wo ihr
be
 so grg 69
behutsamer gang und ihr instinkt
bewundernswürdig sind.
zwei tage nach unserer abreise wurden wir
vom regen auf wiesen an einem kleinen flusse
aufgehalten, wo der lokkere, vom regen durch
geweichte, boden unter unsern pferden nachgab,
welche bis an den bauchgurt darin versanken.
da sich der boden ein wenig abgetroknet hatte,
sezten wir unsre reise fort; wir kamen bei zwei
oder drei ansehnlichen dörfern von wilden
vorbei, welche tega de san pedro heissen  ihre
hütten lagen hin und wieder zerstreut, und was
ren in grosser anzahl.
diese nation schien mir zahlreicher als alle, tegas.
die ich bisher gesehn hatte; sie war auch fleissiger.
diese wilden sind sehr von denen verschieden,
welche am mississippi und am roten flusse
wohnen, und alle ihre reisen in pirogen machen.
die tegas, welche ihre hütten und dörfer weit
von beträchtlichen strömen angelegt haben, zies
hen pferde zu ihren reisen, so wie auch die von
ler aise, adaiser und naquadoch. sie bauen
auch mehr indisches korn. sie legen sich wes
niger auf die jagd, und leben zum teil den
winter hindurch von früchten der wälder, aus
denen sie kuchen bereiten. der wärmere
himtnelsstrich, und der boden, welcher mehr wilde
e3früch 

7s  rd    s 
früchte trägt, liefern ihnen einen teil ihrer
notdurft und machen, daß sie weniger fleisch
essen, als die nördlich wohnenden wilden.
da die spanier auf keinem guten fusse mit
ihnen standen, seitdem sie genugtuung von den
spaniern gefordert, und ihre posten bedrohet
hatten, weil der neue gouverneur den franzosen
zu nachitoches verboten hatte, hieher zu
handeln, so hielten wir uns nicht bei ihnen auf.
doch kamen verschiedene von ihnen zu uns, wenn
wir still lagen, um den alten gouverneur zu bes
suchen, der ihr freund war; man empsieng sie
indessen mit vieler vorsicht, und entließ sie, so
bald als möglich. andre stiessen am folgenden
tage zu pferde zu uns, und begleiteten uns
einige stunden auf unserm wege, wobei sie mit
der geschwindigkeit ihrer pferde, und ihrer
geschiklichkeit, sie zu lenken, staat machten. ich
muß gestehen, daß ich nie etwas edleres und
mänlichers gesehen habe, als diese wilden. ihr
körperbau ist groß und nervigt  sie jagen im
stärksten gallop, und haben ihre flinte vor sich
auf dem pferde; eine dekke oder ein stük tuch,
das sie als schärpe tragen, flattert im winde,
den die schnelligkeit ihres laufs verursacht; der
übrige körper ist beinahe ganz nakt  die schönen
statuen unsrer könige zu pferde geben einigen
bes

 go gro 71
begrif von diesen wilden. einige, von
milderem karakter, hatten ihre weiber und töchter hin
ter sich auf dem pferde  diese vermieden aus  
sittsamkeit unsre blikke, und schlossen sich fester
an ihren begleiter. durch ihre kurzen besuche
legten sie an den tag, wie wenig sie in ihrer neu 
gierde befriedigt wären.
acht tage nachher, kamen wir bei dem drei änie
einigkeitsflusse an, der so seicht ist, daß man ihn  
durchwaten kan, ob er gleich einen schnellen die
strom hat, und ohngefähr zwei büchsenschüsse ät
breit ist. man braucht die vorsicht, daß man
drei reihen formirt, die lasttiere in die mitte,
und die reuter an beide seiten stellt. auf die
se weise wird die gewalt des obern stroms ge 
brochen, und weiter hinunter diejenigen erhalten,
welche ohne diese vorsicht von der schnelligkeit
des stroms fortgerissen werden würden. wenn
man in das bette des flusses hineintritt, sind
die maultiere dazu abgerichtet, auf ihren
hinterfüssen hinunter zu glitscheu, und ein genaues
gleichgewicht zu beobachten, um ihre last nicht
umzustürzen. so sezten wir unsre reise fort, die
fast ganz westlich gieng, indem wir uns nur ein  
wenig nach süden wandten. wir reiseten
queerfeldein, ohne uns an einen weg zu halten, aber
die wilden soldaten, welche das land kanten,
e4kas

72 kgfd h. gkg
kamen ganz genau an dem orte an, den sie sich
vorgesezt hatten.  
wie .. wir sezten darauf durch einen arm des
flusä  ses, welcher les bras  rio de los brasos de
ä dios  heißt; da aber der zweite nicht so seicht ist,
    daß man durchreiten kan, so wählten wir zum
stillliegen eine von den gekrümten gegenden, wo
der strom von einer landspizze zur andern
geworfen wird. wir bewafneten uns mit aerten, und
suchten im walde grosse ausgetroknete und
gesunde bäume aus, diese warfen wir in den fluß,
machten flösse daraus, die wir mit den halftern
unsrer pferde zusammenbanden, und brachten auf
diese weise allmählig unser gepäk hinüber. die
spanier nennen diese flösse balsar; der strom
wirft sie an das andere ufer. sie sind sehr klein;
ein guter schwimmer schwimt voraus, und hält
zwischen seinen zähnen ein ziemlich langes strik,
durch welches er dem floß seine gehörige
richtung giebt, indeß zwei andere schwimmer, an
den beiden seiten achtung geben, daß es ihnen
glüklich nachkomme, und verhindern, daß es der
strom nicht umwerfe.
  wenn alles gepäk hinüber ist, werden alle
pferde und maultiere an das ufer gebracht.
ein guter schwimmer stürzt sich in den fluß,
ein andrer zu pferde ihm nach, und der haufe
vot

 gyd gkg 73
von pferden, der in das wasser gejagt wird,
folgt dem reuter nach, der ihnen zuruft, indeß
andre leute, am andern user ein grosses geschrei
an dem orte erheben, wohin diese tiere ihre
richtung nehmen sollen, um daselbst anzulanden.
alles kam auf diesen flössen glüklich hinüber.
man kan sich indessen die beschwerde nicht vor 
stellen, welche uns die ueberfahrt über die flüsse
oder grossen bäche verursachte. da das bette
der flüsse gemeiniglich tief ist, und die ufer oft
schlammig sind, so sahen wir uns genötigt, zum
hinabsteigen, uns mit schaufeln und spaten
einen weg zu bahnen, oder faschinen und erde
auf den schlamm zu tragen, um nicht darin zu
versinken. ausserdem mußten wir oft unser
gepäkke, das wir auf trokkenen pläzzen gelassen
hatten, eine ziemliche strekke bis dahin tragen;
dieselbe arbeit sieng am andern ufer von neuem
an  so wurden wir von schmalen aber
schlammigen bächen manchmal zwei oder drei tage auf
gehalten. kurz, ich weiß nicht, welches mit
mehr mühe verknüpft ist, den reissenden
mississippi, und die wasserfälle des roten flusses
hinaufzufahren, oder sich einen beschwerlichen
weg über ansehnliche flüsse, die bald tief, bald
seicht, aber mit klippen angefült sind, oder auf
einem boden, der oft mit morästen bedekt, und
e .   von

74  kg d f. gkg.
be  .
chreis
ung
der
lands
schaft.
von bächen durchschnitten ist, die schlammig,
und voller löcher sind, zu suchen.
nur anmutige züge von unsrer ersten
freiheit verschönern diese wilden landschaften, und
der entzükkende anblik dieser ländlichen aussichten
war für mich die einzige, aber angenehme,
entschädigung so vieler beschwerden. ich kan die
eindrükke nicht beschreiben, die sie auf mich
machten, und nur die eigne erfahrung kan die
verschiedenen bewegungen schildern, welche die
natur in unsrer seele hervorbringt.  
die ufer der bäche und flüsse waren mit
wäldern besezt. hin und wieder zeigten ganz,
oder nur zum teil, verdorte bäume die
mächtigen ueberreste eines mänlichen und fruchtbaren
bodens; andre, eben so alt, stüzten sich auf
schmarozzerpflanzen, die sich um sie herum
geschlungen, und durch die zeit beinahe die dikke
ihrer ersten stüzze erreicht hatten. die
mannichfaltigkeit der blätter brachte hier die
lieblichste mischung hervor  einige entielten in ihrem
hohlen stämmen einen haufen dünger, der aus
den modernden blättern, und halb abgestorbenen
zweigen entstanden war, und die saamenkörner,
die hinein gefallen waren, erwärmt hatte, und
nun schienen sie durch die bäumchen, die im
hohlen stamme hervorsprossen, eine entschädigung
für

kg.d . gyg. 75.
für den verlust der väter zu versprechen. am
rande der wiesen schien es, als wenn die
natur verschiedene alte bäume, die unter der last
ihrer jahre umsanken, vor den beleidigungen
der zeit schüzzen wolte; sie hülte dieselben in eis
nen mantel von graulichtem moose, das in lan 
gen und breiten bändern von der spizze der
zweige bis zur erde herabhieng. diese gattung
von moos nennen die franzosen spanierbart.
die aussicht, die in den wäldern begränzt
ist, dehnt sich aus nach allen seiten auf den wie 
sen, welche durch ihre grösse die freiheit ihrer
bewohner ankünden. . rehe, die fast gar nicht
scheu sind, weiden hier in so grosser anzahl, daß
ich sie in der ferne oft für haufen von unsern
pferden hielt, die sich verlaufen hätten. das
natürliche zutrauen, welches die entfernung von
menschen in allen tieren erhält, macht sie so
zahm, daß die weissen reiher und andere vögel
sich auf den rükken unsrer maultiere sezten.
wir sezten also unsre reise fort, und waren
wohl auf unsrer hut, da wir am rauche
entdekten, daß wilde in der nähe waren. diese
hegen ein grosses mistrauen gegen die spanier,
welche sie gezwungen haben, sich nach norden zu
ziehen, durch ein betragen welches sehr mit dem
betragen der franzosen kontrastirt, die diese
völ  kei

7s kpd f. gyg
produk,
te des
landes
 m.
tieren und
pflanz
zem.
ochsenjagd.
ker mit milde und schonung behandeln. seit
dem roten flussejagten wir wälsche hahnen und
rehe, wenn es möglich war, sich vom wege und
von der arbeit zu entfernen, welcher fall doch
selten eintrat. wir fanden auch bären, die ein
vortreffliches fleisch hatten. das land ist voll
von zwiebeln, von welchen wir uns einen guten
vorrat sammleten; wir fanden auch kleine
kastanien und nüsse, die eine andre schaale, aber
eben solche kerne, wie die europäischen hatten;
die schaale derselben gleicht im äusseren der
schaale von muskatennüssen. die kastanien,
und eine art von mispeln sind sehr häufig  ich
sah hier auch wilde rebenstökke. wir entdekten
auch bald spuren von ochsen, die anfangs zahm
hieher gebracht wurden, aber wild geworden sind,
sich stark vermehrt und über diese unbewohnten
gegenden verbreitet haben. ich fand daß das
mehl vom indischen korne, in wasser
eingeweicht,  oder auch der ganze mais geröstet oder
gekocht eine sehr trokkene speise war; aber ein
stük frisches fleisch, sehr dünn geschnitten und
auf kohlen gelegt, schien mir ein kräftiger
lekkerbissen. unsre reise sieng endlich an,
angenehmer zu werden. v
die jagd der ochsen war ein fest, welches
vor den schmäusen, wozu sie uns dienten,
vorher 

agyd grg 77
hergieng; wenn wir welche entdekten, so
zerstreuten sich die flinksten unter den reutern in ihrer
rüstung zu pferde auf der ebne, schlossen die
ochsen in ihrer mitte ein, und jagten sie mit
peitschenschlägen so lange hin und wieder, bis
sie müde wurden; dann brachten sie sie manchmal
mitten zwischen unsern pferden zu uns, und
suchten durch ihr geschrei die übrigen kräfte dieser
unglüklichen tiere anzufrischen  wenn sie nicht
mehr weiter konten, tödtete man sie, nahm
etwas mehr vorrat davon mit, als man bedurfte,
und ließ das übrige zurük. ob ich gleich das
fleisch lieber aß, als das mehl von indischem
korne, so bekam doch mein körper nicht mehr
nahrung davon  mein entkräfteter magen konte
sich weder mit dem einen noch mit dem andern
vertragen. ich aß jedes für sich allein, und
spahrte das mehl, welches ich noch übrig hatte,
für die mahlzeiten auf, da es uns an fleisch
fehlen würde. ich hätte vieleicht diese beiden arten
von nahrung zusammen geniessen sollen, aber
dieses verbot mir die klugheit, die mich oft so
gar verhinderte, meinen hunger zu befriedigen.
ich erfuhr jezt, was ich den jägern, die nur
vom fleisch zu leben gewohnt sind, nie geglaubt
hatte  sie hatten mich nemlich versichert, daß
es schwer wäre, lange von magerm fleische zu
le 

78  gfo grg.
leben, welches einem in kurzer zeit zum ekkel
würde; daß hingegen das fette fleisch von
tieren das einzige wäre, welches leute, die davon
leben müßten, in die länge aushalten könten.
gegend wir reiseten weiter, und kamen an den
roä  ten fluß oder colorado, welcher mir wegen
seiner breite und schnelligkeit beträchtlicher als die
beiden andern schien; wir ritten an einer fuhrt
hindurch. wir hatten jezt ochsen und rehe im
ueberfluß, und lebten fast von nichts als fleisch.
diese gegend besteht nur aus grossen wiesen,
die von zeit zu zeit von kleinen flüssen oder
bächen durchschnitten sind, deren ufer mit wäldchen
bewachsen sind, in welchen eine menge von
gewürzen wachsen, die in europa unbekant sind  ich
glaube, daß dieses eine der angenehmsten gegen 
den auf der erde ist. wir kamen am ufer eines
bachs an, der angeschwollen und tief war, und
mit recht den nahmen quitto calgones  zieh die
hosen aus  führt; wir mußten uns an die art
die beit machen, ihn mit flössen zu passiren.
wähän rend wir in dieser beschäftigung begriffen waren,
ä zeigten sich einige wilde, in der nacht, die uns
ä sre arbeit unterbrochen hatte  sie hatten grade
fen die zeit gewählt, da wir von einander getrennt,
halb auf dem einen ufer und halb auf dem andern
befindlich waren, und wegen der dunkelheit nicht
zu

ägyd . gyg 79
ich kaufte ein drittes maultier, und wir gaben
zu einander kommen konten. sie machten sich
zuerst an den haufen unsrer pferde, welche auf
der wiese weideten, und hoften, sie wegzutreiben;
aber der teil von unsern leuten, welcher ihnen
zu hülfe kommen konte, flog dahin, und die
gute wache, die sie hielten, vertrieb warscheinlich
den wilden, wegen ihrer geringen anzahl, die
lust, uns anzugreifen.
endlich kamen wir beim lezten ansehnlichen
flusse an, den man auf dem wege nach san
antonio, dem zweiten spanischen posten, antrift.
er heißt guadeloupe; die arbeit mit den flössen
mußte hier abermals erneuert werden. vier
tage darauf kamen wir bei den indischen
kornfeldern des postens an, dessen bewohner nicht ganz
so faul sind, wie die bei den adaissern. diese
felder sind sehr weitläuftig und schön; hin und
wieder mit wiesen unterbrochen, wo man eine
menge vieh von allen gattungen zieht. wir
fanden hier zuerst seigenbäume, wie in der
barbarei wachsen, und wilde melte. man zeigte mir
auch eine wurzel, die einer rübe glich, und wovon
ein ziemlich dünner schnitt sehr stark purgirte; sie
verliehrt aber diese wirkung, so bald man etwas
mehl von indischem korn, mit wasser ange 
macht, hinunter schlukt. wir ruheten hier aus,
alle
v.

zo ago grs
alle unsre tiere bei leuten in verwahrung.
man wird vieleicht über die menge von pferden
erstaunen, die wir bei uns führten; man wird
aber einsehen, daß diese zahl noch gering war,
wenn man die beschwerlichkeiten der reise, die
rauhheit des bodens, und die vorsicht bedenkt,
die man anwenden mußte, wenigstens alle tage,
ä ein frisches tierzu reiten und zu bepakken.
endäs lich am lezten november kamen wir zu san
annovem tonio an.
ich fand hier den neuen gouverneur der
provinz, den ich bei den adaissern gesehen hatte. er
hatte zu seiner reise einen andern weg, mehr
gegen norden, genommen, wo die flüsse fast
immer seicht genug zum durchreiten, aber doch für
lasttiere unpassirbar sind  in diesen gegenden
sind die ufer der flüsse von wilden bewohnt,
welche tegas und apacher heissen. die leztern
sind todseinde von den spaniern, welche sie so
gar vormals gezwungen hatten, einen posten,
nahmens san xaver, in ihrem lande zu
verlassen. in der folge zogen sie sich selbst in nörd 
lichere gegenden, und bauten da ihre dörfer.
obgleich die bevölkerung unter den wilden nicht
ansehnlich ist, hatten wir doch von louisiana bis
nach san pedro ziemlich regelmässig, in einer
entfernung von fünf und zwanzig bis dreissig
meie

s    gro 8i
meilen, und oft näher, dörfer von wilden an 
getroffen; aber jene ungeheure strekke, die wir
von diesen dörfern zu san pedro an zurükge
legt hatten, und diejenige welche sich bis an den
rio grande ausdehnt, ist durchaus entvölkert
von wilden. doch besuchen sie diese gegenden,
entweder um die spanier zu bekriegen, und ihre
heerden zu plündern, oder um wilde ochsen zu
jagen, und früchte einzusamlen, als
plaqueminen, kastanien und nüsse. sie schlagen hier
aber nie hütten auf, indem sie ihre wohnungen,
wie ich schon angeführt, nördlicher haben.
diese streifzüge sind die ursach, daß man ihnen
irrigerweise den nahmen herumziehender
wilden gegeben hat.
während meines auffentalts auf diesem po  krieg
sten, kamen die wilden, bei denen wir zu san än
pedro vorbei gekommen waren, und die sich mit ä
dem neuen gouverneur entzweiet hatten, weil er  it
  ihnen den handel mit den franzosen zu nachito   
ches untersagte, und entführten eine heerde von
ohngefähr vierhundert pferden. die besazzung
ergrif die waffen, sezte sich zu pferde, und nach
dem sie ihnen eine strerke von hundert meilen
auf dem fusse gefolgt war, ohne sie einzuhohlen,
so kehrte sie ruhig nach san antonio zurük, als
bei ihrem uebergange über den fluß guadeloupe
f ein

82 hsyd grg 
ein andrer haufe von eben diesen wilden aus
dem gebüsch, wo sie verstekt lagen, eine gute
salve auf die spanier gab. diese
verteidigten sich drei stunden lang sehr tapfer, aber
endlich mußten sie vor der überlegnen anzahl weichen,
und verlohren noch hundert und funfzig pferde,
und viele effekten. da der posten einige tage
darauf angefallen wurde, so arbeitete man daran,
ihn stärker zu befestigen; ich bot meine dienste
hierzu an, und bereitete mich zu einer tapferen
gegenwehr; aber am ende lief das ganze auf
ein leichtes scharmüzzel hinaus. die art zu
fechten, welche diese wilden haben, machte mir
keinen sehr nachteiligen begrif von ihnen. schon
bei ihrem angriffe am quitto calgones bemerkte
ich, daß sie hoften, wenn sie uns beim
uebergange über diesen bach, der nicht seicht genug zum
durchreiten war, übersielen, wo wir verhindert
und geteilt wären, so würde diese trennung
unsre niederlage nach sich ziehen; und es würde
ihnen gewiß geglükt sein, wenn sie nur ein wenig
zahlreicher oder kühner gewesen wären. ich
bemerkte in der folge, daß, wie sie die spanier
am guadeloupe angriffen, sie gleichfals die zeit
abwarteten, da sie getrent waren; indem die
spanier die gewohnheit haben, zur hälfte mit dem
gouverneur und zur hälfte mit dem haufen der
  umt2

s tode 83
unbeladenen pferde über die flüsse zu gehen. als
der gouverneur mit seinem haufen sich bereit
machte, über den fluß zu gehen, lagen die
wilden nah am fußsteige verstekt; sie gaben ihr
erstes feuer, da sie gewissen schuß hatten, und
liefen darauf in die ebene, um hinter ihren reus
tern wieder zu laden, die auf dies zeichen aus ei 
nem andern hinterhalt auf die spanier
losbrachen, und auch feuer auf sie gaben. auf die
weise dauerte das gefecht fort, der haufen zu
fuß kam einige schritte vorwärts, um zu feu   
ern, und der haufen zu pferde, der alsdann
feuerte, dekte jene so lange, bis sie wieder geladen
hatten. die geringere anzahl, und die begier 
de ihren kameraden zu helfen, nötigte die
spanier, die bedekkung von den pferden
wegzuziehen; diesen umstand nuzten die wilden, sie
warfen sich zwischen die pferde und spanier, und
erbeuteten den ganzen haufen. vorzüglich
bewunderte ich die vorsicht, die sie brauchen, um
nicht gefangen zu werden. sie ziehen sich durch
aus nakt aus, sogar um die hüften, damit sie
auf der flucht durch nichts ausgehalten werden
können, und sie reiben sich mit oehl, damit die
hände der seinde an ihnen abglitschen; eine
gewohnheit die sie mit den atleten der alten ge 
mein haben. aber ich glaube nicht, daß sie sehr
f2hart 

84  gd gyg.
hartnäkkige krieger sind, und daß sie gegen den
ausdaurenden mut der europäer aushalten
würden. ich war indeß froh, daß sie sichs nicht
einfallen liessen, uns zu belagern; wir hätten gegen
den geringsten kühnen angrif nicht aushalten
können.  
bes der posten san antonio liegt in einer
ebeei e      
ä ne; eine von seinen seiten liegt an dem ende
ä einer krümmung, die ein kleiner fluß hier
biläs det  er hat die form eines langen viereks,
welches durch einen kleinen arm dieses flusses
geteilt wird. er ist von den steinernen mauren
der häuser eingeschlossen, die an den äussersten
enden liegen, und die wege sind durch pfähle,
wie durch pallisaden gesichert. da der posten
sehr groß ist, und verschiedene häuser eingefallen
sind, so ist er nicht völlig verschlossen, und es
werden viel truppen erfordert, ihn zu behaupten;
die aussenwerke sind noch dazu mit hütten
angefült, die dem plazze selbst hinderlich sind, und
einen annähernden seind bedekken und
begünstigen. auch die krümmung des flusses ist mit
hütten verbaut, die von kolonisten von den
kanarischen inseln bewohnt werden. der ort hat
übrigens eine sehr angenehme lage, bildet eine
halbinsel mit einem sanften abhange, und hat
die uebersicht des gegenüberliegenden ufers. die
gans

 go sykg 85
ganze umliegende gegend ist mit indischem korn
bepflanzt, und sehr fruchtbar; der fluß ist in
verschiedene kanäle geleitet, welche die felder
wässern. man sieht hier überall eine ungeheure
menge von kranichen. die anzahl der häuser
mag sich auf zwei hundert belaufen, zwei
dritteile derselben sind von steinen gebaut. sie klima
haben alle platte dächer, die mit festgeschlagener ä
erde bedekt sind; dies ist hinlänglich wegen des ä 
wenigen regens, und des heitern himmels in
diesem lande. seit meiner abreise von neu or 
leans hatte ich keine zwanzig tage regen gehabt.
doch hat man mich versichert, daß das klima
des roten flusses, zu nachitoches, und bei den
adaissern ziemlich regnerisch, kalt und ungesund
wäre. die moräste und gehölze in ihrer
nachbarschaft mögen die ursach davon sein. dieser
regen findet nicht statt zu san antonio,
welches mitten in wiesen liegt, und nur mit kleinen
wäldchen von gichtbeerengesträuch, und
meskitten, die auch eine art desselben sind, umgeben
ist. die grossen wälder von hochstämmigen
bäumen hören in der gegend des colorado, oder
roten flusses, auf. doch giebt es noch einige
wäldchen von grossen bäumen am ufer des
guadeloupe.  
f 3
die
86 kgyd  
grgspani  dieser posten ist der beträchtlichste von den
  ä vieren, welche diese provinz ausmachen 
nemä  lich der bei den adaissern, sieben meilen von
än. nachitoches; akoquissa hundert meilen
süd.en westlich von diesem; la badia del spirito santo,
zwei hundert meilen westsüdwestlich; und
endlich der posten san antonio, zweihundert und
funfzig meilen westlich, und west   südwestlich
von den adaissern. man findet noch den posten
san saba, west nordwestlich von san
antonio; und hundert meilen von san antonio
nach westen den posten rio grande, der am
ufer dieses flusses liegt. beinahe auf demselben
windstriche findet man die posten passe de nord,
und santa fe in neu meriko, welche ohngefähr
zwei hundert und funfzig meilen von san anto 
nio entfernt sind. man sieht durch diese genaue
nachricht, daß es ein beträchtlicher fehler auf
den landkarten ist, wenn sie die gränzen von
neu mexiko weit höher nach norden
hinaufsezzen, als sie wirklich sind; und wenn gleich die
umwege in der genauigkeit der entfernungen
einen irtum hervorbringen können, so glaube ich
doch, daß die breite der oerter, welche die nörd 
lichsten von den bestzzungen der spanier sind,
auf den drei und dreissigsten bis vier und
dreissigsten grad fält. das gouvernement von
cuvil3 la,

3gd grs 87
la, welches gegen westen liegt, ist wenigstens
funfzig meilen südlicher; und das gouvernement
von sonora, welches an kalifornien stößt, liegt
gegen südwesten vom leztern. die spanier
haben sonst viel nördlichere posten gehabt; aber da
sie von den wilden sehr beunruhigt wurden,
sahen sie sich genötigt, sie aufzugeben. kaum
können sie sich noch zu san saba, passe de nord
und santa fe erhalten; es kam schon einmal der
wirkliche befehl, san saba zu verlassen. die
wege von nueva sonora, welche nach den
neuen bergwerken von serro prietto führen, sind
beinahe ungangbar, und ich sah, daß ansehnliche
zurüstungen gemacht wurden, sie von den seind 
lichen wilden zu säubern. wie kan man derglei 
chen tatsachen mit der menge der posten vere
einigen, welche die landkarten im norden von
diesen gegenden anzeigen  die erzählungen der
gebohrnen indier, welche in den nördlichsten ges
genden dieses reichsgereiset waren, erlauben
mir nicht, das dasein dieser niederlassungen zu
glauben. dies sind nicht leichte
mutmassungen, die ich wage; ich rede nur nach den
nachrichten, die ich von den leuten, welche die
kaufmanswaaren, die zur kleidung der im norden
wohnenden spanier, bestimt waren, dahin führt
ten, und von den erdbeschreibern im gefolge des
  f4gou 

88 3g d gyg
gouverneurs, die ich bei den adaissern sah, und
die von neu sonora mit dem auftrage in dies
land geschikt waren, die spanischen posten bei
den wilden aufzunehmen, eingezogen hatte.
den posten san antonio ausgenommen,
wo sich eine kolonie von spaniern von den
kanarischen inseln befindet, bestehen die andern
posten nur aus soldaten, und einigen indiern die
vormals wilde waren. ihre beschäftigung ist
viehzucht, und zwar von pferden, maultieren,
art, die kühen und schafen. sie lassen diese tiere in
zahm zu
mmchen. m
haufen auf den feldern herumirren, und alle zwei
onate bringen sie sie in die eingeschlossenen
weiden, die sie bei ihren häusern haben; zu dem
ende fangen sie sie ein, binden sie an, und
quälen sie auf alle nur mögliche art, um ihre
wildheit zu vermindern; nach zwei oder drei tagen,
wenn sie merken, daß der hunger diese tiere zu
plagen anfängt, lassen sie diese los, und führen
andre herein. bei dieser sorgfalt, die sie
anwenden, ihre heerden nicht ganz wild werden zu.
lassen, haben sie bisweilen eine zahl von fünf bis
sechs tausend stükken vieh.
die art, sie einzufangen, ist folgende. da
sie sehr gute reuter sind, so streifen sie zu
pferde über die felder und durch die wälder, und
verfolgen in vollem lauf das tier, das sie
fangen

kgyd grg 89
gen wollen. in ihrer hand halten sie eine lange
schlinge, die oben um ihren arm gewunden ist;
diese werfen sie dem tiere entweder über den
hals, oder um die beine, halten ihr pferd im
laufe an, und bringen das tier zum stehen.
sie haben auch zahme tiere, die ihnen milch
geben, und zu ihren reisen dienen. die halb
wilden kühe brauchen sie dazu, fett aus ihnen
zu ziehen und gedörrtes fleisch zu machen. die
pferde und maultiere werden gemeiniglich
verkauft, wenn sie halb gezähmt sind; diese beiden
gattungen von tieren sind nicht teuer, ich
habe welche für ein paar schuh verkaufen gesehen.
auch ihr zahmes vieh lassen sie tag und nacht
in den wald gehen, und sie haben nur einen oder
zwei hüter für den ganzen haufen des postens,
wenn eins von diesen tieren sich verläuft, so
sehen sie an der spur auf dem grase, ob es sich
auf der weide verlohren hat, oder ob es entflos
hen ist, und wenn es ein maultier, oder ein
pferd ist, so verfolgen sie es auf funfzehn bis
zwanzig meilen. dieser scharfe blik des auges,
den sie sich ohne mühe durch gewohnheit
erwerben, dient ihnen auch dazu, die wilden in den
wäldern zu verfolgen. manche, die ihre züge
verbergen wollen, zünden das gras in den
gegenden an, die sie hinter sich lassen. man findet
f5auch

90 gfo f. grg
auch oft strekken verbranten landes von zwei bis
drei meilen.  
um sich nicht zu verirren, merken sie sich auf
den wiesen, nach der lage der benachbarten
wälder, gewisse punkte, nach denen sie sich richten;
in den wäldern erkennen sie die nordgegend an
der seite der bäume, welche, weil sie der
sonne nicht ausgesezt ist, grünlich und mit einer art
von moose bedekt wird. die andre seite des
baums, die nach süden gekehrt ist, wird
weißlich und glatt.
missio  in der nachbarschaft dieses postens sind vier
nen zu
bekehmissionen, jede von zwei franziskanern; sie lie 
äsi, gen längst dem flusse hin, und sind ohngefähr
den.
zwei oder drei stunden eine von der andern
entfernt. diese missionarien erziehen hier die
familien der im kriege gefangenen wilden, die
sie getauft und getraut haben. jede mission hat
deren ohngefähr sieben bis acht, die sie mit ihren
weibern und kindern unterhält, und zu ihrem
nuzzen arbeiten läßt. das verfahren dieser
missionen im weltlichen ist beinahe das nemliche,
welches die jesuiten bei ihren besizzungen in
paraguay beobachteten, doch mit dem
unterschiede, daß dort die indier weniger unterm drukke
standen, wie hier.
die

ag d h. gyg.
9r 
die tegas sind die lezten unter den wilden,
avawelche sich des schießgewehrs bedienen, und mit cher.
den franzosen handeln; die andern, welche
ohngefähr funfzig meilen im norden von san
antonio wohnen, und apacher heissen, führen
pseile; welches auch diejenigen tun, welche nach der
meersküste zu, zwischen den posten akoquisa und
la badia del spirito santo wohnen. einige
europäer haben diese leztern, welche sich cou coumas
macher nennen, für menschenfresser gehalten; die
spanier schildern sie nur als zaghaft, grausame
wilden, die der sklaverei nur dadurch entgehen,
daß sie sich auf die kleinen inseln, und in die
moräste am ufer des meers flüchten.
die spanier sichern sich in ihren kriegen mit art wie
diesen pseilführenden wilden vor aller gefahr ä 
wier sie
dadurch, daß sie sich den kopf mit einem schil ä
gen, und
de, und den leib mit einem weiten mantel be fangen.
dekken, die aus drei oder vier rehfellen gemacht,
mit baumwolle gestept sind, und keinen pseil
durchlassen. wenn die wilden in geringer
anzahl, und die spanier des sieges gewiß sind,
so schiessen sie nur im äussersten notfall auf sie 
sie fangen sie alsdann wie ihre pferde ein, indem
sie ihnen in vollem jagen nachsezzen, und ihnen
die schlinge um den hals oder die füsse wer
fen, daß sie zur erde stürzen, und der wilde
sich

92 ksyd f. gyg.
sich gar nicht mehr verteidigen kan. alsdann
werden sie gebunden, und nach den missionen
geführt, wo man sie durch gelindigkeit, durch
hunger, durch weiber, die man ihnen zur heirat
giebt, und durch vernünftige vorstellungen zu
besänftigen sucht; darauf werden sie im katechiss
mus unterrichtet und getauft. das vorurteil
welches die spanier verhindert, mit den
unabhängigen wilden umzugehn, und ihre
hartnäkkigkeit, sie durch ihre nachbarschaft, oder leichte
seindseligkeiten zu beunruhigen, hat ihnen in die
länge den unermeßlichen und entvölkerten strich
landes erworben, welcher im norden von neu
spanien liegt  es ist sehr zu zweifeln, ob jede
andere politik, oder der weg eines offenbaren
krieges dieselbe wirkung gehabt hätte;
wenigstens hätte es viel blut und aufwand gekostet.
karak  ich hatte mich bei einem guten ehrlichen
inädier eingemietet, welcher mich durch sein sanftes
reinigä wesen, und durch die uneigennützige geduld,
 den womit er auf unsrer ganzen reise von den
adaiswoh  sern an mir viele gefälligkeiten erwiesen hatte,
ulmu.
j gänz für sich eingenommen hatte. ich hatte
aus  serdem viele bekantschaften gemacht, und mein
  stilles leben gesiel ziemlich algemein. ich
glaube, daß diese leute gar dachten, daß ich mich
vieleicht unter ihnen niederlassen würde. sie
drangen

9gd f. gys 93
gen oft in mich über diesen punkt  einige
mutmaßten, daß ich geld haben möchte, da sie die
menge meiner sachen sahen, welche, so
unbedeutend sie auch bei uns gewesen wäre, hier das
glük eines mannes von ihrem stande machen
konte. sie sahen über den meine ordentliche
aufführung, und es schien, als wenn es ihnen,
aus diesen beiden gründen, gar nicht leid
gewesen wäre, wenn mich die reize irgend einer von
ihren töchtern gefesselt hätten. es waren
wirklich einige mädchen, die es durch ihre bildung
und durch ihren karakter verdienten; es war mir
leicht, mich hiervon zu überzeugen, da ich mit
ihnen in demselben zimmer speisete und wohnte.
ich fühlte ganz den wehrt der sanften und
reinen sitten, welche die freiheit, eine ehrliche art
nut, und eine fromme erziehung diesen guten
leuten einflößt. ich fand alle diese vorzüge in
der familie meines wirts; aber so sehr mich
auch ihre sitten, die schönheit des
himmelstrichs und die fruchtbarkeit des bodens entzük.
ten, so war ich doch weit davon entfernt, in ihre
gedanken einzustimmen.
ich hatte schon ein pferd und drei
maultiere gekauft, und beschäftigte mich jezt mit dem
einkauf der nötigen lebensmittel zur reise; ich
wolte nicht wieder in den fall kommen, hunger zu
  lei 

94 gfd  
gkgleiden. ich hatte dieses bedürfniß so dringend
und beschwerlich gefunden, daß ich mich nicht
schäme, zu gestehen, daß es alle meine andern
gedanken verschlungen hatte, und mich sogar
manchmal die grundsäzze meiner erziehung hatte
vergessen lassen. ich bestritt alle meine ausgaben
mit leinenzeug, wie ich es schon bei den adais
sern getan hatte  dieses ist in diesem lande von
weit besserm und bequemerm werte, als das
geld, welches wenig im gebrauch ist; und ich
war es sehr zufrieden, daß ich dieses aufsparen,
und mein gepäk in etwas erleichtern konte. ein
kreole von sartilla hatte mir indeß dieses ges
wicht schon etwas leichter gemacht, indem er mir
ein duzend heunder und andre sachen gestohlen
hatte; doch bekam ich einen grossen teil des
wertes derselben wieder; ein kolonist, der sein
freund war, gab mir, zur vergütung dieses
diebstahls, einen wechsel von zwanzig piastern
auf mexiko. ich nenne hier deswegen den
geburtsort dieses kreolen, weil ich bei den kleinen
widerwärtigkeiten, die mir aufstiessen,
beobachtet habe, daß die bösartigkeit nach maasgabe
der höhern stände und erziehung zunahm  die
reinigkeit der sitten verminderte sich dagegen
stuffenweise von dem bewohner der wälder, bis
zu dem bewohner der dörfer und städte, so
daß

ago grg. 9 
x
daß unter dem wilden, dem indier, dem
kreolen und spanier mit dem leztern am wenigsten
umzugehen ist. ich habe nie von seiten der
wilden oder halbwilden indier ein beträchtliches uus
recht erlitten; auch habe ich in den pflanzörtern
allzeit die wohnung bei einem indier der bei
einem spanier vorgezogen  dieses stimte
ausserdem mit dem plane überein, den ich mir gemacht
hatte, und beförderte mein vergnügen, die
sitten der einfachen völker, die ich auf meiner reise
antreffen würde, genau zu untersuchen.
fünfter abschnitt.
reise üder lareda und den rio bravo   von san antonio
nach der stadt sartillo   auffentalt in dieser stadt.
d. wir mit den zurüstungen zu unsrer reise
decemnach sartillo fertig waren, so machten  
wir uns am dritten weihnachtstage auf den weg.
wir hatten noch nicht fünf meilen zurükgelegt,
als wir gewarnt wurden, vor den seindlichen
wilden, welche einen mönch verfolgt hatten, auf
unsrer hut zu sein. wir hielten uns in seiner
mission auf, aus furcht, daß wir möchten auf
dem wege angegriffen werden; denn, da wir kei
ne

96 s toxe
ne soldaten mehr zur begleitung hatten, so hät 
ten wir keinen langen widerstand tun können.
am folgenden tage schikten wir auf kundschaft
aus, und da die wege frei zu sein schienen, so
sezten wir unsre reise fort, verliessen aber den
gebahnten weg, aus furcht vor widrigen vorfäl 
len. wir kamen durch meskittenwälder, die
eine art von gichtbeerengesträuch, dornicht und
sehr niedrig sind. dies ist die einzige gattung
von gehölz, die sehr gemein ist, wenn man san
antonio passirt ist. wir kamen darauf bei
einigen erdhügeln vorbei, welche quellen hatten,
aus welchen das wasser im ueberfluß herabrann
und den boden sehr unwegsam machte  diese
ouellen führten uns an das ufer eines kleinen
flusses, welcher zwar seicht, aber wegen seiner
klippen und löcher, und wegen seines schnellen
stroms schwer zu passiren war. einige wiesen
und bäche mit meskitten bewachsen, endigten
sich am rio frio, durch welchen wir reiten konten.
wir kamen alsdann an seen und moräste,
die einen ueberfluß von fischen und vögeln
hatten, und bald darauf an den rio de las nuices,
welcher beinahe ohne wasser, aber sehr
schlammicht war. wir mußten faschinen hineintragen,
um hinüber reiten zu können, und dieses machte
uns nicht wenig mühe. wir kamen nun durch
schö
 gwd f. gyrex 97
schöne wiesen, welche uns auf eine grosse und
ausgedehnte ebne führten. nach einer reise
von zehn tagen kamen wir endlich bei dem
dorfe lareda an, welches nur zehn bis zwölf häuser
entält  es ist achtzig meilen von san antonio
entfernt, und liegt an dem ufer eines grossen
stroms, welcher rio grande, und auf vielen mis
landkarten rio bravo heißt. nach dem mis  ä
sissippi ist er wirklich der grösseste strom in dieser brav 
ganzen gegend, und an breite und
schnelligkeit kömt er ihm ziemlich nahe.
man fährt in einem boote hinüber, und nun
fängt das land an, bevölkerter zu werden; wir
fanden auch nun die ersten berge; denn seit
dem anfange meiner reise hatte ich weder hügel,
noch irgend eine beträchtliche anhöhe gesehen.
das land war angebaut, und an verschiedenen
orten bewohnt, die felder mit indischem korn
bepflanzt, und die luft mit einer ausserordentli 
chen menge von kranichen angefült. unsre
reise wurde nun angenehm, da wir durch reizende
fluren reiseten, in denen wir überall zu essen
fanden.    
wir passirten kurz nachher den salzigten fluß, mine,
welcher etwas höher hinauf den nahmen sabi   
nas führt; er ist schnell und voller klippen. wir    
wurden in der folge vom durchfall geplagt, den
  g wir

98 agd . gyo.
stinktier.
wir durch das mineralische wasser bekommen
hatten; so gar die pferde wurden davon angegriffen.
wir fanden auch einige sehr warme quellen, des
ren wasser salzicht und sehr bitter war; weil wir
kein anderes hatten, mußten wir doch davon
trinken; das land war sehr trokken und
unangenehm. indessen sieht man in den tälern, wo
die dornichten meskittenwälder wachsen, einen
ziemlich reinen und beinahe gar nicht mit gras
bewachsenen boden. die ebenen aber und
anhöhen sind mit stachlichten pflanzen bewachsen.
sie sind nach ihrer gestalt und ihren dornen auf
tausendfache art verschieden; einige sind
pseilförmig, andre sägenförmig, mit geraden oder
auswärts gebogenen spizzen, andre
harpunenförmig; aber alle sind sehr spitz, und dringen sehr
leicht ins fleisch, und gehen nicht anders heraus,
als indem sie es aufreissen, und folglich einen
grossen schmerz verursachen. es scheint, als
wenn die natur ein vergnügen daran fände, das
reisen in diesen ländern mit schmerz zu
verknüpfen.
die luft wurde hier durch den gestank eines
tiers angestekt, welches ohngefähr die grösse
eines kaninchens hat, aber weit plumper gebaut
ist; diesem tiere hat die natur ein besonders
mittel zu seiner verteidigung gegeben. wenn
umcit

 s d . gkg 99
man es jagt, und es beinahe erreicht hat, so giebt
es einen so abscheulichen geruch von sich, daß
der, welcher ihm zu nahe kömt, gefahr liefe, da 
von erstikt zu werden; eine schnelle flucht ist das
einzige mittel dagegen. ich hatte auch in der
tacouebene der tegas ein kleines besonderes tier ge   99 .
sehen; es hatte kurze und rötliche haare, kurze
und starke pfoten und körper  es ist von der
grösse einer grossen kazze, und gleicht diesem ties
re an seiner schnauze und seinen ohren, seine
stirne hat aber mehr aehnlichkeit mit der stirne
eines kaninchens. wir tödteten eins, und assen
es, nachdem wir es unter der asche gebraten hat 
ten; das fleisch war sehr gut, zart, weiß, und
wie schweinefleisch mit spek durchwachsen. die
indier nennen es tacouagge. es giebt auch
klapperschlangen hier im lande, aber ich habe
keine davon gesehn.
zur linken hand liessen wir die bergwerke
von sierra und laiguana, nebst verschiedenen
dörfern  wir kamen durch die dörfer der indier
la punta, sant  wago, und caldera, und
liessen zur rechten einen einzeln liegenden berg,
welcher wegen seiner gestalt die tafel von caldera tafel
genant wird. er ist von allen seiten ganz senk  voncals
dera.
recht gehauen, und nur ein einziger sehr
beschwerlicher und fast unzugänglicher weg führt auf
deng2sel 

oo agyd f. gyg.
oster 
kerze.
selben. man kan den berg nur auf diesem
einzigen wege ersteigen, und es würde sogar für
ziegen unmöglich sein, anderswo hinauf zu
klimmen. oben auf demselben ist eine fruchtbare
ebene, welche gute weiden hat. man findet
quellen an seinen erhöhungen. man hält vieh
auf demselben, welches grossen nuzzen abwirft,
und ein haus, welches auf diesem fußsteige
gebaut ist, verhindert, daß die tiere aus diesem
park oder von dieser terrasse nicht weglaufen
können.
die staaten der gesittetern indier, welche
die spanier nach dem tode des montezuma
eroberten, fangen an dem salzichten flusse an. man
trift bald nachher das dorf caldera an, von
welchem ich geredet habe. wir waren nun in
die gebirge gekommen, und die schönen ebenen
der provinz tegas wurden nur durch felsen und
einige täler ersezt, welche nichts hervorbringen
als aloe, barbarische seigen, und ein anderes
distelgewächs, welches in europa osterkerze
 cerge pascal  genant wird; es besteht nur aus
einem einzigen stengel, und hat keine blätter;
hier hat es ein wahrhaft majestätisches ansehn;
sein einziger stengel erhebt sich von der erde
ohngefähr funfzehn schuh hoch, alsdann trennt
er sich in vier oder fünf andere, welche sich drei
oder

agyd f. gyrg io i
oder vier schuh vom mittleren stengel entfer
nen, und dann noch eine senkrechte höhe von ohn
gefähr zwanzig schuh erreichen  auch ist dieses
beinahe der einzige baum oder pflanze, welche
diese gegenden hervorbringen.
vier tage nachdem wir durch die vorherge 
nanten indischen dörfer gekommen waren,
fanden wir wälder von einer gattung von
bäumen, welche ich in ansehung der gestalt ihrer
blätter, und der stellung der zweige, an deren
ende die frucht befindlich war, für eine art von
dattelbäumen hielt  die frucht besteht in einem
kern, der süß und sehr schmakhaft ist; sie wächst
in trauben, die in ihrer ordnung, gestalt und
grösse mit einer art bananasseigen übereinkom 
men, welche in indien wächst, und auf den
philippinen unter dem nahmen dedor de dama
 damenfinger  bekant ist. der boden in dies
ser gegend ist übrigens sehr trokken.
wir liessen darauf den posten cuvilla gegen
westen, in einer entfernung vön ohngefähr
zwanzig meilen. das land hat einen ueberfluß
von ziegen und schaafen, welche die einwoh
ner tödten, um ihre felle zu verkaufen. wir
verfolgten alsdann den lauf eines kleinen flusses,
welcher weiter unten bei monterei vorbeiläuft.
er ist sehr salzicht, so wie alle wasser waren,
g3wel 

io2 s yd f. grs
welche wir seit dem rio salado oder sabinas
angetroffen hatten. die ufer dieses flusses sind
angebaut, und von indiern bewohnt. wir
kamen alsdann durch eine wüste strekke von
ohngefähr zwanzig meilen, über hohe und sehr raus
he berge, und nun entdekten wir eine angeneh
an me, gut bebaute ebene, in welcher sartillo liegt,
ä wo wir am zwanzigsten januar 1768 ankamen.
 . ich glaube, daß wir ohngefähr hundert und
sechsjanu  ,  fr
ä zig meilen gegen südwest zurükgelegt hatten.
  wie wir schon nahe bei sartillo waren, zwei
tage vor unserer ankunft in dieser stadt, hatten
wir eine sonnenfinsterniß beobachtet; sie schien
mir beträchtlicher und noch genauer central, als
die sonnenfinsterniß vom ersten april 1764, wel 
che ich in provence beobachtete.
be  die stadt sartillo ist ziemlich gros, und
ä mittelmässig mit spaniern und indiern bevölkert.
ä. die kirchen und öffentlichen pläzze sind schön;
die hauptstrassen sind breit, reinlich und mit
häusern besezt, die mittelmässig gut und von steinen
gebaut sind. der übrige teil der stadt ist
unangenehm und in schlechtem geschmak gebaut,
vorzüglich die häuser der indier, welche ihre woh 
nungen nicht gehörig anzulegen wissen. in
verschiedenen strassen befinden sich quellen, welche
die trokkenheit des bodens vermindern. in
sar
kgyd f. gyoe io3
sartiklo ist eine ziemlich grosse anzahl sehr
begüterter kaufleute. sartillo ist die niederlage der
rohen produkte jener wilden länder, durch welche
wir eben gekommen waren, die nachher in die mehr
bevölkerten länder verbreitet werden; auch ist sie
die niederlage von den zeugen zur kleidung, und
andern erfordernissen des lebens, welche die
wilden hier gegen ihre felle, fleisch und pferde
eintauschen. die einwohner dieser stadt, die in sitten
  der ein
dier ausgenommen, ergeben sich, nach der sitte ä
des pöbels, allen lastern, wovon sie das beispiel
sehen, ohne zugleich die mittel dagegen
anzunehmen. ich fand bei ihnen fast durchgehends
einen stolzen, arglistigen und betrügerischen
karakter. sie handeln mit einer verstelten grosmut,
welche die eigennüzzigste denkungsart verbirgt;
kurz, sie haben den hochmut, aber nicht den
guten, edelmütigen karakter eines wahren
spaniers. ein teil dieser stadt ist von spaniern
bewohnt, oder von solchen, die sich dafür
ausgeben, indem die meisten von ihnen vieleicht nicht
den achten teil von europäischem geblüte in sich
haben  ihre farbe ist ein gemisch von den far 
ben des europäers, des negers, und des indiers 
dieser leztere wird hier zu lande als der
allerniedrigste stand angesehen; auch verbinden sich sel,
ten indier mit europäern. der andre teil
g4dies

io4 kgyd f. grg.
te des
landes,
mariä
lichtmeß 
seier.
produkdieser stadt besteht aus indiern, die
trascaltequas heissen. in dem grade, wie jene stolz und
faul sind, sind diese arbeitsam und umgänglich.
sie sind die einzigen, welche die gärten und
felder bauen, auf welchen sie indisches korn und
getraide im ueberfluß ziehen. seit meiner ab 
reise von neu orleans, war dieses der erste ort,
wo ich wieder weizenbrod zu essen bekam. die
gärten liefern hier seigen, aepfel, trauben,
alle gattungen europäischer pflanzen, und ein
grosses distelartiges gewächs, dessen saft ein
ziemlich gutes getränke giebt  die pflanze heißt
u7aguei, und der saft pouchre; sie wächst
beinahe in ganz neuspanien.
wir waren jezt im monate januar; das
wetter war sehr milde, und ohne regen, und
der nie bewölkte himmel war hier noch reiner, als
ich ihn zu san antonio gefunden hatte. ich
wohnte hier der seier von mariä lichtmeß bei,
welches das grösseste fest in dieser stadt ist  es
wurde auf eine ziemlich sonderbare art geseiert.
nach der messe wurde eine seierliche procession
mit dem bildnisse der jungfrau angestelt, und
das bild auf ein gerüste neben dem schauplazze,
der zum stiergefechte dienen solte, niedergesezt,
worauf sich alles hinweg begab. nach der zeit
der mittagsruhe wurde das schauspiel des stier 
ge 

 gfo gro 10
gefechtes bei trompeten und paukenschall eröfnet;
die musikanten standen zu den seiten des bild 
nisses der jungfrau. diese ergözlichkeit dauerte
bis in die nacht, und am schlusse wurde das
bildniß wieder in die kirche getragen. nach
diesem fleng ein jahrmarkt an, der mit zukker
werk, weinen, gebakkenen sachen und andern
näschereien überflüssig versehen war. bei
dieser gelegenheit zeigt sich die galanterie der
spanier in ihrem vollesten lichte; sie sind oft blutarm,
und doch lassen manche ihr leztes hemd drauf ge 
hen, um ihre bekanten nur gut traktiren zu kön 
nen. sonderbar kam es mir vor, wie ich sah,
daß die männer diese galanterie gegen ihre weis
ber aufs äusserste trieben. ich sah unter andern
eine frau, die mir immer sehr vernünftig geschie 
nen hatte, und die es übel aufnahm, daß ihr
mann nicht galant genug war, einen hirschfänger,
den er noch übrig hatte, zu verkaufen, und das
geld auf dem jahrmarkt für zukkerwerk
auszugeben, um sie zu traktiren. während dieses fes
stes führen sich beide eheleute sehr gesezt und
ernstaft auf, und die männer beweisen ihren
weibern, nach spanischer art, alle die kleinen
aufmerksamkeiten, als wenn sie in den flitterwochen
der ersten liebe wären. dieses fest dauerte drei
tage. ich hatte ein ähnliches zu san antonio
g5 au.

io6 sgo  
grsam feste der empfängniß gesehen. am morgen
des festes wurde das bild der jungfrau in der
kirche abgehohlt; es war von einer menge
verkleideter leute begleitet, wovon einige teufel,
andre engel vorstelten, und andre nach mohrenart
als männer oder weiber gekleidet waren. man
brachte das bildniß in einen tanzsaal bei dem
anführer des festes, und man sieng an, zu
tanzen und erfrischungen herumzugeben. darauf
wurde eine art von komödie vorgestelt. am
folgenden tage siengen dieselben vergnügungen wie 
der mit dem stiergefechte an, und dauerten bis
auf den abend. da das festgeendigt war, trug
man das bildniß der jungfrau wieder in
procession nach der kirche. so wahr ist es, daß
gewisse gebräuche, die in ihrem ursprunge fromm
und gut gemeint waren, in der folge sehr in
misbräuche ausgeartet sind.
im westen und süden von diesen
gegenden liegen die provinzen parras und reino 
sie liefern sehr guten wein, viel früchte und
zukker, indisches korn, getraide und vieh. die
küsten von der provinz reino, welche an den
meerbusen von mexiko stossen, sind sehr fischreich,
in dieser gegend liegt auch der hafen tampic.
koche. diese provinz liefert auch ein wenig kochenille,
  eine art von insekt, welches sich auf einer
stachlich 

rgyo grg 107
lichten pflanze, von der gestalt eines
barbarischen seigenbaums, deren blätter aber weit
kleiner und zärter sind, ernährt. dieses insekt
verfertigt sich ein kleines gehäuse, welches es an die
blätter befestigt, schließt sich in dasselbe ein, und
stirbt  das ganze färbt und verhärtet sich, und
nimmt die gestalt an, unter welcher wir die
kochenille kennen. um sie einzusamlen wird ein leis
nenes tuch unter das gesträuch ausgebreitet,
und der strauch geschüttelt, daß sich die kleine
schale mit dem tier davon absondert. die
pflanze wächst, wie die indigopflanzen, auf den
feldern, ohne daß man sie besonders zu bauen
braucht. die kochenille wird nur von indiern
gesamlet, von denen sogar nur wenige den ganz
zen wert derselben kennen.
die geschäfte meines reisegefährten
endigten sich erst gegen den anfang des februars, wir
machten also auch nicht eher anstalten zu unsrer
reise. da die wege ziemlich gangbar waren,
so wolte er nun geschwinder reisen, als wir
bisher wegen des gepäkkes hatten tun können.
wir schikten also unsre sachen mit fracht auf
meriko, durch einen franziskaner, welcher die
nötigen kleidungsstükke für die verschiedenen
missionen in den wilden ländern, durch welche
wir gekommen waren, begleitet hatte, und nun
nach

io8 kgyd f. gyrg
nach mexiko zurükkehrte. die leute, die uns
hieher geführt hatten, kehrten nach ihrer heimat
zurük, und ich trennete mich von meinem getreu 
en indier von san antonio. ich kan nicht
genug den geduldigen eifer bewundern, mit
welchem er mir jederzeit dienste leistete, und nich
bei meiner ungeschiklichkeit in ländern, die durch
ihre wildheit und den wenigen beistand, den
man da findet, von den unsrigen so sehr
verschieden sind, zu rechte wies. die klugheit, der
gesunde verstand, die gewissenhaftigkeit, und
menschenliebe, die aus allen seinen handlungen
hervorleuchtete, verpflichten mich zu der
erklärung, daß dieser indier der einzige mensch war,
in welchem ich so viel gute eigenschaften vereinigt
gefunden habe, und der sie in den ganzen vier
monaten, die ich ihn gekant habe, nicht ein
einziges mahl aus den augen gesezt hat. ich
nahm nun einen andern mann an, um mich auf
meiner fernern reise zu bedienen.
sechs
 gd h. gyg. io9
 
sechster abschnitt.
reise durch die städte charcas, san luis potosi, san
miguel el grande, und san juan del rio   von
sartillo bis meriko   mein auffentalt in dieser
leztern stadt.
as  zehnten februar 1768 reiseten wir von abreise
  sartillo nach mexiko ab. wir brauchten ät.
e lo nach
nun keine lebensmittel mehr mit auf den weg zu ä
nehmen, und wir bekamen gutes brod zu essen. febr.
drei tage lang fanden wir ein sehr bevölkertes j s.
land; aber darauf reiseten wir wieder drei tage,
ohne etwas anders als einen sehr dürren boden
zu finden, und einen staub, der so beissend war
wie kalk. auf dieser ganzen reise hatten wir
kein anderes wasser, als aus sehr tiefen
brunnen. diese werden von dem gelde unterhalten,
welches man für das wasser bezahlt, das man
hier nimmt; es ist salzicht, und von üblem
geschmakke. einen solchen brunnen findet man
nur alle sieben oder acht meilen; bei demselben
ist eine hütte für den aufseher des brunnens;
und dies sind die einzigen wohnungen, die man
antrift. nachdem wir durch diese kleine wüste,
und zwei tage über wiesen gereiset waren,
kamen wir bei einem bergwerke, nahmens
charcas

110 g    grs
charcas,
stadt
und
bergwerk.
cas an  bei demselben liegt eine kleine ziemlich
artige stadt, nicht so groß als sartillo, aber
besser gebaut, und besser bevölkert.
mein bisheriger reisegefährte, der vorige
gouverneur von der provinz tegas, wurde hier
krank. ich wolte mich nicht länger verzögern,
und da die strasse nun stark bereiset wurde, so
beschloß ich allein weiter zu reisen; es schien ihm
sehr leid zu sein, daß ich mich von ihm trennte,
aber ich mußte abreisen, da ich schon nachricht
von der ankunft der manillischen gallione zu
acapulco bekommen hatte, und davon war ich
noch zwei hundert und funfzig meilen entfernt;
der februar war schon zur hälfte verflossen, und
dieses schif solte am ende des märzes wieder
abgehen.
meine gesundheit hatte sich seit meiner abs
reise von san antonio und sartillo ziemlich gut
erhalten, bis auf einen anfall vom flusse im
knie, welchen ich durch starke bewegung und
durch umschläge von zerstossener und in bokstalg
gebakkener minze heilte. ich empfand noch
ausserdem eine schwäche des magens, welcher durch
das mehl von geröstetem indischen korn, und
durch die menge des gerösteten und gekochten
indischen korns, das ich bis sartillo gegessen
hatte, verdorben war.
i ich

rgyd f. gkg 111
y
ich kam durch ein dorf, nahmens venau, venen,
welches ganz aus indiern bestand, die von ihren ä 
eigenen oberhäuptern regiert wurden. hier war
vor einiger zeit eine meuterei gewesen, und man
hatte erst kurz vorher zwölfe von den
hauptaufrührern hingerichtet  ihre köpfe stekten auf
pfählen, auf der stelle ihrer niedergerissenen häuser,
und ihre ganze verwandschaft war des landes
verwiesen. diese strafe der verweisung ist bei
den spaniern sehr im gebrauch, und der politis
sche grund davon schien mir sehr weise zu sein;
denn oft tritt der fall ein, daß untertanen, die
rebellen werden würden, wenn sie die mittel
hätten, die rebellion zu unterstüzzen, dem
staate treu und nüzlich bleiben, wenn ihnen diese
mittel genommen sind. ihre vermischung mit
getreuen untertanen, die bei ihren guten sitten
glüklich sind, zwingt sie bald, dem beispiele dies
ser zu folgen. die gelegenheit oder
verzweifelung ist die beinahe unvermeidliche ursach der
grössesten verbrechen; aber die geselschaft guter,
arbeitsamer und wohltätiger menschen verhindert
die unglüklichen folgen derselben. die
menschenkentniß lehrt, daß die meisten verbrecher keine
verbrecher geworden wären, wenn sie unter
einem glüklichen himmel, und auf einem glüklichen
boden gebohren wären, welcher ihre mühsame
art

ii2ag d f. gko
w
arbeit mit ueberfluß belohnt hätte. eine
mässige arbeit, und die neigung der menschen zum
guten würde sie vom laster entfernt haben. der
ursprung unserer kolonien ist ein beweiß davon,
ob gleich die frühere oder spätere zeit der
bevölkerung einen unterschied darin hervorgebracht hat;
denn ich habe die sitten in louisiana, und auf
den philippinen weit reiner, als zu domingo,
und in mexiko gefunden. ohne den ursprung
mancher kreolen in louisiana, und auf den
philippinen in einem gehässigen lichte zu zeigen, weiß
doch jedermann, daß die notwendigkeit,
daselbst zuerst eine kolonie anzulegen, machte, daß
man leute von aller gattung dazu ließ, und daß
die philippinen ein verbannungsort für viele
verbrecher aus mexiko wurden, und daß meriko selbst
viele dergleichen aus spanien erhält. ich habe
zu manilla männer in bedienungen, reiche
kaufleute und personen aus allen ständen
gesehn, welche geschlossen an den füssen dahin
gebracht wurden, und nach der zeit, bis auf die
stunde, da ich sie sah, ein sehr ordentliches und
eremplarisches leben führten, ob es gleich in
diesem lande viele veranlassungen und
aufforderungen zum laster giebt. zu venau hatten die
spanier einen sehr strengen weg der gerechtigkeit
eingeschlagen, indem sie die hauptrebellen
ent 
haup
 gmd f. gro ii 3
haupten liessen. vieleicht machte es das
beispiel, und die politik, die oft aus not grausam
ist, diesmal unvermeidlich; aber ihr gutes herz
erlaubte ihnen nicht, die härte der gesezze weiter
auszudehnen, und die übrigen aufrührer wurden
verbannet. ich wage hier die bemerkung, daß
die vermehrung der indier sehr schnell und stark
sein müsse, oder daß die nachrichten das
niedermezzeln, und die bedrükkungen, welche die
mexikaner über sich ergehen lassen mußten, sehr
übertrieben sind. ich habe mit eignen augen die
ungeheure menge von indiern, mit welchen dieses
reich bevölkert ist, und den wohlstand gesehen,
in welchem sie leben, ob sie gleich unter ihren ers
oberern stehen. die erhebung des tributs und
die polizei wird an manchen oertern von ihren
eigenen oberhäuptern ausgeübt, und die gesezze
der könige von spanien zwekken mehr darauf
ab, sie zu wohlgesinnten untertanen, als zu uns
glüklichen sklaven zu machen. manche von
ihnen, ob sie gleich aus einer abhängigen und
unterwürfigen volksklasse sind, werden zu
bedienungen der kirche, der justiz, und des
soldatenstandes zugelassen. sie verheiraten sich mit
den spaniern, vorzüglich in den grossen städten,
und zu manilla. nur in weiten entfernungen
von den städten geschieht es zuweilen, daß der
h
hoch
ii4 kgdh. gyrg
hochmut den der titel von ueberwindern,
landläufern, die das glük begünstigt hat, einflößt,
den indiern einige widerwärtigkeiten zuzieht.
der wenige umgang beider nationen mit
einander nötigt sie alsdann den trieben der
oberherschaft, und der zurükhaltung zu folgen, die jede
nation, und besonders spanier gegen andre
äussern. da sich die indier als den schwächern teil
betrachten, so könnt ihre unterwürfigkeit und ihr
weicher karakter der geringen anzahl der
europäer zu statten, und die politik nüzt für den
staat das, was der karakter beider nationen
von ohngefähr bewirkt.
der spanier, den ich zu meiner bedienung
angenommen hatte, schien mir gleich anfangs ein
schurke zu sein. so lange ich in geselschaft
des gouverneurs reisete, den ich nun verlassen
hatte, glaubte ich bei einer grossen anzahl von
reisegeselschaftern nichts von ihm zu befürchten
zu haben; aber jezt, da wir uns allein befanden,
sezte ich einiges mistrauen in seine redlichkeit;
zum glük war er ohne waffen, und ich trug im
uner einen hirschfänger an meiner seite.
bisher hatten mir mein pferd und meine
maultiere nichts zu unterhalten gekostet, indem sie bei
der nacht von meinen reisegefährten auf der
weide gehütet wurden  ich hielt es aber nicht für
 
rat
 gyd f. grgi1s
 
ratsam, diesem kerl denselben auftrag zu geben,
weil ich fürchtete, er möchte mir damit durchgehn,
und ich mich bei meinem erwachen einmal ohne
pferd und gepäk befinden.
ich traf alle abend bei häusern ein, wo ich
übernachten konte. ich ergrif hier den weg,
futter für meine tiere zu kaufen. ich ließ
meinen bedienten im hause schlafen, und schlief selbst
allein am fusse des pfahls, an welchen ich sie
gebunden hatte, denn pferdeställe giebt es hier
nicht. ich sah übrigens mehr darauf, daß
meime tiere zu fressen bekamen, und trug mehr
sorgfalt für sie, als für mich selbst. es ist
sonderbar, daß es ihnen so sehr entgegen zu sein
schien, daß sie nicht frei auf der weide giengen;
zwei oder drei tage frassen sie nur sehr wenig
geschnittenes gras, und ich konte sie nicht anders
an getraide gewöhnen, als daß ich sie mit
gewalt zwang, dasselbe zu kauen, nachdem ich es
vorher in salzwasser eingeweicht hatte. in der
ersten nacht, da ich sie angebunden hatte, waren
ihre füsse und ihr körper über alle vorstellung
aufgeschwollen. erst da ich tüchtig mit der
peitsche draufhieb, und sie von der stelle zog,
siengen sie an, nicht schritte zu machen, sondern zu
springen, als wenn sie sperrstrikke an sich trügen,
und ihre beiden hinterfüsse schleppten sie nach 
h2da

ii6s  t g 
da sich aber ihr blut durch die schläge, und
durch die bewegung erhizte, so bekamen sie den
gebrauch ihrer füsse wieder wie vorher.
  am tage nach meiner abreise kam ich zu
potes. san luis potosi an, wo die berühmten gold
und silberminen sind, besonders die von serro
san pedro. san luis ist eine artige stadt
von mittelmässiger grösse, und wohlgebaut; sie
hat sehr schöne schnurgerade strassen; sie ist sehr
bevölkert, und mit schönen gärten umgeben.
man findet hier prächtige kirchen; ihre
einwohner sind reich, und geniessen alle
bequemlichkeiken des lebens.
in dieser ganzen provinz waren die indier
sehr niedergeschlagen; sie waren sehr erbittert über
neue auflagen, über die entfernung der
jesuiten, und über das spanische joch, das sie sehr
ungerne trugen. sie waren überdas durch
einige rachsüchtige anführer aufgehezt, welche die
regierung vormals bestraft hatte, und alle diese
ursachen hatten unter den einwohnern dieser
provinz bis nach venau eine art von gährung
hervorgebracht, welche, ohne die schnelligkeit und
strenge, die man anwandte, sie zu erstikken,
hätte von folgen sein können, indem gegen
zwanzig indier kaum ein einziger wirklicher oder so
genanter spanier in diesem lande zu rechnen ist.
man

 g d f. gyg. 1 17
 .
z
man zieht in dieser provinz sehr schöne pfer 
viehde, von welchen ich mir eins kaufte; auch viel ä
kühe werden hier für die consumtion von meri   .
ko gezogen. die art diese kühe zu fangen istädie
sehr behende und sonderbar  sie irren nemlich frei
auf den feldern umher, und wenn man sie braucht,
werden sie zu pferde, in vollem lauf, gejagt 
wenn der jäger nahe zu ihnen kömt, so nimt er
seine zeit im gallop wahr, wenn sie auf die
vorderfüsse fallen, dann hebt er sie mit einer
wendung, und mit aller kraft am schwanze in die
höhe; das tier verliehrt dadurch sein gleichs
gewicht, und stürzt auf die nase; zugleich zieht
er den schwanz, den er in der hand hatte,
zwischen den hinterbeinen nach vorne zu; diese stel 
lung martert diese tiere so sehr, daß sie ganze
tage lang in dieser lage ruhig bleiben, und wenn
er nun seine zahl, die er braucht, voll hat, so
kömt er, sie loszumachen. ich hatte die
provinzen guadalarara und zacatecas, nebst ihren
städten, westlich gelassen; es giebt in denselben
beträchtliche bergwerke, so wie noch viele andere
im südwesten von san luis liegen. dieses
land ist voll von reichtümern, und heimlicher
armut, da die kreolen ihre schäzze mit eben
der leichtigkeit herdurchbringen, wie sie sie
zusammenscharren.
h3i 

i i8 3g d.   os
frucht  ich hielt mich zwei tage zu san luis auf,
ä  und da ich meine reise fortsezte, kam ich durch
   eine landschaft, in welcher ebenen mit hügeln
f abwechselten, die mit vielen indischen dörfern
angefült, und mit getraide und vorzüglich
indischem korne sehr gut angebaut war  ein sakvoll
von indischem korne galt hier höchstens einen
taler. die gegend zwischen charcas und san
luis potosi war in ansehung der bevölkerung
karak  und kultur beinahe der nemliche wie diese. die
ä  indier, bei denen ich immer einkehrte, waren
äs gute, aufrichtige und gastfreie leute. ihre feste
indier  gesundheit, und das vergnügen eines harmlo 
sen und ruhigen lebens, sind die früchte ihrer
mässigkeit und ihrer liebe zur arbeit. sie leben
ohne aufwand, ohne stolz, und gehen einfach
gekleidet, einige in spanischer, und andre in
ihrer ursprünglichen volkstracht. die männer
tragen eine hose, und ein kurzes hemd ohne
falten, das bis auf die hüften geht; andre
tragen statt des hemdes und der hose eine art
meßgewand, wovon die seiten gegen unten zu
zusammen genähet sind. die weiber haben ein
ähnliches gewand, und über dies noch ein stük
zeug um den leib, welches bis auf die waden
herabfält  ihre geflochtenen haare knüpfen sie auf
mancherlei arten hinten auf dem kopfe
zusammen;

kgd f. groi19 
men; ihren kopf tragen sie allezeit blos. die
männer bedekken den ihrigen mit einem hute 
nach spanischer mode.
ausser den alkaden  eine art konsuls, in der ...
ten händen ein gewisser teil der bürgerlichen
und militairischen gewalt stehet  machen die
stattalter der provinzen, die verschiedenen
gerichtshöfe, die bischöfe, die kapittel und die
mönche sehr mächtige abgesonderte korporationen
aus, die insgesamt reiche bestzzungen haben.
das ganze land ist in lehnsherschaften geteilt,
die dem besizzer meistens einen titel zubringen.
diese haben durchgehends sehr schöne schlösser,
und grosse einkünfte, da ihre güter groß sind,
und einen fruchtbaren boden haben. alles vers
kündigt ihre pracht und grösse, worin sie es uns
sern grössesten häusern gleich tun.
vier tage nach meiner abreise von san lu   
is kam ich zu san miguel el grande an, die  ä
se stadt ist wirklich groß und schön, und ansehn  de.
licher als alle, durch welche ich bisher gekommen
war. sie liegt am abhange eines hügels. die
häuser, strassen und gärten haben hier ein weit
edleres, geschmakvolleres ansehn; aus allen
leuchtet der reichtum ihrer bewohner hervor. am
dritten tage übernachtete ich in der gegend von
cueretano, einem orte, welcher durch seine
h4 ma 

i2o. kg d grg
manufakturen von hüten, tüchern und
anderen zeugen berühmt ist. ich kam darauf nach
san san juan del rio, einer sehr artigen stadt
äe. von mittelmässiger grösse. sie ist wohl
bevölkert, und liegt an einem artigen flusse, an dessen
ufer bäume gepflanzt und spaziergänge
angelegt sind. dieses land ist sehr gut angebaut,
ausserordentlich stark bevölkert, und voll von grossen
städten. was es unangenehm macht, ist der
mangel an wäldern; man sieht nur einige
einzeln stehende bäume längst den bächen und flüs
sen, und dies sind barbarische seigenbäume, die
eine höhe von fünfundzwanzig bis dreissig schuh
erreichen. hinter san juan del rio liegen ho
he berge, und in drei tagen kam ich durch nichts
als grosse wohlgebaute flekken, welche indeß die
an  nähe einer grossen stadt ankündigten. ich
hatäte nun hundert und funfzig meilen von sartillo
gegen süden zurükgelegt, als ich endlich am
februar 28  februar von den anhöhen einen sehr
gros  28  sen see entdekte, in dessen mitte, ohngefähr eine
stunde vom lande entfernt, sich die stadt
unieriko, als eine unübersehbare masse, die mit dem
festen lande nur durch heerstrassen auf dämmen,
zusammenhieng, zeigte. am fusse des berges,
dicht am ufer des sees liegt der flekken unostra
senora de guadaloupe, welcher für eine
kleitte

 gfo gro. i 21.
m
ne europäische stadt passiren könte. hier ist
eine prächtige wasserleitung, und eine schöne kir 
che, welche so wie das ganze reich eben dieser
nostra senora gewidmet ist. eine prächtige
beund wohl unterhaltene chaussee führt nach der  
stadt  sie hat wenigstens hundert fuß in der ä.
breite, und ist eine meile lang. man bemerkt 
auf derselben hin und wieder schwibbögen, die
dem wasser des sees, welches salzicht ist, einen
freien lauf gestatten. fünf dergleichen strassen
gehen von verschiedenen seiten nach dieser
grossen stadt, welche sechs meilen im umfang
halten kan, und nur durch stakette eingeschlossen
ist. der see dient ihr zur befestigung, denn
es ist wegen des schlammes unmöglich, ihn zu
durchwaten, und es ist nicht holz genug in der
gegend, um eine grosse zahl von böten zu
verfertigen. die strassen sind fast alle nach der schnur
gezogen, und sehr breit, ihre nahmen sind an den
ekken angeschrieben, und die häuser mit
nummern bezeichnet, welches den fremden sehr zu
statten komt, welche sich sonst leicht verirren kön 
ten. es giebt hier öffentliche gärten, herliche
spaziergänge, und man findet hier, wie in allen
städten umher grosse und prächtige gastöfe;
aber diese sind nicht zur bequemlichkeit eingerich
tet, indem man nur zimmer, aber weder mö
h5 beln

i22 rgyd f. grg
z
beln noch lebensmittel darin antrift. die
häuser sind schön, und von drei oder vier
stokwerken. die katedralkirche, der pallast des
vicekönigs, und die blossen ueberreste von dem
pallaste und den bädern der kaiser von meriko
nehmen die drei seiten von dem schönsten der freien
pläzze ein. diese verdienen besonders die
aufmerksamkeit der fremden, so wie auch die münze
deren höfe unaufhörlich mit aufgetürmten gold
und silberbarren angefüllt sind, welche hier
nacheinander hergeführt werden, um gewogen und
probirt zu werden. hiervon wird der fünfte teil
zurükbehalten, welches der abzug ist, den der
könig von der benuzzung der bergwerke bekömt,
welche meistenteils privatpersonen zugehören.
der baratillo, eine art von börse, dessen
regelmässigkeit und reichtum das auge entzükt,
verdient auch von fremden betrachtet zu werden.
derselbe grosse geschmak zeigt sich unter den
gewölben, welche zu kaufläden für künstliche
bluunen, modewaaren, zukkerwerk, und für alles,
was zum geschmeide und zur kleidung gehört,
dienen.
die indier legen sich hier mit glüklichem
erfolg auf die mahlerei und bildhauerkunst, mit
welchen vorzüglich die kirchen ausgeschmükt sind.
die goldschmiedekunst steht unter den künsten
die
3g d f. gyrgi23
dieser stadt oben an, und ihre arbeiten, sowe 
nig das silber und gold daran geschont ist, ha 
ben doch geschmak, und verraten eine geschikte
hand. das silber wird hier zu unendlich man 
nichfaltigem gebrauch angewandt, vorzüglich in
den kirchen, welche unermeßliche reichtümer
besizzen. man kan sich einen begrif davon
machen, bei der gedächtnißseier der eroberung von
mexiko. jede privatperson stelt an diesem tage
ihre kostbarsten möbeln vor dem hause zur schau
aus. es würde schwer sein, den ganzen wehrt
der reichtümer zu bestimmen, die hier
ausgestelt werden. sie treiben ihre verschwendung
so weit, daß einige die räder ihrer karrossen,
und ihre pferde statt eisen mit silber beschlagen.
die einwohner vom ersten range, kreolen und
europäer, welche nicht, wie die andern
nationen, die wut haben, in europa wohnen zu
wollen, wo sie nicht so angenehm leben würden,
führen hier einen glänzenden staat. nur die
prächtigen und modernen kleidungen sind hier
teuer, einfache bürgerliche kleidungen hingegen
und lebensmittel sind sehr wohlseil; und zweihun 
dert meilen sind für den unermüdeten indier,
der aus allen gegenden des landes die produkte
nach dieser stadt für einen sehr geringen preiß
bringt, eine kleinigkeit. sein fleiß sezt ihn über
dürf

i 24.  gmd f. gyrg
dürftigkeit hinweg, welche die niedrigen klassen
der spanier in diesem lande so sehr bedrükt  so
reich und vermögend der vornehme ist, so
dürftig sind die übrigen. man kan den reichtum
dieser stadt an dem aufwande, an dem spiel,
an der bauart der häuser, an den möbeln, an
der zahl der lakaien, und an der menge der
equipagen mit vier oder sechs maultieren
abnehmen. aber das elend und die bitterste armut
ist zu gleicher zeit bei den niedern ständen
äusserst groß. unter einem mantel, der aus hun 
dert lappen zusammengeflikt ist, findet man oft
weder hose noch hemd  eben das ist der fall
bei weibern; und bei alledem ist ausschweifung,
völlerei in wein und poulchre, kartenspiel,
und wetten bei den hahnengefechten, die bes
schäftigung beider geschlechter aus allen ständen.
die mexikaner nennen gemeiniglich die
nördlichen wilden mecos; so oft sie von ihnen reden,
lassen sie eine ausserordentliche furchtblikken, und
es ist bei ihnen die höchste beleidigung, jemand
chychymeco zu nennen. was kan man aus
diesen beiden umständen für einen schluß ziehen 
wird unter den chychymecos eine, von den an 
dern abgesonderte, nation verstanden, die
wilder ist, als die mecos oder vergrössert der
ausdruk chychy noch die beleidigung, die sie mit
  dem

agyd f. gygi25
dem nahmen meco verbinden  da die wilden
im norden dieses reichs nicht so leicht zu
bändigen sind, als es vormals die indier waren, so
werden die tüchtigsten kreolen dazu ausersehen,
und reichlich bezahlt, sie zu bekriegen. kurz
vorher war ein haufen solcher truppen nach der
provinz sonora geschikt, um die verbindung
derselben mit matanchel und andern hafen, von
denen man nach kalifornien überfährt, und mit
einigen neu entdekten bergwerken zu serro
prietto wieder herzustellen  dieses bringt einen neuen
zuwachs zu diesem schon beträchtlichen reiche.
seine grösse, die keine bestimten gränzen hat,
die menge von grossen städten, die anzahl sei 
ner bewohner, seine fruchtbarkeit, seine
bergwerke, und seine reichen nebenprodukte haben
mir einen hohen begrif davon eingeflößt  aber,
da ich nur schnell vorübereilte, und nur einen
teil des landes sah, so konte ich mir nur eine
unvolkommne kentniß vom lande erwerben.
während meines auffentalts in mexiko,
inquiließ die inquisition, welche sehr streng ist,
verschiedene personen öffentlich peitschen, unter die
sen befanden sich zwei weibspersonen, welche die
opfer eines lächerlichen aberglaubens waren;
man hatte sie angeklagt, daß sie ihren seinden
durch gewisse beschwörungen, und dadurch daß
sie

i 26 sgfo grg
a
sie an einer art von puppe, die teile, welche
sie am andern verlezzen wollen, aufrizten,
wunden verursacht hätten. sie mußten folglich
diese puppen an ihren hals gebunden tragen. die
andern armen sünder trugen eine art von
bischofsmüzze, auf welcher die art ihres
verbrechens geschrieben stand. der staupbesen ist nur
der vorläufer der strafe, und die verbrecher
bekommen ihn sogleich, als sie schuldig befunden
werden, noch eh ihr endurteil gefället wird.
die strafen der inquisition werden mit vieler
ehrfurcht, als eine gott sehr wohlgefällige sache
betrachtet. ich habe in dem spanischen
katechismus unter der rubrik von den werken
christlicher liebe auch die vorschrift gefunden, daß
man die, welche fehlen, nicht auf den rechten
weg zurükbringen, sondern bestrafen solte.
sklima ich hatte in den ersten tagen meines aufent 
äito.halts zu mexiko die luftfeucht und kalt gefunden,
aber in der folge schien sie mir nicht ungesund,
und ob sie gleich feucht war, so war sie doch
ziemlich frisch, da der see auf bergen liegt.
während meines hierseins erholte ich mich völlig von
meinen ermüdungen, und ich genoß hier alle
vergnügungen des lebens, welche dieser herliche
auffentalt anbietet. ich lebte von sehr guten
nahrungsmitteln. die gartengewächse,
geunüs

kgd f. gyg 127
müse und verschiedene früchte aus europa waren
hier ebenso gemein, als die amerikanischen. ich
trank oft ein sehr erfrischendes getränk, welches
sie atolle nennen; es wird aus wasser gemacht,
welches mit dem mehle von indischem korne bis
auf einen gewissen zeitpunkt gekocht wird, und
die beschaffenheit der chokkolade annimt. ich
besuchte die merkwürdigkeiten dieser stadt, die
kirchen, palläste, öffentliche spaziergänge, und
vorzüglich den öffentlichen garten almeida, die
gärten und wasserleitungen von tacuba.
indessen nötigte mich die abreise der gallione von
acapulco, die gewöhnlich am fünf und
zwanzigsten, oder dreissigsten märz geschieht, zu eilen;
aber ich wartete noch auf meine bagage, welche
ich zu sartillo einem franziskaner als fracht
mitgegeben hatte. erst zwanzig tage nach meiner
ankunft bekam ich nachricht von queretano, daß
der mönch, welcher sie unter seine besorgung
genommen hätte, krank geworden sei, und daß ich
sie bis zur zeit seiner genesung nicht erhalten kön 
te, alsdann wolte man mir sie überbringen. ich
konte meine abreise nicht aufschieben, wenn ich
die gallone nicht verfehlen wolte; ich faßte kurz
meinen entschluß, sie aufzugeben. ich habe
nach. der zeit einem handelsmanne den auftrag
gegeben, sie verkaufen zu lassen, und meinem
  freune

i 28 kg d h. grg
 
 
freunde dem guten indier von san antonio den
ertrag davon zuzustellen. die nachlässigkeit des
guten franziskaners war mir freilich nicht
angenehm, aber ich mußte mich schnell entschliessen.
sieben der abschnitt.
reise über den rio de las balsas und den flekken
chilpansingo   von der stadt mexiko bis nach dem hafen acas
pulco   mein auffentalt in diesem seehafen.
abreisea18 märz reisete ich von meriko nach
acaär, pulco ab  ich hatte nur noch zwei
maul n tiere beibehalten. der spanier, den ich von
18. sartillo mit mir genommen hatte, wolte doch
nicht, daß ich mich in meinem urteile über ihn
irren solte. in mexiko hatte er sich mit dem
pferde, das er ritt, und das ich zu san luis potosi
gekauft hatte, unsichtbar gemacht. da mir dies
ser fehlte, nahm ich einen franzosen an, der im
elend lebte, und den ich in den lezten tagen
meines auffentalts in mexiko ernährt hatte, daß
er mich nach acapulco begleiten solte. aber auch
der verschwand an dem tage, da ich abreisen
solte. ich befand mich also ohne alle geselschaft,
und da ich meine abreise nicht verschieben konte,
so machte ich mich ganz allein auf den weg. die
 
stras
ago grgi29
strassen waren breit, schön und mit leuten
angefüllt, daß ich mich nicht verirren konte.
nachdem ich eine eben so schöne chaussee, als
die von guadeloupe, passirt hatte, erstieg ich
einen hohen sandigten hügel, und übernachtete an
einem orte, mit nahmen tschusko, der mit häus
sern von indiern umgeben war, die aus dem
sichtenholze, das in der gegend wuchs, koh
len branten; am folgenden tage kam ich durch
verschiedene kleine, schlechtgedeihende waldungen,
und ich übernachtete in dem kleinen flekken cuer 
euernavaca, welcher gegen süden am fusse eines
hügels liegt. er ist sehr angenehm wegen seines
heitern himmels, welcher zu mexiko feucht, aber
gesund, und zu tschusko kalt ist. das auge
wird hier durch die menge des wassers, und der
gärten entzükt, welche alle arten von
europäischen und amerikanischen früchten hervorbringen.
die folgenden tage reisete ich durch steile
gebirge, die sehr unfruchtbar sind, und wo nur selten
einige sichten wachsen. doch sind verschiedene
abgelegene täler mit zukkerrohr bepflanzt und
bewässert, welches eine angenehme abwechselung
hervorbringt. zwei tage reisete ich in
geselschaft von leuten, die auf nahgelegne dörfer
giengen, aber hernach war ich genötigt, von ort
zu ort wegweiser zu nehmen.    
j die

i 30 ago grg.
 die bergwerke von tascou und
real delmonte ließ ich zu meiner rechten, und
übernachtete zu cannobial. am fünften tage nach
uneiner abreise sezte ich über einen breiten, tiefen
und schnellen strom, nahmens rio de las
2balsas  flössenstrom . die flösse auf denen
man hier überfährt, sind von rohr zusammen 
gefügt, und ruhen auf einer menge von
flaschenkürbissen. die schwärme von mükken, die das
wasser dieses stroms hervorbringt, machen,
daß man hier nur tief in der nacht reiset. ich
nahm mir einen neger zum wegweiser an, da
der weg durch steil abhängige täler die auf eins
ander folgen, wo ich mich leicht hätte bei der
nacht verirren können, und durch bäche geht,
welche für einen unkundigen gefährlich zu passiren
sind. ich glaube, daß der ehrlichkeit dieses
negers nicht sehr zutrauen war, denn in einem
dunklen wege spornte er einmal sein pferd und
lenkte schnell in einen seitenweg ein.
wahrscheinlich war seine absicht, mit einem meiner
maultiere, das er hinter sich angebunden hatte,
durchzugehen  ich hohlte ihn indeß im gallop ein,
und er entschuldigte sich mit dem eigensinne seines
reitpferdes. ich hielt mich auf dem übrigen
wege so nahe bei ihm als möglich, und hielt
meinen hirschfänger allezeit in bereitschaft, um
  ihn

 gyo grsr 13 1
 ,
ihn bei der ersten bösen absicht, die er verriete,
eins damit zu versezzen, aber er wagte es nicht
nach diesem versuche, sich wieder zu regen. beim
nächsten dorfe ließ ich ihn laufen, und wir giens
gen beiderseits ziemlich misvergnügt aus
einander; mir waren nun auch die wegweiser übers
haupt zum ekkel geworden. nach diesem dorfe,
welches zehn meilen von dem flusse entfernt ist,
ist der boden nicht mehr bergigt, sondern
fruchtbar und gut angebauet. ich kam darauf nach
dem grossen flekken chilpansingo, der aus in ä
panunz
diern besteht, von denen überhaupt das land bei
wohnt ist, indem nur sehr wenig spanier sich
darin aufhalten. bis dahin hatte der boden
nur etwas weniges an teer, oehl, indischem
korn, baumwolle, kakao und früchten
geliefert; hier brachte er alle diese produkte im
ueberfluß hervor. die rauhen strassen über viele
gebirge waren nun gangbarer geworden, das
klima war sehr warm, und bisweilen erblikte ich
eichhörnchen auf den bäumen.
aus der ganzen provinz werden die
eßwaaren nach mexiko, und zur zeit der gallione nach
acapulco gebracht. der indier, der zum
transport derselben gemeiniglich nur esel hat, läßt sichs
nicht verdriessen, die last selbst auf seinen
schultern zu tragen, wenn die esel müde sind, die er
j2dann

132 ag d grg
   
dann leer vor sich hergehen läßt. die indier
sind auf eben die art gekleidet, wie jene, welche
nordwärts von mexiko wohnen, und die hizze
des klimas macht, daß sie in ihren häusern stat
der mauren gegitter von rohr haben. indem
ich weiter reisete, kam ich endlich am
papageienfusse an  ich übernachtete bei einem guten
indier, der mich mit einer herzlichkeit aufnahm, die
nicht ihresgleichen hat. ich hatte nun noch zwei
und zwanzig meilen bis zum ziele meiner reise,
und ich entschloß mich, sie in einem striche zu
machen. da ich zehn zurükgelegt hatte, ruhete
ich zwei stunden in einem dorfe aus. da der
weg über berge gieng, welche acapulco
umgeben, so nahm ich auf die nacht einen wegweiser
an  aber auf halbem wege bat mich mein
führer, welcher in diensten bei demjenigen war, mit
welchem ich akkordirt hatte, ihm einige zeit zum
ausruhen zu geben, weil er sehr müde wäre. ich
ließ ihn zurük, und sezte meine reise allein fort,
ob ich gleich den herrn dieses kerls reichlich
bezahlt hatte, daß er mich die ganze nacht begleiten
solte. ich mußte meine reise beschleunigen; die
verspätung von einem tage konte von grosser
wichtigkeit sein, denn ich hatte erfahren, daß
der lezte kourier des vice königs von mexiko,
welcher die lezten befehle zur abreise der
gallious

ägyd f. grg. i 33
ne brachte, schon vor zwei tagen durchgekommen
wäre. ich ritt bergan, auf einem engen
dunkeln pfade, der mit felsenstükken angefüllt war,
auf welchem ich, wegen der müdigkeit meiner
maultiere, nur sehr langsam fortreiten konte.
ich fürchtete über das, mich zu verirren, und
ließ die tiere den weg suchen, weil ich aus
erfahrung wußte, daß sie den richtigsten und am
meisten betretenen wählen. gegen ein uhr des
morgens, da ich den gipfel des bergs erreicht
hatte, hörte ich das brausen der wellen des
meers. mein herz klopfte mir vor stiller
freude, und ich dankte gott für die beendigung einer
so beschwerlichen reise. wie ich vom berge
herabritt, sah ich das meer, und ich dankte gott
aufs neue bei dem anblikke eines elements und
eines schiffes, nach denen ich mich so lang
gesehnt hatte. endlich gegen sechs uhr nach einer
reise von hundert meilen südsüdwestlich von
mexiko, und von ohngefähr acht hundert meilen seit
meiner abreise von neu orleans, kam ich in dem
hafen von acapuleo an, welchen die
landeseingebohrnen oft portou, oder schlechtweg den
hafen, nennen. es ist ein elender flekken, der für
beeine stadt passirt, sehr schlecht gebaut, auf ei   
nem unfruchtbaren boden. sie ist mit hohen äpul
gebirgen umgeben, unter welchen sich hin und  
i3wie

i 34 agd grg
wieder volkane befinden, welche die luft sehr
ungesund und schwer machen. sie ist sehr schlecht
bevölkert, und fast blos von negern; aber die
rhede ist geräumig, sicher und schön. ausser
daß sie der gewöhnliche hafen ist, wo die
gallione von manilla einläuft, wurde sie auch sonst
von schiffen aus peru besucht, welche hier teer
und allerlei sinesische und europäische waaren
einhandelten, aber die geselschaft von lima hat
diesen handel untersagt. die schiffahrt an den
küsten hin, ist hier nicht im gange, und die
schönen perlen, welche sich auf dieser küste, und der
küste von kalifornien finden, können den eifer
der nation nicht in bewegung sezzen. die stadt
liegt an einer art von bucht, gegen
westnordwest von der rhede. diese bucht wird gebildet
durch die krümmung der küste, und durch eine
erdzunge, die ziemlich weit hervorgeht, auf
welcher ein altes, unbeträchtliches, schlecht
unterhaltenes fort liegt; sie ist der gewöhnliche
ankerplaz der gallione, der ankergrund ist hier sehr
gut, man kan wenigstens zwei taulängen vom
lande ankern, und die spizze des forts schüzt
vor den winden und dem meere der rhede.
gegen südost ist noch eine andere bucht, an einer
bergigten erdzunge, welche die rhede von der
seite des meers absondert und schließt. sie ist
    siches

rg d grg 13y
sicherer als die vor der stadt, und die schiffe
nehmen dahin ihre zuflucht, wenn sie zu
acapul  eo überwintern. auch ausser der rhede, und
ohngefähr eine halbe meile von der stadt,
befindet sich noch eine bucht auf der küste, die
ziemlich groß ist, und, wie ich glaube, einen gut
ten ankerplaz abgäbe, aber nur bei stillem
wetter zu gebrauchen wäre. die rhede von
acapulco ist ohngefähr drei meilen groß. sie hat
indeß eine bank von klippen, welche gegen
nordwest, ausser der bucht liegt, welche vom fort
geschlossen wird. diese klippen liegen westlich
von dem fort. der eingang dieser rhede ist
zu groß, als daß er verteidigt werden könte; er
öfnet sich gegen südost und nordwest; beim
auslaufen segelt man gewöhnlich, so weit als ein
steinstük trägt, am rechten ufer hin.
sonsonate, acapulco, matanchel und san
joseph sind die einzigen hafen in neu spanien
an dem südmeer, welche von spaniern besucht
werden. nach sonsonate kommen die schiffe
von peru, um teer und holz zu hohlen  nach
acapulco komt die gallione von manilla, welche
indische und sinesische waaren hierher bringt,
und den wehrt derselben in piastern mit zurük
nimt  matanchel ist die niederlage des handels
zwischen kalifornien und dem festen lande; und
t
i4san

i36 kgo f. grg
erdbeben zu
acapulco.
san joseph ist der hafen, wo die gallione von
manilla nach ihrer ankunft an der küste von
neu spanien oder kalifornien frisches wasser
einnimt.  
ich verspürte bei meinem auffentalte in
acapulco drei erschütterungen von erdbeben, unter
welchen die erste die beträchtlichste war. als ich
auf der erde lag, nach der art der indier, bei
denen ich allezeit wohnte, und in einem dieser
augenblikke, wo ein tiefer schlummer, der
vorläufer des schlafs, noch die äussern bewegungen
empfinden läßt, fühlte ich, daß der boden unter
mir zitterte, und ich hörte ein getöse, gleich dem
getöse eines schweren wagens, in engen
strassen, wo hohe häuser an den seiten stehn. ich
glaubte noch in mexiko zu sein, wo eine menge
von wagen unaufhörlich durch die gassen rollen;
aber ich erstaunte sehr über den starken eindruk,
den die bewegung auf die mauren des hauses,
und auf ihre last machte. diese gedanken sielen
mir ohngefähr im schlummer ein, als ich
aufgewekt wurde durch das laute geschrei der weiber
auf den gassen, welche alle entweder gott
anriefen, oder heulten, oder schrien; ave maria,
ave maria, santissima. ich sah nun ein, was
es mit der erschütterung, die ich empfunden
hatte, für eine bewandniß hatte, und ich hatte zeit
zu.

kg d gyg. 137
zu bemerken, daß das getöse sich von der seite
des gebirgs her hören ließ, und daß die erschüt 
terungen nur eine art von fortgepflanzten schwin
gungen waren, die auf dasselbe folgten. sie
mußten also nur die folge des erbebens des
innersten der berge sein, das durch den ausbruch
irgend eines vulkans, den sie entielten, verur 
sacht wurde. ich glaubte das nemliche bei den
andern beiden stössen zu bemerken, die aber uns
bedeutend waren.
die waaren, welche alle nach mexiko get
bracht wurden, waren schon abgegangen, und
die messe war nun auf einige kleine kaufleute ein 
geschmolzen, welche den commissarien und faktor
ren des sinesischen handels, die nötigen
lebensmittel verkauften. es waren drei millionen
piaster eingeschift zur bezahlung der ladung der
gallione, und zur unterhaltung der philippinischen
inseln. endlich da sich ohngefähr hundert pas 
sagiere eingeschift hatten, unter welchen vierzig
mönche waren, gieng ich    bord.
j 
ach
i 38 kg d f. gkg
achter abschnitt.
ueberfahrt von acapulco nach manilla, auf den
philippinischen inseln.   auffentalt auf der insel guam, einer
der mariannischen inseln   auf der insel samar,
welche die östlichste von den philippinen ist   eine kleine
reise auf dieser insel   auffentalt zu manilla.  
ah  a zweiten april 1768 giengen wir von
acaät pulco nach manilla mit nordwestwinde uns
än. ter segel, und steuerten nach süden und
südä südwest. es ist schwer, die verwirrung
ausä zudrükken, die in diesem schiffe herscht. man
j2 sagte mir indeß, daß es in vergleich mit der
 7   ueberfahrt von manilla nach acapulco sehr leicht
und unbesorgt wäre. dieses schif führte nur
fünfhundert tonnen. es entielt, ausser seiner
manschaft, verbannete, weiber, mönche,
kaufleute, officiere und civilbeamte von allen
graden, viel zolbediente, und eine grosse zahl
von schifsofficieren. diese officiere sind keine
seeleute, sondern andre personen, die diese
stellen für jede ueberfahrt kaufen, um die hohen
einkünfte derselben zy ziehen, und um einen grossen
handel zu treiben. blos die steuermänner,
welche majors rang haben, verstehen die
schiffart   sie kommandiren die matrosen am
tau    werk,

agfo . gygi39
hand an das tauwerk zu legen. der wind
werk, und regieren das schif. einige tage
nach unsrer abreise wurde ich mit einem von ihnen
eins, daß ich an seinem tisch essen könte, denn
ich hatte nicht zeit gehabt, mich, wie die andern,
zu acapulco auf die ganze reise zu proviantiren.
denn in diesem schifnimt jeder seinen
mundvorrat und sein wasser selbst mit, und isset auch
besonders. selbst die matrosen kochen nicht in
geselschaft, sondern manchmal einer für sich ganz
allein. dies verursacht eine ausserordentliche
verwirrung wegen der menge der bedienten,
welche grösser ist, als die zahl ihrer herrn, ins
dem manche matrosen sich zwei bedienten halten.
als wir über den dreizehnten grad der
breite gekommen waren, liessen wir das kap
westsüdwestlich. wir hatten ost, und ost, nord,
ostwinde, sehr gering, so daß sie kaum die
segel aufschwellten, aber sie waren anhaltend und
wir hatten eine gute fahrt. der horizont ist in
diesen gegenden, wie zu acapulco allezeit
dunkel, und die hizze drükkend. bei der nacht hat 
ten wir oft blizze und bisweilen donner. da
wir den zehnten grad der breite erreicht hatten,
so hielten wir uns in dieser richtung, indem wir
nie über neun und eilf grad hinausgiengen; und
in mehr als vierzehn tagen brauchten wir keine
wutz

140 gd h. gyg
wurde darauf stärker, und blieb östlich, der
horizont wurde heiterer, und wir legten beim
schönsten wetter, und beim schönsten meere von der
welt, einen ansehnlichen weg zurük.
äs gegen den 15. mai sahen wir zuerst
fliegeninseln. de fische mit rötlichen flügeln, da hingegen die,
welche wir bis dahin sahen, weißliche flügel
hatten; nach dem 20. mai erblikten wir vögel.
vom 2o bis zum 30. mai erkanten wir am bliz
und donner und an der menge von vögeln die
bänke und kleinen inseln, welche vier hundert
meilen östlich von den marianischen oder
diebsinseln liegen.  
in den ersten tagen des junius fuhren wir
in den zwölften bis dreizehnten grad. endlich
am 9. junius, da die winde seit unsrer abreise
immer östlich, und ostnordöstlich geblieben waren,
entdekten wir die gebirge, die im ostnordost
der insel guam liegen. dies ist die einzige von
den marianischen inseln, welche von den
spaniern besucht wird. wir brachten einen neuen
gouverneur dahin, und am folgenden tage giengen wir
im süden der insel mit dreissig faden vor anker.
auff   wir lagen einen kanonenschuß vom lande,
ä einem kleinen fort und indischem dorfe
gegenauf der
   über. dieser ort ist zu lande drei meilen vom
hauptorte entfernt, welcher im westen der insel
  liegt,

agyd grg i41
liegt, und der gewöhnliche auffentalt des gou 
verneurs und der meisten spanier ist. dieser
hauptort ist ziemlich ansehnlich, er liegt am ufer
eines kleinen flusses, an dessen mündung sich
eine rhede befindet, die bei gutem wetter ziemlich
gut ist. der ankerplaz, wo wir lagen, war
sicherer, und vor den nordwestwinden geschüzt,
welche jezt herschten, denn die regenzeit war nun
eingetreten. wir hatten im ostnordost eine klei 
ne insel, die mit kokosbäumen bewachsen, und
von der grössern insel durch weisliche untiefen
getrennt war, die sich auch ein wenig von ihr ins
meer hinein erstrekken. es war nun acht jahr,
daß dieses land keine verbindung mit andern
menschen gehabt hatte, da sonst die spanier ge 
wöhnlich alle zwei oder drei jahr ein schif von
manilla dahin schikken.  
die einwohner sind groß und wohlgebildet;
schilsie haben eine ofne gesichtsbildung, und sind aus ä
der eins
serordentlich grosmütig. sie waren die ersten, 
die ich betelkauen sah. dieses ist ein blatt von
einem gesträuch oder einer schmarozzerpflanze,
die betle heißt, mit gelöschtem kalk überzogen. betle.
in dieses blatt ist ein stükchen von einer art
kastanie oder nuß gewikkelt, die auf einem
baume, nahmens areca wächst; man kauet dies
ganze, ohne es hinunter zu schlukken, es
verursacht 

i42 kgo h.
gygkokos 
branteppln.
sacht einen stechenden kizzel am gaumen und zieht
einen speichel von rötlicher farbe. die
indier finden eine grosse wohllust daran, und viele
haben sich so ein bedürfniß daraus gemacht, wie
bei uns der schnupftabak ist. andere sind noch
sinlicher und mischen tabak, opium und andre
starke gewürze darunter. der betel, giebt,
wenn er gekauet ist, einen süssen wohlgeruch von
sich, für den, welcher ihn kauet, und ein grosses
vergnügen darin findet, ihn auf seine nachbarn
zu verbreiten. es ist ein grosses zeichen von
vertraulichkeit oder gefälligkeit, wenn man von
einer frauensperson oder von einem freunde mit
gekauetem betel angehaucht wird. ich für
meine person fand, nebst dem stechen und
brennen, das man in den ersten tagen von dem
kauen dieses gewürzes empfindet, und dem
unangenehmen ansehen des auswurfs, der wie
schleimigtes und grünliches blut aussieht, gar keine
angenehme empfindung in diesem gebrauch, und
ich konte mich nie daran gewöhnen. ich trank
auf dieser insel sehr guten brantewein, der aus
dem gegorenen safte des kokosbaums gemacht
wird. ich hatte ähnlichen brantewein in neu
spanien getrunken, der aus dem safte des
maguei, oder von einer art aloe gemacht war. die
zasern dieser beiden leztern pflanzen dienen auch
statt zwirn, und sind sehr stark. die

agyd grex . . i43
die einwohner von den philippinischen in 
landesseln behaupten, daß die bewohner der mariani   n
schen inseln eine kolonie von ihnen seien.
ihre zahl mag sich auf zehntausend belaufen; sie
sind in sieben oder acht dörfer verteilt. der
boden ist fruchtbar, und trägt reis, indisches
korn und viel gartengewächse. man findet hier
eine menge von geflügel, einige kühe, und vers
schiedene früchte, von welchen ich eine, welche
rima oder brodfrucht heißt, in keinem andern
lande gefunden habe. sie hat die gestalt und
grösse einer jacre, das ist ohngefähr fünf zoll
im durchmesser; sie hat eine sehr rauhe haut,
wie grober schagrin, und ein gelbliches,
schwammigtes fleisch, so wie marcipan, aber fester.
ihr geschmak ist sehr gut, man läßt sie abkochen,
und unter der asche braten. die wälder sind
voll davon, wie auch von kokosbäumen, und
bananasseigen. der boden besteht aus hohen
hügeln, die mit holz bewachsen sind, und aus
angebaueten tälern. der hauptort liegt im
nordwestlichen teile der insel, vier meilen ins
land hinein, am ufer eines ziemlich beträchtlichen
flusses; man kan bei seiner mündung vor anker
gehen, aber die rhede ist nicht gut.  
nachdem wir wasser und erfrischungen
eingenommen, den neuen gouverneur ans land
gesezt

144 kdd f. gro 
sezt und den alten eingeschift hatten, so giengen
wir am 15. junius unter segel, und verliessen
mit vergnügen das land, wo ein beständiger
regen herschte. wir hatten geringen ostwind, und
steuerten westlich, und west   nordwestlich; am
2o veränderte sich der wind in nordwind, und
wir hatten einige windstillen; gegen den 25.
hatten wir noch häufigere windstillen, und der wind
drehte sich noch mehr nach nordwest  der
himmel war neblicht, und wir hatten von zeit zu
zeit stürme. wir waren indeß keine hundert
meilen mehr von den philippinischen inseln, und
hatten eine gute ueberfahrt gehabt; aber am 30.
wurde der wind ganz nordwest und
westnordwest, und wehete heftiger, das wetter wurde
durchaus schlimm, die wolken waren sehr niedrig,
und die stürme häufig. wir behielten zur
rechten seite die schmyte mit wenigem segel bei,
und da unser schif nur schlecht mit seitenwind
segelte, so kamen wir wenig vorwärts. am 8.
julius da der wind ausserordentlich heftig
wurde, und wir sturm über sturm hatten, mußten
wir die stengen und die untern raaen abnehmen,
und blos das fokmastsegel beibehalten, mit dem
wir schon in der nacht getrieben waren.
der wind hatte sich in südwest verändert,
und wir fuhren mit der schmyte an der linken
seis

kg d f. gyrg 145
seite des schifs; der wind wehete sieben tas
ge lang sehr heftig von dieser seite her, und uns
zerbrach ein helmstok an unserm steuerruder.
ich hatte zwar schon vorher so heftigen wind
gesehn, aber nie so anhaltend mit gleicher gewalt,
nie so einen stürmischen himmel und so ein
tobendes meer. endlich am 17. julius, da das
wetter ein wenig ruhiger geworden war, zogen wir
unsre stengen und raaen wieder hinauf; der
wind veränderte sich in west, und
westnordwest; der südwestwind hatte uns nach norden
verschlagen. wir nahmen die schmyte an die
rechte seite, und am 24. entdekten wir land.
wir glaubten, daß es die insel samar sei, aber
in der gegend der strasse san juannico. wir
befanden uns also im süden des vorgebirges
spiritu santo, auf welches wir zuzusegeln
gerechnet hatten. es war übrigens ein ganzer
monat, daß wir keine höhe hatten nehmen können.
da wir nahe am lande waren, versezte sich der
wind aus westsüdwest in westnordwest;
manchmal hatten wir gänzliche windstille, und
manchmal stürme, und der strom trieb uns schnell
nach südsüdwest. wir wolten aus diesen
gründen die schmyte zur linken seite beibehalten, und
da wir das land aus den augen verlohren, so
wurde der wind von südwest wieder sehr heftig.
k wir

i46 gmd grs
 wir nahmen unsre stengen zum zweitenmale ab,
aber dieser sturm war nicht so heftig, als der
erste und dauerte nur fünf tage. der südwest
hatte uns wieder höher hinauf getrieben, ein
gelinder nordwest folgte darauf. wir entdeiten
das vorgebirge spiritu santo, und erreichten
das land, indem wir bald rechts bald links
fuhren. dies war gerade die zeit, wo die
westlichen passatwinde wehen, und wir hatten noch
hundert meilen mit diesem windstriche nach
ma  nilla zu machen. der weg gieng durch ein
inselmeer, welches bei den heftigen winden in
dieser jahrszeit die fahrt gefährlich machte; wir
an  beschlossen daher, auf der insel samar
einzuär laufen und da zu überwintern. dem zufolge
ärgiengen wir am 1. august, bei sieben faden
wasaugust ser und schlammigten grunde vor anker; die
när rhede, wo wir lagen, war groß, und wurde
ä von drei kleinen inseln an der mündung eines
daselbst. flusses, der von einem benachbarten dorfe den
nahmen palapa führt, gebildet.
die küste von dem vorgebirge spiritu
santo erkennt man an einem hohen, oben flachen
berge, welcher westlich von demselben liegt 
man nennt ihn mensa de palapa, oder die
tafel von palapa. das land zieht sich alsdann
ganz gegen westen. der ankerplaz, wo wir
la    9en,

rg d f. syks i47
gen, folgt bald darauf  er ist ohngefähr sechs
meilen westlich vom vorgebirge spiritu santo;
das eigentliche kenzeichen der mündung des flus
ses palapa, wenn man vom hohen meere her 
kömt, ist der östliche abhang der tafel. wenn
man sich dem lande nähert, sieht man verschiede 
ne kleine runde merkzeichen, in der form eines
zukkerhuts, welche auf dem hauptlande, in der
nachbarschaft der insel quiprau, der östlichsten
von den dreien, welche die rhede von
palapabilden, aufgerichtet sind  die insel cagayagan ist
die westlichste, und die insel lawan liegt diesen
beiden gegen süden, folglich nach dem lande zu.
zwischen quiprau und dem lande ist die nordöst 
liche mündung des flusses palapa; sie scheint
die breiteste zu sein, hat aber kein wasser und ist
mit klippen angefüllt. man muß sich also in
der fahrt wenigstens eine meile vom lande
halten, und dann, wenn man bei der insel quiprau
vorbeigefahren ist, entdekt man die nördliche
einfahrt der rhede von palapa. diese einfahrt ist
zwischen den inseln quiprau und cagayagan;
man muß sich aber noch etwas mehr nach
nordwesten halten, denn von den beiden spizzen die
ser inseln laufen in dieser richtung, zur linken
und rechten der einfahrt, bänke und klippen
beinahe eine meile weit ins meer hinaus; doch
k 2
ent 
g
j

i48 kgyd f. gro
a
entdekt man sie an ihrer weissen oder schwarzen
farbe in der tiefe eines mastes unter dem
wasser. man steuert alsdann gegen südsüdost, und
wenn man zwischen beiden inseln sich befindet,
segelt man auf ein kleines eiland zu, das mitten
in der rhede liegt, und zum kirchhofe dient.
diese rhede ist sehr groß, sie hält beinahe vier
meilen in der länge, und zwei in der breite 
sie hat noch eine andre einfahrt gegen westen,
zwischen den inseln lawan und cagayagan, aber
diese hat nicht über zehn schuh wasser. wenn
man hier überwintern will, so legt man sich nahe
an die mündung des flusses palapa, welcher sich
südöstlich in dieselbe ergießt, und die schiffe sind
dann so sicher hier, wie in dem besten hafen.
der ort, wo süsses wasser eingenommen wird,
ist im süden der einfahrt, auf der insel lawan,
welche unter den dreien die einzige bewohnte ist.
wir verschlangen mit vieler begierde die
ersten erfrischungen, die wir hier bekamen; denn
wir hatten seit dem ersten windstoß nicht mehr
als acht unzen zwiebak täglich bekommen, und
unser regenwasser war durch meerwasser
verdorben, welches sich damit vermischte, wenn sich die
wellen am schiffe brachen. wir hatten
deswegen eine so grosse einschränkung mit unsern
lebensmitteln gemacht, weil wir nicht wissen
kontel,

 gfd f. grg i49
 
 
ten, wie lange unsre ueberfahrt dauren würde,
wenn wir die rhede von palapa nicht erreichten;
aber auf dieser insel fanden wir einen ueberfluß
von guten lebensmitteln, und unsre kleine
widerwärtigkeit wurde bald vergessen. das schif war
bald mit einer menge von böten dieses landes,
umgeben, welche erfrischungen brachten, und
verschiedene kleine schiffe, die sie schampans
nennen, führten uns einen ueberfluß von
lebensmitteln zu.
  die schampans sind eine art lastschiffe, die
bei den völkern, sowohl der inseln als des
festen landes, die an den sinesischen meerbusen
gränzen, nemlich von sina bis nach dem
königreiche malakka, und von der insel sumatra bis
nach den japanischen inseln durchgehends im
gebrauch sind. ihr vorder  und hinterteil,
statt sich mit einer almähligen einbiegung gegen
den kiel hin zu verliehren, ragt vielmehr weit
über denselben hervor. sie sind breit, kurz, und
hoch von holz; sie haben vorn einen hauptmast
und hinten einen andern sehr niedrigen mast.
die grössesten, welche vier hundert tonnen
führen, haben drei masten, aber keine stengen;
die segel sind von binsematten; das
steuerruder ist ausserordentlich breit und hohl, um ihm
mehr leichtigkeit zu geben, denn es hat mehr
oberk3fläche

156 ag d f. gyrg.
fläche in der grösse, als wir dem steuerruder
eines schifs von hundert und zwanzig kanonen
geben würden. sie haben ein sehr hohes
hinterteil, wegen der menge von bambushütten,
die über einander gebaut sind, und in drei
verschiedenen abteilungen nur zwei kleine pläzchen,
den beiden mastbäumen gegen über, leer lassen;
diese schiffe segeln indeß nicht so übel, als man
beim ersten anblik glauben solte. die
einwohner in diesen ländern bedienen sich keiner flaggen,
sie haben nur wimpel, und eine art kleiner
fähnchen.
seit unserer ankunft auf dieser rhede
bemühete ich mich um gelegenheit, zu lande nach
manilla zu reisen, indem die westlichste spizze von
dieser insel samar von der östlichsten spizze der
insel lugon nur durch eine meerenge, oder
strasse von fünf oder sechs meilen, getrennt war;
unter den ersten pirogen oder bouangen, die an
unser schif gekommen waren, befand sich eine,
welche indiern von einem eilande in der gegend
dieser meerenge gehörte. diesen tat ich den
vorschlag, mich bei ihrer rükreise mitzunehmen,
weil ich durch die nachbarschaft ihres wohnortes
leichter gelegenheit zu finden hofte, nach lugon
zu kommen. ich schifte mich also wirklich in
ihrer piroge ein.
 die

3gfo f. gro1r
die teile dieses kleinen fahrzeugs, die über
das wasser hervorragten, aber zu niedrig waren,
als daß es hätte das hohe meer halten können,
waren aus nipeblättern zusammengefügt, die durch
bambusrohr zusammengehalten wurden, und gut
aneinander geheftet waren; der mast bestand aus
einem gespaltenen bambusrohr, wovon die
beiden stükke auf den beiden seiten des randes
der piroge befestiget, und oben zusammen
verbunden waren, so daß sie zugleich zum mast und
zur wand dienten, die den mast an den seiten
hält. das segel war aus nipeblättern
verfertigt, die nur schlecht zusammengeheftet waren,
und das tauwerk bestand aus kleinen seilen von
routan. der anker war ein zweig von einem
baume mit zwei hölzernen ankerschaufeln, gera 
de wie die unsrigen gestaltet. der ankerstok hat 
te an seinen äussersten enden zwei grosse steine,
und diese einrichtung diente zu demselben
endzwekke, wie die unsrige. die ankertaue
bestanden aus dikkern seilen von routan, die
zusammengeknüpft und von denen mehrere
zusammengebunden waren, aber nicht stark und fest gedrehet
sondern nur leicht umwunden, so wie die sineser
die ihrigen machen. hölzerne stangen, mit
einem stükchen brette am ende, machten die ru 
der aus; vier grosse bambusröhre, in der form
  k4ei 

152 g  gro.
eines rahmens zusammenverbunden, queer über
unsre piroge gelegt, verhinderten das zu starke
schwanken derselben; und endlich bestand die
ganze mannschaft dieser art von fahrzeug nächst
mir aus drei indiern.
ich erschrak selbst über die lage in der ich
mich befand, und ich wuste nicht, ob ich die
ungekünstelte erfindung dieser leute bewundern oder
fürchten solte. doch ich verscheuchte diese
grillen, weil ich fürchtete, daß sie unangenehm
werden möchten, und überließ mich ganz meinem
entzükken. wir schwebten auf hohem meere dahin,
und richteten unsern lauf nach westen um die
spizze einer insel zu erreichen, die wir in einer
entfernung von zwei meilen vor uns sahen. es
erhob sich ein sturm, welcher sich mit einem so
heftigen regen endigte, daß unsre piroge damit
angefült wurde; wir mußten das wasser hinaus 
schöpfen, und abgerechnet, daß wir völlig durch 
näßt wurden, kamen wir ohne schaden davon.
sitten
und
karakter
der
halbwilden
indier.
wir kamen schnell von der stelle, und legten
bald bei der landspizze an.
wir fanden daselbst noch viel andere pirogen,
und eine grosse anzahl von indiern, die eben so
wie wir hier eingelaufen waren; einige hatten
ihre hemder ausgezogen, weil sie fürchteten, sie
naß zu machen; und ihre grossen hosen hatten
sie

kgyd grgi3
sie bis an die hüften hinaufgerollt und
zusammengelegt. andere waren mit einer art wamms be
kleidet, welches unter den armen ansieng, und
halb über die schenkel herunter siel; über dieses
wamms trugen sie einen kurzen mantel, welcher
die schultern und arme bedekte. das ganze
war aus verschiedenen lagen jener leinwand von
den zasern des kokosbaums, welche von der
natur selbst gewebt ist, und sich am stamme des
baums zwischen den zweigen befindet,
verfertigt. die braune farbe, das grobe gewebe,
und die ordnung der auseinander gelegten stükke,
von denen das eine immer etwas über das andere
hervorstand, gaben denen, die diese kleidung
trugen, ein ziemlich wildes ansehn. ihr kopf
war mit einer art von napfförmigen auswärts
gebogenem hute bedekt, aus nipeblättern ver 
fertigt, die am stengel um einen reifgelegt
waren, der drei fuß im durchschnitt hielt. diese
blätter trafen im mittelpunkt mit ihren spizzen
  zusammen. ein rundes steifes band von der
rinde des routan, das unter den lagen der
blätter angebracht ist, bildet die form und
vertiefung dieses hutes. alle diese indier waren mit
einer art von hirschfänger mit einer sich
schlängelnder klinge, welchen sie cris oder campilan
nennen, und mit einem hölzernen, länglichtem
k . schil

  54  3gys   gkg  
schilde bewafnet, der so gestaltet ist, daß er den
ganzen leib bedekt. hinter diesen schilden
machten sie tausend verschiedene grimassen, und
sonderbare stellungen des körpers, um in den
gefechten, die sie vorstellten, den wunden
auszuweichen. beim angrif und zurüfziehen erhuben
sie ein lautes geschrei, und machten sonderbare
sprünge. das geheul der stürme schien sie
zu ergözzen, und die freudigen blikke, mit denen
sie eine wolke ansahen, aus welcher ein
blitzstrahl oder donnerschlag hervorbrach, flößten
schrekken ein, indem sie ihre fröhlichkeit
ausdrükten. ich hatte mich unter ein felsenstük
verborgen, um dem regen zu entgehen, und
betrachtete von da mit grosser aufmerksamkeit alle ihre
manöver. ich schwebte zwischen furcht und
hofnung mitten unter einer nation, die mir so
neu war, und deren sprache ich nichtkante. ich
wußte nicht, welcher ursach ich ihre
freudenbezeugungen zuschreiben solte. waren sie
wirkungen ihrer wildheit  war es prahlerei,
herzhaftigkeit, fröhlichkeit oder leichtsinn  ich
glaubte besonders die beiden leztern in ihren blikken zu
lesen, und wegen meiner besondern sicherheit
war mir diese entdekkung nicht unangenehm. das
mistrauen, das ich am bord unsers spanischen
schifs bemerkt hatte, wo man nie eine grosse
anzahl

rgyd f. gyg 1  .
zahl von indiern zuließ; was ich von ihren ver 
bindungen mit den muhammedanern, und mit
den wilden völkern, die tief im lande wohnen,
gehört hatte, alles das kam mir wieder in die
gedanken. ich fürchtete, diese indier möchten zu
den nationen gehören, die sich noch nicht in dör 
fer zusammen gezogen haben, und die den spani
ern nicht unterworfen sind, und ich glaubte desto
mehr grund zu dieser vermutung zu haben, da
sie sich wenig um mich zu bekümmern schienen 
indessen kamen bald nachher einige andere, die
besser gekleidet waren, und mich aufmerksam
betrachteten  diese boten mir darauf reis an zum
essen, und ich schlug ihn nicht aus, weil ich zu
sehr nötig hatte, mir freunde in meinem jezigen
zustande zu erwerben  meine einbildungskraft
war in einer verwirrung, von der ich mich nicht
losmachen konte.  sie hatten diesen reis in eis
nem bambusrohre gekocht, welches wie ein
durchschlag durchlöchert war; dieses gefäß wur 
de zugestopft, und in ein anderes grösseres, und
mit wasser angefültes, bambusrohr eingeschloss
sen; auch dieses pfropften sie genau zu, und
legten es in asche oder leichtglimmende kohlen. das
wasser des ersten bambus sog sich in den reis
ein, der im zweiten entalten war, und das feue
er konte diesen äussern bambus nicht verzehren,
     vl

156  gyd f. gkg
wegen seiner feuchtigkeit, die das darin
befindliche wasser unterhielt; um feuer anzumachen,
bedienten sie sich zweier stükken von
bambusrohr, die sie mit einer grossen geschwindigkeit an
einander rieben. der regen hatte aufgehört,
und wir stiegen wieder in unsre piroge. der
kurze auffentalt auf dieser wüsten insel, die wir
nun verliessen, schien, mir einem feenmährchen
gleich, so befremdend und überraschend waren die
auftritte, die ich hier sah.
wir kamen, indem wir immer gegen westen
fuhren, in einen kanal, der von dieser insel und
einer andern gebildet wird, welche von ihr nach
dem lande zu liegt; ich sah viele pirogen, die
wegen der ankunft der gallione hin und wieder
fuhren, aber nirgends erblikte ich eine spur von
wohnungen oder kultur des bodens. an den
spizzen der beiden inseln gelangten wir durch
eine meerenge wieder ins freie meer, und
ruderten immer längst dem lande hin, das wir in
einiger entfernung zur rechten hand behielten. die
klippen und brandungen an der küste, wo sich
grosse wellen brachen, verhinderten uns, nah
am lande hin zu fahren; wir mußten also das
freie meer halten, und doch durften wir uns mit
unsrer kleinen und schwachen piroge nicht zu weit
ins meer wagen; diese doppelte bedenklichkeit
machs

3g d f. grs 157
machte, daß wir oft zu nahe an die brandungen
gerieten, und wegen des meeres grosse gefahr
liefen, welches daselbst hoch aufschäumte.
endlich fuhren wir um eine landspizze herum,
und ich erblikte zwischen den bäumen hindurch
ein dorf mit nahmen lawan; es hatte nah am
ufer des meers auf einer anhöhe eine art von
befestigung; hier lag auch die kirche und das
kloster. die wohnungen der indier lagen
ausserhalb derselben, hin und wieder zerstreut im
walde, welchen die zu ergiebige natur sehr dicht
und verwachsen gebildet hatte. ich war in gros bauart
ser versuchung, diese wohnungen mit vogel. ä
bauern zu vergleichen; ihre vierekkigte gestalt, ih     
re bauart von bambus, die entweder wie
ge 
gitter angebracht, oder nur der länge nach
aufgerichtet, und völlig durchsichtig sind, die art, wie
sie auf ihren pseilern schweben, und ihr
schwanken bei der geringsten bewegung der personen,
die sich darin befinden, welches von der beschaft
fenheit der bambus herrührt, auf welchen sie
ruhen, gaben ihnen so ziemlich das ansehen
wirklicher vogelbauer. v  
wir legten hier an, und ich stieg bei den
pfarrer ab, der, wie alle andern auf dieser
insel, ein jesuit war, und mich sehr gut aufnahm.
ich aß hier eier von einem gewissen vogel, der
hier 

158 3gmd f. sys
vogel hier tabon genennt wird  die eier sind so groß,
  wie gänseeier, und das tier das sie legt, ist
nicht grösser als eine turteltaube. wenn das
weibchen legen will, so gräbt es eine kleine, tiefe,
krumlaufende höhlung in den sand, hält daselbst
seine legezeit aus, und wenn die geendiget ist,
bedekt es seine eier mit sand, und verstopft das
loch wieder völlig so, wie es vorher war. die
wärme des bodens brütet die eier aus, und
die junge ausgekrochne brut krazt so lange den
sand hinweg, bis sie an das tageslicht
gelangen, aber viele von ihnen kommen deswegen um,
weil sie den sand entweder nach einer
horizontalen richtung, oder gar nach der tiefe zu
durchwühlen; auf die weise können sie nie die
oberfläche der erde erreichen, und so sterben sie vor
ermüdung und hunger.  
beim untergange der sonne reiseten wir
wieder von lawan ab, um die stille der nacht zu
benuzzen, wir fuhren nach westen an der küste
hin, und richteten unsern lauf auf katarman 
da meine indier gute ruderer waren, und die
piroge leicht gieng, so legten wir in dieser nacht
zwölf meilen zurük; dennoch trauete ich diesen
leuten nicht ganz, und ob ich gleich ihre sprache
nicht verstand, konte ich doch oft abnehmen, daß
sie von mir redeten. einer von ihnen, drükte
  bei

sgd grg 51 9
 
bei seiner zeichensprache und gestikulation meine
kleider mit vieler freiheit, und kam meinen
taschen sehr nahe. eine vertraulichkeit von der
art, welche vieleicht bloß mein mistrauen mir
verdächtig machte, gesiel mir ganz und gar nicht;
ich wußte nicht was ich denken solte; aber bei der
 heftigen begierde, die mich beseelte, nach
manilla zu kommen, da ich die gelegenheit des ein 
zigen schifs benuzzen wolte, welches bald nach
dem hafen kanton abgehen mußte, sezte ich mich
über alle gattung von gefahr hinaus. bei
meiner ankunft zu katarman sah ich, wie grosse
ursach ich hatte, dem himmel zu danken, der mich
beschüzt hatte; denn ich erfuhr, daß in der nacht,
in derselben stunde und bei denselben klippen,
bei denen wir vorbeigekommen waren, die
muhammedanischen seeräuber drei pirogen geplündert,
und die leute, die sich darin befanden, alle zu
sklaven gemacht hatten. diese nachricht war
von denen überbracht worden, welche bei der
dunkelheit der nacht das glük gehabt hatten,
sich durch schwimmen zu retten. ich erfuhr
auch, daß die indier, mit denen ich gereiset war,
nach der insel kapul gehörten, welche in keiner
verbindung mehr mit europäern steht, und
weder pfarrer noch gouverneur hat. man sezte
hinzu, daß diese insel den muhammedanern zum
auff
i6o kyd gkg
auffentalte und zufluchtsorte diente, und daß
die einwohner sie manchmal auf ihren
streifzügen begleiteten; vieleicht war auch dies die
ursache, daß unsre piroge nicht wie die andern war
angegriffen worden, indem die seinde ihre
kameraden erkant hatten.
jesui  ich nahm meine wohnung bei dem pfarrer,
   welcher ein jesuit war; er empsieng mich sehr
   gut, doch mit einer etwas stolzen miene. ich
sah, daß er sehr beschäftig war, eine art von ge 
richtlichen verhören zu halten, in welchen er die
streitigkeiten der indier schlichtete, und anord 
nungen machte, welche die polizei und
sicherheit seiner gemeinde betrafen. gegen die nacht
kam ein kleiner knabe, der ihm aufwartete, zu
mir und bat mich, in ein benachbartes zimmer
zu treten, und daselbst auf einem sopha
auszuruhen; ich folgte ihm, der knabe ließ mich allein,
und schloß darauf die tür hinter sich zu. einen
augenblik nachher hörte ich in dem zimmer, das
ich eben verlassen hatte, viele leute, unter welchen
ich die stimme des herrn paters deutlich
unterschied. seine reden waren an einige aus der
geselschaft gerichtet, die ihm rechenschaft von
ihrer aufführung geben mußten, und die nach
dem tone ihrer stimme zu urteilen, alte leute
zu sein schienen. er redete laut und hizzig, und
seine

sgyd gyo. i 6
seine fragen endigten sich gemeiniglich mit dem
worte mangato  welches sache oder
dingbedeutet . auf die untersuchung folgte eine derbe
züchtigung, von welcher ich die streiche hörte.
ich dachte dabei an die inquisition, und wurde
einigermassen verlegen. beim nachtessen, da er
selbst anfeng, von seinen gerichtlichen geschäften
zu reden, nahm ich gelegenheit, ihn zu fragen,
ob sie sich auf irgend einen gegenstand der
religion, oder auf die blosse polizei seines orts
bezögen, und er versicherte mich, und ich wurde
auch durch die gerechtigkeit seines verfahrens
überzeugt, daß diese züchtigungen in die polizei
einschlugen.
catarman, welches in der indischen spra  ä
 am ines  
che von samar oder der bissayischen sprache ä
spizze oder vorgebirge bezeichnet, ist nur vier är.
zehn meilen von palapa entfernt; ich hatte nun
noch acht oder zehn bis nach der insel lucon zu
machen, und wünschte sehr dahin zu kommen,
aber wegen der muhammedanischen indier von
mindanao, holo, borneo, paragoa und ans
dern inseln zwischen den philippinen und
molukken, wagte es niemand, mich über die strasse
san bernardino zu führen, wo sie hauptsächlich
herum kreuzen. ich hatte mich von den indiern
von der insel capul getrennt; denn was ich von
l
ih
162 rgyd f. grg
ihrer insel hörte, hatte mir kein zutrauen zu
ihnen eingeflößt. die christlichen indier furchten
sich sehr vor diesen muhammedanern, welche
unaufhörlich die küsten der bissayischen inseln, und
sogar der insel lugon beunruhigen; sie kommen
oft, ohne daß sich die spanische regierung ihnen
widersezt, bis unter die mauren von manilla,
und fuhren die einwohner fort. ausserdem
machte man mir eine abschrekkende schilderung von
der beschwerlichkeit des weges zu lande von
sanbernardino bis nach manilla, welches hundert
und funfzig meilen betrüge, wo die wege in die
ser jahrszeit kaum gangbar wären, sogar für
indier, die doch gewohnt wären, bis an die
hüften im schlamme zu gehen; man fände im lande
keine andre bequemlichkeit zum fortkommen, als
einige büffelochsen, die man aber in vielen
gegenden nicht einmal haben könte. von der
andern seite verfehlte ich, wenn ich die
ueberwinterung der gallione abwartete, das einzige schif,
welches von manilla nach kanton abgeht, wo
ich doch, meinen plane gemäß, grosse
begierde hatte, hinzureisen.  
indeß ich mich mit diesen betrachtungen uns
terhielt, gaben die wächter, die auf den
vorgebirgen und anhöhen ausgestellt waren, mit
ihren lärmtrommeln, das zeichen von der
annäherung

 gmd f. gro 163
s
rung maurischer pirogen. diese lärmtrommeln,
welche bei den europäern unter dem nahmen
tamtam bekant sind, sind aus metal gemacht,
und haben höchstens sechs linien in der dikke.
sie haben die gestalt einer art biskayischer
trommel, deren fläche im mittelpunkt durch eine
art elliptischer fläche unterbrochen, und folglich
von der einen seite hohl und von der andern aus 
wärts gebogen wäre; das instrument wird schwer
bend gehalten, und man schlägt mit einem
starken trommelstokke auf die convere und äussere seis
te der ellipse. der ton, den dieses instrument
von sich giebt, ist etwas rauh und dumpfig, aber
stark; er ist von einer solchen art, daß man ihn
nicht weiter als auf vier hundert schritte hören
kan; aber in diesem raume verbreitet er sich weit
algemeiner, als der ton unserer glokken, wegen
der grössern anzahl seiner schwingungen. ich
war nun also gezwungen, meinen vorsaz, vor
der gallione nach manilla zu reisen, aufzugeben,
da sich die mauren verschiedene mal vor dem dors
fe zeigten, und es unmöglich war, ohne
augenscheinliche gefahr, die reise zu machen. ich hielt
mich also noch eine kurze zeit an diesem orte auf
und reisete alsdann nach palapa zurük.
bei meiner ankunft fand ich, daß, ar . der
equipage, niemand auf dem schiffe blieben

2 war,

i64 agyd gks
war, und das dorf, das ohngefähr aus hundert
wohnungen bestehen mochte, war ganz mit den
passagieren vom schiffe angefült  was ausser
dem noch zu dieser pfarrei gehörte, lag im
walde zerstreut. ich richtete mich indessen hier
ziemlich gut ein, und mein auffentalt an diesem
orte war sehr angenehm. palapa liegt an einem
flusse gleiches nahmens, zwei meilen vom meer
entfernt. der auffentalt der gallione hatte
eine menge von indiern aus catarman, lawan,
catubi, ubi und andern dörfern, die zwölf bis
funfzehn meilen in der ründe lagen,
herbeigelokt, der ort war also jezt sehr lebhaft. man
findet auch auf der südlichen küste, der insel
leite gegen über, den hauptort von samar,
cabalongua, wo der spanische gouverneur von
diesem lande wohnt  er ist gewöhnlich der einzige
weltliche spanier in seinem ganzen gouvernement.
cabalongua hat keine andern merkwürdigen
produkte, als eine art von ignatiusbohnen, die hier
zu lande pepitas de cabalongua genant werden.
die häuser der indier sind von bambusrohr
gebaut, und das dach und die mauren sind mit
den blättern eines gesträuchs, das nipe heißt,
bedekt  diese blätter werden über einander gelegt,
an einem kleinen rohr befestigt, und nach art
der schindeln gelegt. der untere teil der
häu  x ser

rg d gys  165
s 
ser wird nicht bewohnt; erst in einer gewissen er 
höhung über der erde bauen sie einen fußboden
von gespaltenen bambus, die gitterförmig und
ziemlich dicht aneinander gelegt werden. sie
sind ziemlich fest angelegt, und durch ihre
einrichtung geben sie gelegenheit zum ausdünsten
der feuchtigkeiten, die der erdboden entält;
dieser umstand, und der freie durchzug der luft
machen ihre häuser sehr gesund.
ich brachte meine zeit abwechselnd in den
dörfern catarman, lawan und palapa zu;
diese haben, so wie alle übrigen dörfer in diesem
lande, ein kleines fort, in welchem die kirche
liegt; hieher begeben sich die einwohner mit ihrer
kostbarsten habe, zur zeit der muhammedanischen
einfälle. die spanier nennen diese
muhamdaner mauren.
 
in allen diesen ländern an der meersküste
anseherschte sonst die religion muhammeds; aber die ä
spanischen missionaire haben die einwohner be  ä  
kehrt, und der krone unterwürfig gemacht; auch 
üben sie bei denselben eine fast unumschränkte
herrschaft aus; den geringsten fehler bestrafen
sie mit staupenschlägen. alles steht hier in
gleicher unterwürfigkeit, greise, jünglinge,
weiber, mädchen, kinder, ohne unterschied des
ranges, alters oder geschlechts. es ist aber
l3wahr,
w

i66 4gfo f. grg
wahr, daß die jesuiten welche auf dieser insel
alle pfarren besezt hatten, so sehr die
denkungsart der indier herum zu stimmen wußten, daß
wenn sie dieselben straften, die unglüklichen die
strafe gutwillg übernahmen, dem pater
deswegen dankten, und von der gerechtigkeit ihrer
züchtigung allezeit überzeugt waren. sie fühlten so 
gar aufrichtige reue, und sielen selten wieder in
denselben fehler. diese bestrafungen geschehen
öffentlich, und sind nicht entehrend, denn
jederman weiß, daß er auch in ähnliche fehler
verfallenkan, und vieleicht am nächsten abend die nems
liche strafe über sich ergehen lassen muß. in der
religion sind sie sehr gut unterrichtet; ohne die
festtage, sind wöchentlich zwei tage zum gots
tesdienste bestimt, wobei sie lieder singen, mit
einer harmonie, andacht und natürlichen einfalt,
die diesen gottesdienst sehr seierlich machen. ich
wohnte demselben am hauptfeste, das an diesem
orte geseiert wurde, bei; das fest wurde mit
anstand und andacht begangen, aber ganz im spas
mischen geschmak. auf den basteien des forts
wurden die fahnen der heiligen jungfrau, des
heiligen ignatius, franciscus und andrer
heiligen aufgestekt, und vom geschüzze beim auf  und
untergange der sonne begrüßt; vor kurzem ist
auf dieser insel der gebrauch abgeschaft, an eis
rewr

 gd f. grg 167
nem solchen feste in der kirche zu tanzen. man
hat mit recht diese aeusserungen der fröhlichkeit
für unanständig und nachteilig gehalten; aber
ich komme auf die pfarrer zurük. der jesuit
kennt durch die beichte, die innere seelenverfas
sung dieser indier, die sich sehr treuherzig bei dem
mindesten zwiste und bei dem geringsten bedürf
nisse an den pfarrer um rat wenden. mit dies
sen ratschlägen geht er ihnen allzeit an die hand,
und macht ihnen auch dann und wann ein kleines
geschenk an arzneien, wein, brantewein und
fleisch. auf diese weise beweißt er sich
wechselsweise streng und gelinde gegen sie, so daß die
leute sich ihre fehler abgewöhnen, und ihren
pfarrer als einen vater betrachten, dessen bes
streben einzig darauf abzwekt, sie glüklich zu
machen. er behauptet wirklich in ansehung seiner
pfarrkinder die würde des hausvaters, der für
sie sorgt; er ist ihr aufseher und richter, der mit
nachdruk über zucht und ordnung hält; und zu
gleicher zeit ihr anführer zu wasser und zu
lande, der sie gegen ihre seinde verteidigt. der
pfarrer führt die aufsicht über das fort in seiner
pfarrei, versorgt dasselbe mit kanonen, läßt
fahrzeuge zum kriege bauen, und commandirt
sie wanchmal in eigner person; er erneunet die
officiere, richtet die wachten ein, stellt posten
l 4 aus

1ss s tgo
aus; mit einem worte, er ist zugleich erster
geistlicher und weltlicher befehlshaber. ob ich gleich
sehr wenig für mönchsansehen und
pfaffenregiment eingenommen bin, so konte ich doch
einrichtungen dieser art meine bewunderung nicht
versagen; und aus welcher quelle dies verfahren
auch sliesen mochte, so zwekte es doch allezeit zur
allgemeinen wohlfahrt ab. die hiesige
einrichtung schien mir in ansehung der polizei und
kirche dieselbe zu sein, welche die jesuiten bei ihren
missionen in paraguay eingeführt hatten  doch
standen die indier in diesem lande weit
vorteilhafter, da sie auf ihre eigne rechnung arbeiteten.
es war gerade zur zeit meines auffentalts auf
diesen inseln, daß der könig von spanien den
orden der jesuiten in seinem reiche aufgehoben
hatte, und man nun die mitglieder versamlete,
um sie des landes zu verweisen. ich war davon
zeuge, mit welcher unterwerfung und
standhaftigkeit sie dieses schiksal ertrugen, ob sie sich
gleich in einem lande befanden, wo sie leicht das
volk hätten aufwiegeln können, das mit grosser
liebe an ihnen hieng. in dieser gegend der welt
blieben izt keine mehr übrig unter der spanischen
herrschaft, als die auf den marianischen inseln,
welche wir keinen befehl hatten, auf unsrer fahrt
mitzunehmen, und in amerika vieleicht noch die
uti

ag d grg. 169
in kalifornien, welche die indier unter allerlei
vorwand noch nicht von sich lassen wollten; die
andern aus dem übrigen neu spanien waren
schon seit langer zeit nach europa abgeführt.
der boden der insel samar ist sehr frucht produk,
bar, und leicht zu bebauen; er trägt wenigstens
vierzigfältig  man bauet hier kein anderes ge  samak.
traide als reis, dessen sich die pfarrer, die
personen bei der regierung zu manilla, und die
gouverneure in den provinzen zur nahrung
bedienen. der indier lebt gemeiniglich nur von
pataten, pamwurzeln, und einer andern
wurzel, die hier gaby genennt wird. ich aß, so
lang ich mich hier aufhielt, auch meistenteils sol 
che wurzelgewächse, und ihr zukkerhafter
geschmak war mir angenehmer, als der unschmak
hafte reis, den sie in wasser abkochen. im
anfange schienen sie mir blähungen zu erregen,
und schwer im magen zu liegen, aber ich
gewöhnte mich bald daran, und sie schlugen mir besser an
als der reis. ich aß hier auch viel
schweinefleisch, welches weit zarter und magerer als das
unsrige ist, dies fleisch ist leicht verdaulich, hat
eine schwärzliche farbe, und fasern wie das
rindfleisch. die eier vom tabon sind hier auch sehr
gewöhnlich; man findet deren oft bis auf vierzig
in einem loche. die erfahrung hat die indier
. . ges

17o kgd f. gkg.
gelehrt, sie aufzusuchen, und auszugraben.
diese eier sind schwer und unverdaulich. man
macht hier auch guten brantewein aus dem safe
te des gesträuchs nipe, aus dem safte des
kokos, und noch eines andern baums, der
cabonegro heißt, wegen seiner schwarzen fasern, aus
denen sehr gute taue und strikke verfertiget
werden. die indier essen auch den kern der
kokosnüsse, wenn sie anfangen, festes fleisch zu
bekommen; sie haben alsdann eine aehnlichkeit mit
einer art von weislichem leim; wenn sie aber zu
ihrer reife gekommen sind, so haben sie einiger 
massen den geschmak frischer mandeln, sind aber
alsdann schwer zu verdauen.
die indier von samar haben kein anderes
waffen und werkzeug zu ihrer arbeit als eine
art von hirschfänger, welchen sie crys oder
campilan nennen; sie bedienen sich derselben die dik   
sten bäume zu fällen, aus denen sie ihre pirogen
umachen, oder die sie spalten, und als borten
gebrauchen. wenn dieses instrument abgenuzt ist,
so kömt es in die hände der weiber, die damit
die erde aufwühlen, die sandigt ist, und die sie
nachher mit pataten und andern wurzelgewächs
sen beflanzen. diese werden in der zeit von zwei
monaten ausserordentlich dik, und ein plaz von
vierzig klaftern liefert mehr, als eine ziemlich
zahlreiche familie braucht. sie

s kn  171
s
sie bauen auch zukkerrohr, knoblauch,
zwiebeln, kohl, melonen, jacren, zitronen,
apfelsinen, hülsenfrüchte, und viel andere früch 
te, die in europa unbekant sind, aber alle diese
nicht in grosser menge. es giebt hier auch
bananasseigen in ueberfluß, von zwölf bis vierzehn
gattungen, von den mannigfaltigsten wohlge 
rüchen. die indier werden auch von der
regierung dazu angehalten, kakaobäume zu ziehen,
welches hier bäume mit einem hohen stamme
sind.
die wälder sind voll von kokosnüssen, seis
gen, zitronen, pumpelmosen, einer art von
pommeranzen, die wenigstens fünf zoll im
durchschnitt haben, von pfeffer, honig und wachs.
man macht selten einen kleinen weg, auf wel 
chem man nicht bienenstökke antrift, die wie lan 
ge kürbisse an den zweigen der bäume herunter
hangen.
der ueberfluß an wildprett zur jagd ist eben tieres
so groß. die wälder wimmeln von geflügel
allerlei gattung, vorzüglich von hühnern. die
se sind von den unsrigen durch ihre starken körper
und kurzen füsse unterschieden; sie haben eine
graue farbe, und sind gesprenkelt wie die reb 
hühner. auch turteltauben sind hier in menge;
es giebt deren drei gattungen. die erstern sind
grau

172 kgyo grg
grau von farbe und so groß, wie gemästete
hühner, die zweite gattung ist kleiner, und die
dritte hat eine vortreffliche grüne farbe. hier ist noch
eine gattung von vogel, der kalao heißt, von
der grösse einer gans, sehr gut zu essen, aber
schwer zu bekommen. sein auffentalt ist auf
den höchsten bäumen in der nähe feuchter
oerter. er hat einen sehr schnellen flug  das
merkwürdigste an diesem vogel ist der kopf, auf
welchem eine grosse länglichte rote krone wächst;
sie ist flach und von einer materie mit dem
schnabel, von welchem sie einen teil ausmacht.
dieser zierrat und seine grösse geben ihm ein
majestätisches ansehn; seine federn sind schwarz und
rötlich. ich habe die ehre gehabt, der
akademie den kopf eines solchen vogels vorzulegen.
kakatuas, eine art weisser papagaien, und
louris finden sich hier auch in grosser anzahl, so wie
auch eine menge artiger kleiner papagaien, von
mannichfaltigen farben, und der grösse eines hänf
lings. noch ist hier eine gattung kleiner vögel,
von der grösse einer wespe, deren farben von
bewundernswürdiger schönheit sind, und in
rotfahl, rot und blau spielen. auch an
vierfässigen tieren hat das land keinen mangel. die
wälder sind mit sehr grossen affen, wilden büf
felochsen und rehen angefüllt. man machte mir
auch

 srd gro. 173
auch hier zu lande vielerlei beschreibungen von
den schlangen, von denen hier mancherlei grosse
und kleine gattungen sein solten  mir sind aber
keine ausserordentliche davon zu gesicht gekommen.
so leicht es den bewohnern dieser inseln
ist, sich zu ernähren, eben so wenig mühe und
aufwand verursacht ihnen die kleidung. hier
wächst eine gattung von bananasseigen, deren
rinde aus solchen zasern besteht, die sich, wenn
man sie faulen läßt, sehr leicht von einander
ablösen. die indier besizzen die kunst, diese an
einander zu fügen, und ein sehr seines leinwand
daraus zu verfertigen, welches zwar im anfang
nicht sehr geschmeidig ist, aber es doch in der
fol  ge wird, wenn es mit kalk zubereitet ist. man
nennt diese fibern oder faden abaca. ausser
dem leinwand werden auch noch strikke daraus
verfertigt. auch sich eine wohnung zu errichten,
kostet in dieser gegend der erde wenig mühe;
denn die flüsse sind hier alle mit bambus
bewachsen, und die wälder liefern ihnen nipe und
routan. das leztere dient ihnen statt der nägel, ih 
re bambus mit einer ausnehmenden geschiklich 
keit zu befestigen  zu einem ganzen hause
brauchen sie nicht eine unze eisen. kurz eine arbeit sitten
von höchstens zwei monaten, und diese in das ä 
ganze jahr verteilt, machen alle nötige beschäft ä
ti
174  gfo  
grgtigung dieser leute aus, deren sanfte sitten
redende beweise ihres glüklichen zustandes sind.
die männer haben einen gefälligen, offenen
karakter, die weiber sind lustig und verliebt, ohne
ausschweifend zu sein. so wenig sie zu harter
arbeit aufgelegt sind, so wenig fürchten sie
dieselbe bei der geringsten aufforderung dazu. sie
sind etwas eitel, lügnerisch nnd eigennüzzig in an 
sehung der europäer, aber mistrauen und
diebstahl sind ihre fehler nicht. ihr starker hang
zur freundschaft hat mich dann und wann ergies
sungen des herzens bemerken lassen, die ich sonst
nirgends gesehen hatte, und ich glaube, daß sie
ein seines gefühl für die verschiedenen grade der
empfindungen haben.
nichts siel mir so sehr auf, als daß sie beim
küssen, dem gewöhnlichen zeichen der liebe
zwischen beiden geschlechtern, oder eltern und kin 
dern, vorher den teil sanft anhauchten, auf
welchen sie ihre lippen drükken wolten. diese bis
sayischen indier haben einen grossen hang zur
musik; und von geist und körper sind sie zu
allen arten von künsten und handwerken aufgelegt
ob sie gleich wegen ihrer geringen uebung in kei
nem einen grad von volkommenheit erlangen.
ihre fibern sind gemeiniglich biegsamer, als die
unsrigen, und sie bedienen sich ihrer füsse beinahe
eben

sgo   gyg. 17.
   
eben so behende, wie wir unserer hände, um
etwas aufzuheben, oder sich an etwas festzuhalten.
sie können mit ihren zähen eben so fest kneipen,
als wir mit unsern fingern im stande sind.
derselbe indier wird eine zitter oder geige mit
eben dem kampilan verfertigen, mit welchem er
einen grossen baum gespalten, oder eine piroge
ausgehöhlt hat. das nemliche werkzeug wird
ihm dazu dienen, zeichnungen auf bambus
einzugraben, ausnehmend seines schnitzwerk zu
machen, und sich gegen seine seinde zu verteidigen.
kurz dies ist sein einziges schneidendes hausge 
räte. sie flechten binsenmatten, die so sein
sind, daß man sie bei einer länge von sechs schuh
bequem in der tasche tragen kan; diese sind sehr
schön gearbeitet, mit allerlei figuren, und mit
sehr lebhaften farben, die sie aus der rinde oder
dem holze gewisser bäume verfertigen, aus
gemahlt.
sie weben artige zeuge aus abaka, oder den
fasern der bananasseigen, mit seide oder baum 
wolle untermischt. sie stikken auf ausserordent 
lich seine seidenstoffe, und machen spizzen.
man wird kein einziges haus finden, worin nicht
ein weberstuhl, zu eigenem gebrauche wäre. zu
schiffe sind sie zimmerleute, segelmacher, und
kalfaterer, zu lande seiler und schifbauer.
kurz,

7s sre os
ihre
kleidung.
auf die halben schenkel herunter hängt, und ei 
kurz, man kan ihren erfindungsgeist, und ihre
geschiklichkeit nicht genug rühmen, und was das
sonderbarste ist, keiner von ihnen arbeitet täglich
in einer dieser professionen, sondern sie alle
treiben die eine oder die andere, manchmal freilich
etwas plump und roh, nachdem sie ihre laune
oder ihr bedürfniß dazu auffordern. man schrieb
sonst in diesen ländern mit einem griffel auf
nipe oder kokosblätter. unter ihnen ist auch das
massariren im gebrauch; dies besteht darin,
daß sie sich die gelenke ziehen, und dehnen bis
sie krachen, und das fleisch an den verschiedenen
teilen ihres körpers gleichsam durchkneten, wo
durch das blut und die säfte einen leichtern
freiern. umlauf erhalten  ihren kindern reiben sie die
gelenke mit oehl. alles dieses scheint mir sehr
gesund zu sein, und ist in ganz asien gebräuch 
lich. das schröpfen ersezzen sie durch starkes
zwikken oben auf der achsel, welches, wenn es
heftig geschieht, kleine blutbläschen hervorbringt;
statt der aderlässe machen sie einschnitte ins fleisch.
uebrigens kennen sie mancherlei heilsalben und
medicinische pflanzen.  
ihre kleidung besteht nur in einer weiten
lawgen hose, die bis an die mitte der wade
herabgeht, einem hemde, welches über die hose bis
tett.

ag d grg. 177
n
nem schnupftuch, das in der form eines tur 
bans schlängelnd um den kopf gewunden ist.
wenn sie sich aber prächtiger herauspuzzen
wollen, so kleiden sie sich in eine art von seidenem
oder baumwollenem schlafrot, und tragen einen
hut mit niederhangendem rande. es wird
hier für eine grosse schönheit gehalten, sehr lan 
ge nägel an den fingern zu tragen, und ich
habe deren einige gesehen, die wenigstens zwei zoll
lang waren. die weiber tragen ein stük
leinwand oder eine art schürze um den leib, welches,
da sie es mehrmals um sich herum wikkeln, sie
bis auf die füsse einhüllt; verschiedene unter
ihnen tragen einen rok von abaka, dessen zartes
und durchsichtiges gewebe sie nötigt, die eine
seite aus sittsamkeit vorn aufzuschlagen, und
in den gürtel zu stekken, alsdann haben sie ein
blosses bein. sie tragen auch ein hemd, das
bis auf die hüften herabgeht; ihren kopf haben
sie, gerade wie die männer, mit einem
schnupftuch umwunden, und ihre haare wie eine krone,
oben auf dem kopfe zusammengerollt; zum staat
tragen sie ein langes gewand. beide
geschlechter haben sehr schöne haare, die weiber wenden
besonders viele sorgfalt darauf, indem sie sie mit
kokos  oehl einsalben, welches ihnen eine gewisse
dauerhaftigkeit, und eine schwarze farbe giebt.
2   m man
 

178 s tos
man findet selten häßliche weiber unter ihnen,
ob sie gleich gewöhnlich eine kurze und obenplatte
nase haben, doch ohne daß die nasenlöcher, wie
bei den negern, weit geöfnet sind; und ob gleich
ihre gesichtszüge ziemlich unbedeutend und
unregelmässig sind, so haben sie doch durchgehends
sehr schöne augen, und etwas gefallendes in ihrer
gesichtsbildung. statt der wasserkrüge
brauchen sie lange bambusröhre, sechs bis sieben zoll
im durchmesser. manchmal tragen sie hüte
von nipeblättern, grade so wie ich sie anfangs
bei den indiern dieses landes sah; und wenn sie
wasser hohlen, so giebt ihnen die art, wie sie
ihren rok tragen, der grosse hut und der
mächtige bambus, den sie ganz ungezwungen zu
führen wissen, eine anmut, einen anstand und
eiuen gewissen anschein von stolz, der sehr gefällt.
uebrigens gehen beide geschlechter, wenn sie weit
von den dörfern, und besonders von den
missionairen entfernt leben, beinahe ganz nakt.
die flüsse sind sehr fischreich; eben so ist die
meersküste, wo auch schöne perlen gefischt
werden. die fische fangen sie dadurch, daß sie sie
mit dem teige einer art zerstossener erbsen, die
sie coco nennen, berauschen. diesen teig
streuen sie bei niedrigem wasser auf den sand, und
in die wellen, die fische werden davon wie
berauscht,

agd f. grs 179
rauscht, kommen oben auf das wasser, und sind
dann sehr leicht zu fangen. der eisenbaum,
ebenholz und färbholz sind hier sehr gemein.
das innere des landes liefert goldstaub, aber
nur die mönche kennen diesen handelszweig. sie
verbieten den spaniern den auffentalt in den
indischen dörfern, unter dem löblichen
vorwande  wenn er aus einem guten beweggrunde her 
fließt , daß sie die sitten dieser unschuldigen
leute vor der verführung der europäer bewahren
wollen. erst vor kurzer zeit hat die regierung
zu manilla versucht, die macht der mönche in
diesen ländern einzuschränken.
ich würde kein ende finden, wenn ich alles
vorteilhafte von diesem lande anführen wollte;
es ist das angenehmste, das ich je gesehen habe,
und oft beneidete ich das glük dieser bissayer,
 diesen nahmen führen alle indier auf den
philippinen, die ausgenommen, welche auf der ins
sel lugon wohnen . diese insel hält ohngefähr
siebenzig meilen im umfange, und zehntausend
bewohner; und wenn die provinz tegas mir
gefallen hatte, so war doch samar weit reizen
der. die erstere stelte meinen blikken
unabsehbare ebenen dar, wälder von unermeßlicher grös
se, und majestätischem ansehen, ströme und
seen, die durch ihr rauschen und durch ihren
     m 2
umx

180 kgyd gyo.
umfang die herlichkeit des schöpfers
verkündigten; samar hingegen zeigte mir quellen,
bäche und flüßchen. das ganze land ist mit wald
bedekt, zwar nicht so majestätisch, wie auf den
ebenen von tegas, aber doch reizend, indem
einige bäume mit früchten und blüten prangen,
andere herlichen balsam zu arzeneien, wie der
palomaria, oder wohlgerüche zum häuslichen
gebrauche liefern. die bienenstökke, die an den
bäumen hangen, der süsse duft, mit welchem
eine weisse blume, die mit dem jesmin
übereinkommt, und eine menge sinesischer rosenstökke
die luft erfüllen; kurz alles kündigt hier die
natur in ihrer kindheit an, wie sie war, ehe
menschenhände ihre reizende gestalt verwandelt hatten.
so angenehme gegenden und so sanfte
sitten, wie die der bissayer, entzükten mich. ich
rief mir die bilder von der hälfte des erdkreises,
den ich durchreißt hatte, in meine gedanken, und
fand, wie wenig die vorurteile, die ihn
umhüllen, im stande sind, ein reines und
unbesangenes gemüt zu befriedigen. ich beneidete die
glükseligkeit der bissayer. ihre einfachen
sitten, die redlichkeit, die aus ihren meisten
handlungen hervorleuchtete, und die stille zufriedenheit
ihres herzens, waren in meinen augen die
höchste staffel von volkommenheit menschlicher
ge.
sel
rgyd grgiz1
selschaften. ebenso hingerissen wurde ich durch
die art ihrer gottesverehrung, die durch eine
einfache und rührende musik gehoben wurde.
nicht weniger wurde ich durch die schönheiten
entzükt, die ich auch in den kleinsten werken des
schöpfers entdekte, in einem lande, wo die hab 
sucht der menschen sie noch nicht herabgewürdigt
hatte  ich konte nicht umhin, in ihnen die
vorsicht zu erkennen, die mich bisher wie an der
hand geleitet hatte. ich war ihr dankbarkeit
dafür schuldig, und meine betrachtungen giengen
über in nachdenken über religion  ich
untersuchte die meinige jezt mit mehr aufmerksamkeit, als
ich noch je getan hatte. sie zeigte mir gott in
einem erhabenern lichte, als irgend eine andre
religion; indem er sich hier, wenn ich mich so
ausdrükken darf, durch seine wohltaten und
sein beispiel, zu den höchsten stufen der positi 
ven und negativen grösse, der hoheit und der
erniedrigung, erhoben hat; da ihn hingegen an 
dre religionen nur in seiner positiven grösse der
majestät schildern. sie war, durch seinen geist,
die einzige, die würdig war, algemein ausgebrei 
tet zu werden, und sie schien mir endlich am ge 
schiktesten zu sein, die menschen glüklich zu
machen, wenn sie die vorschriften derselben mit auf
richtigkeit und einfalt des herzens befolgen; und
m3die 
v

i82  gfd grg
diese eigenschaften glaubte ich bei den glüklichett.
bissayern zu finden.
bes ich will hier die beschreibung eines
fahräa zeugs machen, welches bouanga genant wird,
ä n und vieleicht nur eine vergrösserung von jenem
ä ist, welches anson bei den marianischen inseln
derer, beschreibt; beides sind sehr lange pirogen mit
ei nem verderte. der rumpf des schiffes geht
höchstens einen schuh über das wasser hervor,
und die teile, die eigentlich über dem wasser
gehen  poeuvre morte , und in den rumpf
des schiffes eingefügt sind, sind ausserordentlich
leicht, ohngefähr so wie an unsern alten
schebekken. an jeder seite hat die bouanga zwei
gallerien von bambus, über einander gebaut, und
zwei schuh breit; diese laufen in der ganzen
länge des schiffes hin, und lassen am vorder  und
hinterteil nur einen sehr kleinen freien raum.
die erste stufe dieses amphiteaters, die zur
seite, und ausserhalb der brustlehne des schifs
angebracht ist, erhebt sich ohngefähr andertalb
schuh über das verdek; und die zweite, die
auf gleiche art zur seite, und auswärts von der
ersten stufe angebaut ist, ist nur um einen
schuh höher. die erste gallerie oder stufe
ruhet auf krumhölzern, die oberhalb des rumpfes
befestigt sind, und die zweite gallerie ruhet auf
kruun

er so 183
w
krumhölzern, die an weit hervorgehenden
auflangern befestigt sind; diese sind in gewissen
entfernungen angebracht,   und sind länger als die
schifslehne. auf diesen beiden galerien und
dem verdek sizzen drei reihen von ruderern, der
ren ruderpflökke und ruderstangen, so wie die
schießlöcher der schiffe, über einander, und
zwar in einer solchen richtung angebracht sind,
daß die zweite reihe von rudern das wasser in
dem leeren zwischenraume berührt, welchen die
erste reihe frei läßt, und welcher für den rude
rer zum ausstrekken des arms erforderlich ist. die
dritte reihe endlich berührt das wasser gleichfals
in dem zwischenraume der zweiten, in gerader
linie über der ersten reihe, aber weiter auswärts
nach dem meere zu.  ruderpflok oder
ruderstüzze,  chaume, ein kunstwort der
schiffersprache, nennt man einen hölzernen oder eisernen
nagel, der auf dem rande des bords befindlich ist,
und dem ruder zum stüzpunkte, oder zum
mittelpunkte der bewegung dient .
statt dieser ruderstüzzen haben die ruderer
der ersten reihe löcher in der seitenlehne, durch
welche das ruder durchgeht; die ruderstüzzen
der zweiten und dritten reihe bestehen aus vier
sparrhölzern, wovon zwei in einem winkel von
fünf und vierzig graden von zwei seiten
zusamm 4
utets
i84  so grg
menstossen, und einem dritten zur befestigung
dienen, das senkrecht auf den punkt geht, wo sie
zusammentreffen. dieses dritte ist der eigentliche
ruderpflok, die beiden erstern stüzzen diesen nur;
und ein viertes sparrholz dient dazu, jene aus
der perpendiculairen stellung zu bringen, vom
borde etwas zu entfernen, und ihnen eine schiefe
horizontale lage zu geben, um den hebearm des
ruderers zu verlängern. dieses leztere holz ist
an einer art von bekleidung, die sich an der
bambusgalerie befindet, befestiget; so daß,  damit
man sich diese anordnung besser vorstellen könne 
die beiden ersten sparrhölzer, und das dritte,
oder die eigentliche stüzze mit dem einen ende
auf dem untern teile der gallerie, und das
vierte auf dem obern teile derselben ruhen, und
daß sie alle mit dem andern ende, die eigentliche
ruderstüzze, mit der sie verbunden sind, fest
zusammen halten. die beiden ersten und längern
hölzer bilden also einen gleichschenklichten
triangel, der durch ein senkrechtstehendes holz, wels
ches die ruderstüzze ist, geteilt, und durch das
vierte sparrholz eine auswärts gehende neigung
bekömt, nach einer fläche, die von dem obern
und untern teile der bambusgallerie formirt
wird.      
uebri
s tso 181
  uebrigens sind ihre ruder nicht wie die unsri
gen beschaffen. sie erfordern einen starken arm
zum rudern, da das ganze gewicht am ende
derselben liegt. die ruder bestehen nur aus ei 
ner langen stange, an deren ende ein länglich 
tes brett befindlich ist.
man kan sichs leicht vorstellen, daß diese gal
lerien, und die menge der ruderer dem schiffe
ein ansehnliches schwanken mitteilen müsse; die
art, wie sie demselben abhelfen, ist folgende.
ohngefähr in der entfernung eines sechsteils
der länge des schifs vom vorder  und hinterz
teile sind queer über das schifzwei grosse bams
bus gelegt, welche an jeder seite des bordsohns
gefähr zwanzig bis fünf und zwanzig schuh,
mehr oder weniger nach maasgabe der grösse des
schifs, hinausgehen; an dem äussersten ende
derselben sind zwei oder drei andre bambus
horizontal befestigt, welche sie in die queer mit
einander verbinden, und also an beiden seiten des
schifs zwei grosse quadrate, oder vielmehr ein
einziges grosses quadrat oder rahmen
ausmachen, der flach auf dem schiffe liegt. die bei
den seiten dieses rahmens, welche queer über
das schif herliegen, biegen sich an jeder seite
herunter bis auf die oberfläche des wassers, wo
sich die andern beiden seiten dieses rahmens mit
 , m     dens

186 kg d grg
denselben vereinigen. die leztern stellen durch
die drei bambus, aus denen sie bestehen, dem
wasser eine grosse fläche entgegen, und
verhindern dadurch das zu starke schwanken des schifs.
man wendet viele sorgfalt darauf, diesen
rahmen genau an dem schiffe selbst zu befestigen,
denn von demselben hängt die ganze sicherheit
des schifs ab. auch dienen diese leztern seiten  
dazu, bei stillem wetter sie, ihrer ganzen länge
nach, mit ruderern zu besezzen, welche sich der
kürzern ruder oder pagayen bedienen, und auf
den beiden seiten, eines teils innerhalb, und
andern teils ausserhalb dieses
gleichgewichtsquadrates rudern.    
man kan sich schwerlich einen begrif von der
geschwindigkeit machen, mit welcher diese ru 
derschiffe dahin fliegen, und man wird kaum die
möglichkeit einsehen, wie auf einer piroge, die
mit einigen schwachen bambus höher gebaut ist,
ohngefähr hundert und funfzig ruder, und vier
zig pagayen angebracht sein können; doch dies
leztere wird jedem weniger wunderbar scheinen,
der bedenkt, daß an jeder seite drei reihen
ruderer, und zwei reihen pagayen auf den
gleich gewichtsrahmen sind.
die muhammedanischen indier bedienen sich
dieser gattung von fahrzeugen, wenn sie in
die  sen

kgyo grg 187
 sen gewässern umher kreuzen, und die spani
schen indier entführen. ihre gefangenen
verkaufen sie zu borneo, auch manchmal zu
batavia, wo ich zu meinem grössesten erstaunen
sklaven angetroffen habe, die freie untertanen des
königs von spanien gewesen waren, diese
muhammedaner sind sehr herzhaft, und da sie
gemeiniglich auf ihren schiffen in grosser anzahl
sind, so suchen sie die schiffe, die sie angreifen,
gleich zu entern. anfangs reinigen sie das
seindliche schif dadurch, daß sie eine ungeheure menge
zigayen oder kleiner wurfpseile auf dasselbe
regnen lassen, und dann springen sie an bord, mit dem
crys oder campilan in der hand. feuergewehr
brauchen sie wenig, und sie haben nichts als eini.
ge kanonen, die sie den europäern abgenommen
haben. hierin sind sie von den indiern
verschieden, die nähere nachbarn der holländer sind,
und selbst anfangen schlechte flinten zu verfertigen.
es machte mir überhaupt ein grosses vergnügen,
da ist jezt gelegenheit dazu hatte, den anfang
von kunstfleis der bewohner dieses inselmeers
zu untersuchen, welche sich jezt bemühen, sich
durch die unterweisungen der sineser und
europäer, aus ihrem alten, beinahe wilden zustande
herauszuwinden. die sineserkommen des
handels wegen zu ihnen, und bei guter jahrszeit bei
  su

88 gfd f. grg
suchen ihre schampans die ansehnlichsten oerter
dieses archipels; da aber die europäer mit ihnen
im kriege leben, so zwingt sie die rotwehr
ihren kunstfleiß mehr auf den krieg als auf den
handel zu wenden. sie stehn meistenteils uns
ter der botmässigkeit von herrn, welche von holo,
borneo und andern inseln abhängig sind.
viele von ihnen haben ihre güter auf einem sehr
inselreichen archipel, der auf unsern karten  als
unbekant  in dem raume zwischen borneo,
holo, den molukken und neuen philippinen gezeich 
net ist. nach dem, was ich auf den philippinen
und zu batavia selbst gesehn, und von andern
mündlich gehört habe, finde ich, daß diese
inselbewohner grosse aehnlichkeit mit den einwohnern
auf o tahiti haben, wie sie herr bougainville
beschreibt, und überhaupt mit den völkern,
welche im südosten von diesen gegenden wohnen.
da diese aehnlichkeit in ansehung der sitten,
sprache und bildung grösser ist, als die, welche
sie mit den bewohnern des festen landes von
asien haben, so führt mich dieser umstand zu der
gewagten mutmassung, daß ihre auswanderung
wahrscheinlich in sehr frühe zeiten zurükfallen,
und ihre verbindung mit dem festen lande
dagegen sehr neu sein müsse. ihre bildung und
sitten sind ihnen aus diesem grunde gleichsam eigens
tüms

rgyd gyo. 189
i
 
tümlich geworden. die sprachen dieser
verschiedenen völker haben im algemeinen einige
aehnlichkeit. die sprache der bissayer hat
einen sehr sanften laut, und ich habe gehört, daß
sie sehr zierlich sein soll. ich habe in der
sprache dieser indier, so wie vorher bei den wilden
im norden von neu spanien, sehr häufig
wörter in der rede bemerkt, die nicht artikulirt war
ren, sondern mit einer aspiration der kehle, und
einem mannichfaltigen andrükken und anschla 
gen der zunge an den gaumen ausgesprochen
wurden, die man also durch unsre sprachzeichen
gar nicht ausdrükken kan. die wildesten völker
haben im algemeinen, wie ich glaube, weniger
artikulirte, und mehr inartikulirte wörter als
wir. ich habe übrigens nur eine geringe
kentniß von diesen indiern und ihrer sprache, ich
habe sie nur eine kurze zeit kennen lernen können,
und rede nur im vorbeigehen von ihnen.
obgleich das wetter am lande von zeit zu
zeit sehr schön war, so weheten doch auf dem mee 
re die westlichen passatwinde fort, bis an das
ende des septembers; alsdann siengen sie an,
aus norden, und nordosten zu wehen; wir mach  abfahrt
ten nun anstalten zu unsrer abreise nach manilla,  mar
und am siebenden oetober, da sich alles wieder
auf der gallione eingeschift hatte, giengen wir
    bei

199  gfo gxg
bei einem ostwinde unter segel, und nahmen
unsern lauf gegen westnordwest, um in den
archipel zu kommen. wir behielten am abend nur
wenig segel bei, da wir in der nacht die
strasse san bernardino nicht passiren wollten, die
den eingang in den archipel bildet, und wo sehr
starke ströme herrschen. am folgenden tage
fuhren wir in die strasse hinein, und liessen dies
se kleine insel zur rechten hand. sie liegt in
der mitte einer einfahrt, die ohngefähr drei meis
len breit ist, und von der insel lugon, und
einigen kleinen inseln in der nähe von samar
formirt wird. die heftigen ströme und strudel,
die hin und wieder waren, sielen uns sehr
beschwersich, und machten unser steuerruder unbrauch 
bar; aber meistenteils trieben sie uns, die schifs 
wirbel remous  ausgenommen, vorwärts, und
waren uns folglich günstig; auch die winde
blieben ziemlich stark, und weheten immer aus osten.
wir passirten darauf die insel capul, die soge
nanten narangeas, und fuhren rechts am lande
hin. wir sahen darauf die insel san hyacinto
oder ticao, wo die gallione gemeiniglich wasser
und erfrischungen einnimt, wenn sie nach
acapulco abgeht. nach san hyacinto, die wir zur
linken hand liessen, kamen wir bei masbate und
burias vorbei, segelten immer längst dem lande
hin,

ago f. gro sst
hin, und kamen alsdann in ein, ohngefähr
zwanzig meilen weites, bassin. wir segelten darauf
bei marindouque vorbei, und kamen in ein neu 
es bassin.
wir bekamen in dieser höhe ein europäisches
schif zu gesicht, von dessen beschaffenheit wir
nicht urteilen konten, da wir viel holzwerk über
dem wasser, aber wenig segelwerk entdekten 
da diese gegenden wenig von europäern besucht
werden, so wurden wir hierüber verlegen, und
machten jagd auf dasselbe. es war die gallione
von manilla, der san carlos, welche auf ihrer
fahrt nach acapulco, nördlich von den
marianischen inseln ein stürmisches meer und heftige
winde angetroffen hatte. sie hatte sich
genötigt gesehn, ihren grossen mast, und den
besaanmast zu kappen, und einen hafen zu suchen.
da wir immer unsern weg fortsezten, so ents
dekten wir die höhe von calapan auf der insel
mindoro, deren vorgebirge niedrig ist, wir
liessen sie ebenfals links. diese insel und das land
der grossen insel lugon formiren einen kanal, in
welchem sich der ostwind verstärkte, und unsre
fahrt also sehr begünstigte. endlich entdekten
wir die gebirge von maribelles, welche gegen
südwesten vom meerbusen von manilla liegen.
wir richteten unsern aufgegen norden und
nordnord 

192 spd gks
nordwesten, um über den wind zu kommen; ser
gelten vor dem eingange des meerbusens vorbei,
um die kleine einfahrt zu suchen. die grosse
einfahrt, obgleich viel breiter, ist doch
unsicherer, als die kleine, wegen der bank san
nicolas, welche die seefahrer nötigt, zu der oef
nung der kleinern zurükzugehen, wenn sie einmal
drinnen sind. beide einfahrten werden durch
die insel corregidor formirt, um welche herum
einige kleine inseln und klippen, als cavallo,
puercas, liegen. das land maribelles bildet
die küste zur rechten hand, und maridondon
zur linken hand, wenn man aus der
bayherausfährt. da wir ost,  und ostnordostwind
hatten, der ziemlich stark, und uns einigermassen
entgegen war, so giengen wir ausserhalb der
insel corregidor, mit funfzehn faden, und
sandichtem grunde, bis auf den folgenden tag vor
anker, und da wir alsdann ost und ostsüdostwind
an  bekamen, der uns günstiger war, so liefen wir
ä ein, und warfen am fünfzehnten oetober gegen der
ä spitze von cavite über, bei fünf faden wasser,
ä und einem schlammgrunde, anker  der hafen
a  cavite liegt im nordosten der bay, und ist die
ä gewöhnliche station für die schiffe des königs
 7 8 auf den philippinischen inseln. er liegt zwei
meilen von manilla, wo auf dem revier für
gros
agyd f. gyg. 193
grosse schiffe nicht wasser genug ist, da es bei
hohem meere nur zwölf bis fünfzehn schuh
tiefe hat. die flut steigt daselbst ohngefahr auf
sechs schuh.
der hafen von cavite wird durch eine
erdzunge gebildet, welche ihn vor den südwest  und
dnordwestwinden schüzt, welches die einzigen ge 
fährlichen sind; die schiffe liegen hier sehr sicher,
und werden am lande festgebunden, da das ufer
ziemlich steil ist. das arsenal liegt auf der
spizze der erdzunge, welche durch gute batterien
verteidigt wird; es ist sehr geräumig, mit allem
notwendigen gut versehen, und hat schöne werft
ten zum schifbau. es ist über dies noch von
andern batterien, und einem ziemlich festen
schlosse bedekt, welches zwischen dem arsenale
und der stadt, auf der fortsezzung der
erdzunge liegt. das ganze ist nach der aussenseite mit
starken mauren umgeben. cavite hat eine gros
se vorstadt, die st. roch heißt, und von
indiern bewohnt ist, welche sehr gute arbeiter in
den werkstätten des arsenals, und sehr gute mas
trosen sind. ich hielt mich zehn tage an diesem
orte auf, und verfügte mich alsdann nach manilla.
ich war sehr froh, daß ich nun in dieser stadt
angekommen war, welche in der nähe der
europäischen niederlassungen in indien liegt, welcher
  n
um

i94 rgyd f. gyrg
umstand durch die milderung der spanischen
vorurteile hier einigen einfluß zu haben schien.
diese vorurteile hatten mir auf meiner reise
durch neu spanien, und bei meiner ueberfahrt
über das südmeer manche verlegenheit verurs
sacht. ich hofte, aber vergebens, von den
dominikanern, welche die missionen in sina
unterhalten, nachrichten und erleichterung zu
erhalten, daß ich mit ihnen in dieses reich
kommen, und dasselbe bis an die tartarei durchreisen
könte; dies war der einzige mögliche weg, in
betracht der hindernisse, welche die sineser je 
dem fremden in den weg legen, der ins innere
ihres landes dringen will; aber auch diesen
versperrte mir die unwilfährigkeit dieser missionarien.
ich entschloß mich also meine reise um die welt
über indien fortzusezzen.
ich wählte mir eine wohnung völlig in
gemäsheit meiner absicht, die rohen ureinwohner
der länder, die ich durchreisen würde, genau
kennen zu lernen; und mein geschmak wurde zugleich
durch die lage meiner wohnung doppelt
befriedigt. sie lag am ufer des flusses, eine
vierreizen  telmeile von der stadt. in dieser ganzen
entä fernung war das ufer des flusses mit einer kette
ä. von kleinen dörfern, gärten und landhäusern
a besezt, welches nebst dem sanften laufe des
flusses,

sg digyg. i9
ses, die ufer ausserordentlich reizend machte; eine
menge von fruchtbäumen, manguiers,
mangoustans, apfelsinen und andern, verschönerte sie
noch mehr. der weg zu lande war nicht
weniger angenehm; er gieng durch fünf dörfer, die
man mit recht hätte vorstädte nennen können,
zwischen ihnen lagen reisfelder, die dem auge
eine angenehme abwechselung verschaften;
hundert schritte weiter als meine wohnung, erhob
sich ein kleiner hügel, der sich in eine ebene ens
digte; hier weidete eine ausserordentliche menge
vieh aus der umliegenden gegend der stadt.
da die einwohner dieser gegend alle ihre
transporte und reisen zu wasser zu machen pflegen,
so schwammen alle augenblikke unter meinen fens
stern pirogen und nachen mit den produkten
ihrer felder und gärten vorbei, und nirgends kan
eine strasse lebhafter, abwechselnder und
reizender sein, als dieser fluß. da der strom so
sanft fließt, so kan man die vorderseite der
häuser ganz in das wasser hinein bauen. manche
indier haben die schwachen bambuspseiler, auf
denen ihre wohnungen ruhen, ein oder gar zwei
ruten in den fluß hineingerükt; dies macht
ihre wohnungen reinlich und gesund, indem die
hälfte der häuser über dem wasser steht, so wie
unsre küche halb über dem wasser lag. diese
n2häus

196 rgyd f. gis
häuser sind wie die häuser der bissayer, nur
etwas angenehmer gebauet. die häuser der
spanier sind von stein und in verschiedenem
geschmakke angelegt, meistens schön und
geräumig; statt der glasfenster haben sie eine art von
durchsichtigem muschelwerk, wie perlenmutter,
welches ziemlich viel helle durchscheinen läßt.
är. ich brachte nach meiner gewohnheit meine
sitten meiste zeit damit zu, daß ich so viel als möglich
ä mit den indiern umgieng, ich wohnte, aß und
ä schlief bei ihnen; dies war die beste art, sie
genau kennen zu lernen. sie schienen eben solche
eigenschaften des herzens zu haben, wie die
bissayer; aber sie hatten einigen zusaz von
sonderbarkeit; sie sind auserordentlich lebhaft und
munter, geistreich und geschikt. diejenigen,
welche aus dem norden der insel kommen, sind
indessen etwas roher. der wohlstand, in welchem
sie leben, macht sie eitel, und ihre gegenseitige
nächstenliebe und milde entfernt sie von der
arbeit; den lebensunterhalt rechnen sie für nichts,
und oft behalten sie leute von ihrem stamme,
aus entfernten dörfern, drei oder vier monate
bei sich, ohne daß ihnen ein so langer auffentalt
zur last zu sein scheint. sie sind sehr guttätig
gegen ihre anverwandten, und nehmen oft die
ganze familie eines anverwandten zu sich, der in
üblen

 cmd f. gyroi97
üblen umständen ist, die so lange dableibt, als
es ihr gutdünkt. uebrigens trennen sich die
fa  milien sehr wenig, und man findet oft in einem
hause vier oder fünf alese von einer familie, die
folglich so viele andre familien ausmachen. sie
leben alle in gutem verständniß mit einander, und
essen aus einer schüssel. man solte glauben, daß
so zahlreiche familien sehr weitläuftige häuser
erforderten; davon tritt hier gerade das gegenteil
ein, denn alle bewohner eines hauses, so gar
die fremden, schlafen in einem zimmer, auf
matten, die auf die erde ausgebreitet werden,
v. und doch wird sich sehr selten etwas eräugnen,
das die sittsamkeit beleidigte  ich habe oft bei
meinem erwachen gefunden, daß ich eine matte
mit einer weibsperson geteilt hatte, die an mei 
ner seite schlief, ohne daß jemand etwas
dagegen gesagt hätte. ich habe nachher gesehen, daß
diese vertraulichkeit noch in andern delikatern
vorfällen stattfand, ohne daß der geringste
nachteil daraus erfolgte. diese gefährlichen
gebräuche sind ein beweis von den reinen sitten,
die in diesen geselschaften herschen. ich habe
hier zu lande niemals zänkereien zwischen
männern und weibern gesehen, die in europa so ge 
wöhnlich sind. kurz, der guterzige karakter
der bewohner von den philippinen erstrekt sich
  n3bis

i 98 ksfo gro.
bis auf die reichen spanier, und es giebt kaum
ein haus vom stande, in welchem nicht zwei
oder drei creansas erzogen würden; dies sind
arme kinder, die in erziehung und kleidung den
kindern vom hause gleich gehalten werden. wenn
sie erwachsen sind, so sorgen die pflegeltern für
die unterkunft der knaben bei allerlei
beschäftigungen, und die mädchen werden verheiratet.
es giebt creansas, welche ihre wohltäter mit
fünf bis sechs tausend piastern ausgestattet has
ben; ausserdem giebt es noch eine art von
klöstern, in welchen die mädchen sehr gut erzogen
und ausgesteuert werden.
es war mir auffallend, daß die indier ihre
kinder bis zn einem alter von zehn bis zwölf
jahren blos in einem hemde gehen lassen, ohne ihnen
rökke oder hosen zu geben; ich erstaunte
darüber, daß man in einem warmen lande so
nachlässig mit den mädchen verführe, deren kurze
hemden nur bis an den nabel gehen. vieleicht
erregt diese nakteit nicht eher einen gedanken
von schaam bei den jungen leuten, als wenn
die empfindung anfängt sich zu entwikkeln, und
auf einen besondern gegenstand geheftet wird.
ich wurde zu dieser idee durch zwei bemerkuns
gen veranlaßt, die ich hierüber machte. an
einem tage, da ich in einem wäldchen, eine
mei. e



agyd grgi99
le von manilla, spazieren gieng, führte mich das
ohngefähr in die nähe eines hauses, vor welchem
ich eine indierin von ohngefähr zehn bis eilf
jahren antraf, die in der sonne saß. sie war
nakt, und saß platt auf der erde; ihr hemd
hatte sie zusammengelegt neben sich liegen. sobald
sie mich erblikte, stand sie schnell auf, und zog
ihr hemd an. ob sie gleich nicht sittsam geklei 
det war, glaubte sie doch hinlänglich bekleidet zu
sein, da sie ihre achseln bedekt hatte  sie war
nun in keiner verlegenheit mehr, vor mir zu
erscheinen. so beobachtete ich gleichfals mehrere
tage den sohn meines wirts von eilf jahren,
und die zehnjährige tochter eines benachbarten
indiers, welche in ihren jugendlichen spielen
ansiengen, einige verlegenheit zu fühlen  sie such 
ten einander gegenseitig auf, liebten nur ihre ei 
genen abgesonderten spiele, und ohne es zu
wollen, schienen sie etwas geheimnißvolles in
dieselben zu mischen. ich bemerkte, daß diese beiden
kinder meistenteils nakt waren, wenn aber ihre
herzen einige unruhe empfanden, so bedekten sie
sich aus instinkt mit ihren hemden, woran sie
in andern augenblikken, und in gegenwart
gleichgültiger personen nicht dachten. meine wirtin
hatte bis in das jahr vor ihrer heirat ein blos
ses hemd getragen, und doch hatte sie sich in
  n4dreis

2oo  gyd f. grg
dreizehnten jahre verheiratet. die wilden, die
indier auf den philippinen und in indien, die
araber gehn oft fast ganz nakt, und tragen nur
um den leib eine bedekkung, ohne die mindeste
unanständigkeit darin zu sinden. die dunkels
braune farbe ihrer haut ist schon eine art von
kleidung, und sie sind gewohnt, sachen mit
gleichgültigkeit, und nach den gränzen und ge
sezzen der natur zu betrachten, deren anblik bei
lasterhaften menschen eine ungezähmte sinliche
begierde erregt; und sehr oft verrät eine über
triebene sittsamkeit verdorbenere sitten, als die
nachlässigkeit der wildesten nationen in ihrem
äusserlichen aufzuge.  
ä. die stadt manilla ist schön gebaut, von
bung mittelmässiger grösse, und die häuser scheinen
än nicht so gleich, was sie wirklich sind; die stras
ä.sen sind schön; die gemeinen volksklassen scheinen
der
umä im wohlstande zu leben, und der höhere rang
gend ist sehr reich; aber die pracht, lurus und
ausschweifung sind hier nicht so weit getrieben, wke
in mexiko. alles atmet hier den fröhlichen,
gefälligen und aufrichtigen geist der indier, und
das stolze vorurteil der spanier hat den
annehmlichkeiten ihres karakters in etwas
nachgegeben.
  . . . . . . .
     
  der

kg d f. grg 2oi
der fluß, welcher an den stadtmauren hin 
läuft, und in welchem die kauffarteischiffe vor
anker liegen, trennt den grossen flekken
santacruz von der stadt, welcher zum teil eben so
sch n gebaut ist als die stadt selbst. er ist von
vielen indiern und spaniern bewohnt, und mit
drei indischen dörfern umgeben, welche als sei
ne vorstädte angesehen werden könten. am an 
dern ufer, auf der seite der stadt, liegen in sehr
geringer entfernung verschiedene sehr beträchtli 
che indische vorstädte. der flekken parian,
ein ziemlich regelmässiger ort, wo viele sinesen
wohnen, ist der vornehmste plaz, wo alle mögli 
chen sachen verfertigt, und verkauft werden;
denn es giebt sehr wenig handwerker und kauf
leute in der stadt. die sineser oder sanglei sine
en, welche alle jahr von canton oder quemoy ä
kommen, haben allmählich viele von ihren lands ä 
leuten hier zurükgelassen, um den handel zu trei dung
ben, unter dem vorwande, daß sie die christliche
religion annehmen wolten. ihre zahl hat sich
so sehr vermehrt, daß ihrer jezt mehr als
zwanzigtausend gerechnet werden. der größte teil
des handels ist in ihren händen; es giebt hier
kaum andere handwerker als sie; einige von
ihnen legen sich auch auf den akkerbau. im
handel besizzen sie eine ausnehmende schlauheit und
n5bes

2o2 ag d f. gyg.
behendigkeit. sie sind sehr politisch, haben
immer eine lächelnde miene, sind höflich und
dienstfertig, wobei sie jedoch allezeit ihren
eigennuz vor augen haben; sie sind arbeitsam und
mässig, doch ohne geiz; sie sind übrigens munter,
gesprächig, geistreich, und gemeiniglich wohl
gebildet. ihre bildung wird interessant, und man
gewöhnt sich nach den ersten tagen daran, die
nicht zu ihrem vorteile sind. die bildung der
indier auf den philippinen hat in ansehung der
schönheit einige aehnlichkeit mit der ihrigen;
aber der knochenbau, die züge, die
physiognomie und die augen sind bei beiden verschieden,
und bei den indiern angenehmer, wie bei den
sinesen  nur im ganzen der bildung, und im
der form der nase, haben sie einige aehnlichkeit.
es giebt auch einige armenische kaufleute in
der stadt manilla, desgleichen siameser.
majava  layen und malabaren. auch japaneser sah ich
ä hier  sie werden manchmal vom winde an die
äs hiesigen küsten verschlagen, und lassen sich
alsä. dann hier nieder, weil sie es nicht wagen, nach
ihund rem lande zurükzukehren, welches sie bei
todesä strafe nicht aus den augen verliehren dürfen. sie
äni  scheinen sehr unterwürfig gegen ihre vorgesezten
ä zu sein; sie haben ein ernstaftes und geseztes
ansehn; sie sind stark und abgehärtet zur arbeit,
ohüg

ago gkg 2o3
ne eben ausserordentlich arbeitsam zu sein; und
scheinen einen gesezten verstand und herzhaftig 
keit zu besizzen. dies sind übrigens nur leichte
mutmassungen, da ich nur eine geringe zahl
von ihnen gesehen habe. sie sagten mir, daß
sie nur mit den sinesen öffentlichen handel
trieben, und daß dieser handel doch sehr eingeschränkt
für die sinesen wäre. was den handel der
holländer nach japan betrift, so weiß jeder die
vorsichtigen maasregeln, die man gegen sie nimmt,
so wie auch die gewohnheit, eins ihrer schiffe
als geisel zu behalten, und die europäer, die
diesem handel vorstehen, an einem wohlverwahr 
ten orte eingeschlossen zu halten. vormahls sind
von manilla abgeordnete mit geschenken, freund 
schaftserbietungen, und handelsvorschlägen zu
ihnen geschikt  man machte ihnen
gegengeschenke von weit höherem werte, erwiederte die
freundschaftsversicherungen, ließ sich aber in kei 
ne handelstraktaten ein. auch nach pekin
schikten die einwohner von manilla gesandten,
und sie haben die freiheit, an der ganzen küste
von sina zu handeln, indem sie als indier
betrachtet werden. es würde ihnen sehr leicht sein,
diesen handel weiter auszudehnen, da die ueber
fahrt von der insel lugon nach der sinesischen küs
sie nur hundert und einige meilen beträgt.
man

2o4 g   
oxowilde
man verfertigt hier verschiedene schöne
arbeiten in golde, und in einer art von tombak, die
noch um ein dritteil kostbarer ist als gold. die
goldnen ketten, welche hier von
frauenspersonen verfertigt werden, können den schönsten ar 
beiten dieser art in der ganzen welt an die sei 
te gesezt werden. man findet im gebiete der
philippinen eine menge von vogelnestern, wel 
che eine delikate und sehr gesunde speise abgeben.
es giebt hier auch vortreffliche mangos und
sagu, welches eine art von gummi ist; er tröpfelt
aus den abgeschnittenen zweigen eines baums,
und ist sehr gut für den magen.  
in verschiedenen gegenden der insel findet
ein       
iner man eine gattung von menschen, die nach ihrer
auf der
insel
lu on.
farbe, und nach ihren zügen beinah völlige
neger sind. sie streifen in den wäldern umher,
sind von kleiner statur und sanfter sinnesart.
man weiß nichts von ihrer abkunft, und was für
ein zufal sie in dieses land gesezt hat. es giebt
auch indier, die noch keine christen sind, und ein
herumziehendes leben führen, ohne in dörfern
zu wohnen.  
die bewohner der meersküsten waren sonst
muhammedaner; sie standen unter gewissen
häuptern, die datus hiessen, unumschränkte herrn
ihres kleinen gebiets waren, und verschiedenen
     
kö
 gyd f. gys 20 
königen einen tribut bezahlten; von diesen
datus ist nur noch ein ueberrest auf den bissayischen
inseln, wo sie als eine erinnerung ihres vorigen
ansehns noch die mühe haben, den tribut für
den könig von spanien zu erheben. dieser ist
indessen mässig, und bequem zu bezahlen, so wie
in neu spanien. auf der insel luzon giebt es
nur sehr wenige datus, und sie haben gar keine
art von gewalt oder ansehen mehr. ich kante
eine mestizin, von indischer und sinesischer
abkunft, deren bruder von diesen fürsten
abstammte, und eine neue verordnung des spanischen
hofes vermöge seiner abkunft in ausübung brin 
gen wolte; dieser königliche befehl wurde ihm
unter allerlei vorwande von der regierung von
manilla genommen, und der arme indier starb
in schlechten umständen. in manilla lebt ein
nachofficier, der kaum sein kümmerliches auskommen ära
hat, ob er gleich den nahmen montezuma führt, ä 
und von dem geschlecht der vormahligen kaiser 
von mexiko abstammt  die abkömmlinge dieser v
kaiser haben nur eine pension von fünf tausend
piastern, und das recht, wache bei sich zu
führen, wenn sie in ihren karossen fahren  aber
ihre dürftigkeit erlaubt ihnen nicht, eine wache
zu unterhalten, sie führen sie also nur auf ihrem
petschaft nebst dem wapen des kaisertums,
wel 

2q6 3gfd h. grg.
produkte der
philippinen;
verz
nachläss
sigung
derselwelches man ihnen beizubehalten gestattet. die
argwöhnische strenge, nicht der spanier
überhaupt, sondern verschiedener einzelner personen
dieser nation, macht sie bei den indiern verhaßt.
dieses mistrauen würde manchmal sehr recht 
mässig sein, wenn es nicht von verschiedenen zu
weit getrieben würde. bei der ankunft der
engländer zu manilla, wurden diese von den
indiern mit ofnen armen empfangen; aber die
indier wurden hart dafür gezüchtiget, denn die
spanier machten fast in einer ganzen provinz alles
ohne unterschied nieder. die sineser oder
sangleien sielen ohne ursach in denselben fehler, und
ihre strafe war noch härter, man jagte sie im
ganzen lande wie wilde tiere, schoß die nieder,
die man nicht erreichen konte, und die man sieng,
wurden an den mündungen der kanonen in die
luft geschossen; ihr ganzes geschlecht würde auf
der insel vertilgt worden sein, wenns möglich
gewesen wäre, derer habhaft zu werden, die sich
bei der englischen armee befanden.
die nachrichten, die ich während eines
sechsmonatlichen auffentalts auf den bissayischen
inseln und auf der insel lu on einzog, und was
ich mit eignen augen in ansehung des bodens
und der einwohner sah, gab mir einen sehr ho,
hen begrif von den vorteilen, die man aus
allen

 go f. grg 207
len diesen philippinischen inseln ziehen könte.
sie bringen reis, getraide und gemüse im
ueberfluß hervor, und die ausfuhr dieser produkt
te nach den verschiedenen gegenden von indien,
würde einen reichlichen gewinst abwerfen; denn
die holländer brauchen in batavia eine
ansehnliche zufuhr von reis und getraide, und die
indische halbinsel zieht mit grossen kosten ihr korn
und gemüse von surate. der zukker, den die
provinzen in der gegend von manilla im ueber 
fluß liefern, und dessen anbau man leicht
erweitern könte, würde, wenn sie ihn in ganz indien
verführten, einen ergiebigen handelszweig
ausmachen, da jezt die holländer und engländer so gross
sen vorteil daraus ziehen. der gewinn, den
dieser handel giebt, muß sehr beträchtlich sein,
da ihn die engländer als kontrebande in den
häfen von batavia und malakka hohlen, wo
zukkersiedereien sind. ich habe bemerkt, daß dieses
produkt einen vorzüglichen zweig ihres handels
zu bombay, surate, maskate, bender
aboucheir und bassora ausmachte.
der indigo  und kakaobau wird wirklich auf
den philippinen in keinem hohen grade getrieben,
aber der blosse mangel an absaz und fleiß ist
schuld daran. das erstere von diesen produkten
wächst hier beinahe wild, und man giebt sich we 
nig

208  gfd f. gyg
nig mühe es zu bauen; es würde gewis in allen
gegenden von indien viele käufer finden, und
jederman weiß den grossen wert, den diese
waare in europa hat. eben so verhält es sich mit
dem kakao; er komt auf diesen inseln
ausnehmend gut fort, und der hiesige ist dem kakao von
caraca an güte noch vorzuziehen.
das holz und die rinden, die zu verschiede 
nen farben gebraucht werden, ebenholz, und
überhaupt alle kostbaren holzarten warmer länder,
die zu möblen und seiner tischlerarbeit gebraucht
werden, sind hier in sehr grossem ueberfluß, und
es war mir auffallend, daß das wenige holz,
was die indier fällen, so gleich von den sinesen
aufgekauft wurde, die es darauf wieder an die
europäer oder indier von der halbinsel
verkaufen, von welchen es nach europa oder indien
verführt wird. auch dieser handelszweig kan
beträchtlich werden, wenn sich die spanier nur
die mühe geben wollen, ihre wälder zu
untersuchen.
die baumwolle, welche auf den
philippinen so häufig wächst, und die ausserordentliche
geschiklichkeit der indier könten zu den
allerschönsten manufakturen baumwollener zeuge, die man
sich nur einbilden mag, benuzt werden, und
müßten notwendig den baumwollenmanufakturen in
in
 gfo gks 2o9
indien und sina einen grossen abtrag tun. ich
habe nirgends eine solche natürliche anlage und
leichtigkeit in der arbeit gesehn, als bei den
indiern dieses landes. sie können aus den
pflanzen, hölzern und baumrinden ihrer wälder, die
schönsten farben bereiten, und wissen sie mit
geschmak anzuwenden. auf den bissayischen
inseln ist kein einziges haus, das nicht einen
weberstuhl zu seinem eignen gebrauch hätte. man
brauchte nur ihren fleiß aufzumuntern, und
ihnen die gehörige anleitung zu geben, um die
seinsten und geschmakvollesten gewebe von ihnen zu
erhalten.
dieser handlungszweig, der so leicht könte
in aufnahme gebracht werden, und der beinahe
die hälfte des ganzen handels zwischen europa
und indien ausmacht, schiene mir, seiner na 
tur nach, ganz vorzügliche aufmerksamkeit, und
die äusserste sorgfalt für sein aufkommen zu ver 
dienen.
die eisengruben, die man in den gegenden
von laguna und cagayan zu bearbeiten
angefangen hatte, die man aber der ungewohnten arbeit
halber wieder aufgegeben hat, könten gleichfals
einen einträglichen handel mit dem ganzen
indien veranlassen, welches einen teil seines
nötigen eisens aus europa bekömt. endlich sind
o der

2 io agfo gro
der goldstaub, den man von den halbwilden
indiern kauft, und die perlen, die an den küsten
der bissayischen inseln gefischt werden, so
kostbare gegenstände, daß es der mühe wehrt wäre,
von den spanischen missionarien dieser
gegenden alle arten von nachrichten darüber
herauszulokken, um allen vorteil daraus zu ziehen, den
so reiche produkte geben können
die wälder auf den bissayischen inseln,
bringen, wie ich selbst gesehn habe, eine menge
von pfeffer hervor. ich sah hier auch einen
zarten würznägeleinschößling, den man als ein
heilmittel aus dem walde hohlte; ich kan indeß über
dies leztere produkt nichts gewisses behaupten,
vieleicht ist ein grosser unterschied zwischen der
beschaffenheit dieses und des wahren
würznägeleinbaums, wovon ich mich nicht überzeugen konte.
der schößling, den ich sah, schien von einem
gesträuche zu sein; doch, dünkt mich, wär es im 
mer der mühe wert über die existenz dieses
baums untersuchungen anzustellen. auch habe
ich in manilla muskatennüsse gesehen, welche in
der gegend von laguna wuchsen. ich glaube
freilich nicht, daß sie so gut waren, wie die von
den molukken, aber man weiß auch, daß
gemeiniglich die bäume, auf welche man keine
sorgfalt wendet, mittelmässige und unschmakhafte
früch
 
agohgrg 2 ii
früchte tragen. nach sichern nachrichten, die
ich darüber erhalten habe, kan ich nicht daran
zweifeln, daß es auf den spanischen besizzungen
der insel mindanao viele zimmtbäume giebt.
er ist freilich, so wie die muskatennüsse von der
insel lugon, von einem etwas wilden und gerins
gem geschmakke, aber ich kan gleichfals diesen
geschmak, der indeß nur wenig von dem unsers
zimmts verschieden ist, dem mangel an
sorgfalt und der kultur zuschreiben, die diesen
bäumen abgehen. das beispiel der holländer,
welche aus ihrem handel mit pfeffer, zimmet, mus 
katennüssen und würznägelein, so grosse reichs
tümer ziehen, hätte die aufnerksamkeit der
spanier auf die drei erstern dieser produkte hinlenken
sollen, die so wie auch vieleicht das vierte in den
wäldern der philippinischen inseln wachsen.
man findet auch in den wäldern der bise
sayer eine menge von bienenstökken, welche sehr
viel wachs liefern, vogelnester, kokos, die
oehl und werg geben, baumöhl und manche
andre sachen, die einen kleinen handelszweig
nach verschiedenen gegenden von indien abgeben
könten, und die ich bei andern fleissigern völkern
nicht so habe vernachlässigen sehen.
nach dieser aufzählung der reichen produkt
vorte, an denen dieses land einen ueberfluß hat, und ära
  o2die ge der

2i2  g d f. gyg
philip  die mit leichter mühe könten angebaut und
veräer mehrt werden, wird man finden, wenn man die
ä. naturgaben und die zahl der indier bedenkt, die
dasselbe bewohnen, daß sie fähig sind, alles zu
unternehmen, wenn sie nur gehörig angeführt
würden. ihre geschiklichkeit, ihre tätigkeit
und ihr mut haben mir dies bei vielen
gelegenheiten bewiesen. es giebt keine bessere krieger
unter ihnen, als die von bohol und cavite  und
die indier von den andern inseln oder
provinzen, welche der zufal in die lage gebracht hat,
daß sie gebildet wurden, geben ihnen nichts nach.
es ist auffallend, daß ein land, das von aller
unterstüzzung aus europa so entblößt ist, dennoch
schifbauer, steuermänner und schifpatrone,
nebst allem, was zur schiffahrt nötig ist,
hervorgebracht hat. man bauet oft zu cavite,
pangassinan und mehrern andern oertern, sogar
linienschiffe, welche freilich nicht so sein, wie die
unsrigen ausfallen, aber doch im gehörigen
ebenmaaß und besonders sehr dauerhaft gebauet sind.
die abaca, oder die fibern eines
bananasseigenbaums dienen ihnen dazu, strikke und taue
daraus zu machen, auch badienen sie sich hierzu
des cabonegro, welches eine art von auswuchs
mit schwarzen fibern an einem baume gleiches
nahmens ist. die bäume in ihren wäldern
lies

  cd grs2i 3
liefern verschiedene gattungen von teer, welche
eben die dienste tun, wie der europäische; der
werg, den man aus der hülle der kokosnüsse
verfertigt, dient zum verstopfen der oefnungen
und spalten; und sie kalfatern ihre schiffe mit
einem kütt, der aus gips und oehl besteht. die
gruben liefern ihnen eisen zu nageln, zu
ankern und zu allem eisenwerk, das an einem
schiffe erforderlich ist. die indier sind wegen ihrer
geschwindigkeit, geschmeidigkeit und bei ihrem
auffentalt an der meersküste, oder an den ufern
der flüsse gebohrne matrosen, dieselbigen leute
sind, durch ihre natürliche geschiklichkeit, zu glei 
cher zeit zimmerleute, kalfaterer, weber,
segelmacher, und seiler, wenn sie am lande sind 
was ich hier behaupte sind tatsachen, von de 
nen ich sicher überzeugt bin. wenn man zu den
nachrichten, die ich hier über die produkte dieser
länder, über den fleiß und die fähigkeiten der
bewohner, die beinahe alles liefern können, was
man zum innern und auswärtigen handel aus
indien zieht, noch den umstand fügt, daß dies
land eine menge von bauholz, und alle erfor 
dernisse zur marine liefert, daß die anzahl der
indier es erlaubt, hier flotten zu bauen und zu
bemannen, ohne dem landbau und handwerkern
abtrag zu tun, so wird man finden, daß diese
o3neue

214 kgyd gro
neue seemacht die stelle derjenigen ersezzen kön
te, welche man sowohl zum kriege als zum hans
und zur del aus europa nach indien schikt. wenn man
ä einen blik auf die lage der philippinen wirft, so
wird man finden, daß sie im stande wären, nach
spanien geradeswegs den handel mit den indi 
schen waaren zu treiben, die ihnen dann eigen
geworden wären, und mit geringern kosten über
das südmeer nach peru und neu spanien.
diese inseln haben sehr gute hafen; zum
handel nach europa und nach dem innern indien hat
manilla eine bequeme lage, es sei dann, daß ein
neuer weg durch die neue cook strasse vorteil 
hafter wäre. was den handel über die südsee
betrift, so hätte derselbe einen vorteilhaftern siz
in einem sehr sichern hafen, der im östlichen teis
le der insel lugon, bei einem orte, nahmens
naga, liegt. seine lage würde den weg ab 
kürzen, welcher zur zeit der westwinde sehr ge 
fährlich durch den archipel ist.
die nachbarschaft von sina sezt die
spanier in stand, von den sinesischen schiffen, die
zu ihnen kommen, tee, porzellan, seide und
andre produkte zu erhalten, die nicht auf ihren
inseln wachsen. sie könten auch von dieser na 
tion, und aus bengalen arbeiter in seiner
leinwand nehmen, um ihre indier zu
vervolkommnen;

kgfd f. gyrs 215
mehrung der anzahl der besizzungen, und der be 
nen; dies würde um so viel leichter geschehen kön 
nen, da die sineser sehr häufig auswandern 
nur der mangel einer gesunden politik hat
gemacht, daß sie bisher den spaniern so wenig
nüzlich, und leztin durchaus schädlich waren. wenn
diese auswanderungen der sineser, und anderer
völker in indien gut dirigirt würden, so könten
sie die bevölkerung der philippinen sehr
vermehren, und man brauchte dann nur aus europa die
vorgesezten zu schikken, die sie anführen könten.
die maasregeln, nach denen der spanische
hof in seinen kolonien verfährt, führte mich zu
einigen besondern betrachtungen über diesen
gegenstand. ich habe immer geglaubt, daß die ver  ä
eine
ssa
untertanen eines staats, die grundlage zu einer än
vergrösserung seiner stärke sei; kolonien müs ä.
sen diesen zwek haben, und aus diesem grund  ä
und ihn
sazze herfliessen, oder sie haben nur einen unbe  ä.
ständigen handelszwek. lumg 
die bürger eines staats können in neuen
besizzungen dadurch an zahl vermehrt werden,
daß man die eingebohrnen des landes dazu auf,
nimmt, welche, wenn sie halbwild sind, von
natur einen biegsamen karakter haben, oder doch
biegsam gemacht werden können, und wenn es
ihnen an mächtigen anführern fehlt, durch die
q4ges 


2i6 3g d f. gyrg
gelindigkeit einer neuen regierung, und durch
den wohlstand, in welchen sie sich versezt sehen,
angereizt werden, ihre neuen herrn
liebzugewinnen, und in ihre absichten einzutreten.
gleichfals können diese bürger dadurch an
ihrer zahl vermehrt werden, daß sie die
auswandernden von andern völkern, die entweder durch
einen unfruchtbaren boden, oder durch eine hart
te regierung bewogen werden, unter neuen herrn
ein glüklicheres schiksal zu suchen, unter sich auf
nehmen. aber da es sehr schwer ist, diesen
ueberläufern einen neuen geist von patriotismus ein 
zuflössen, so muß eine gesunde und schlaue
politik dieselben trennen, sie unter allerlei vorwand
und zu allerlei bestimmungen unter ihren
untertanen verheilen, sie vorzüglich zum landbau an
halten, sie mit güte und gerechtigkeit behandeln,
und ihnen auf diese weise vorliebe zu den absich 
ten ihres neuen oberherrn, und folglich auch
neigung zu den neuen völkern, unter denen sie nun
wohnen, einzuflössen sich angelegen sein lassen,
gleichheit in der religion mit dem oberherrn,
und die gesetze dieser religion, wenn sie nach
ihrer vortrefflichkeit und in ihrem wahrhaften,
nüzlichen und liebenswürdigen gesichtspunkte von
vernünftigen und frommen priestern vorgestellt
werden, sind das festeste band, welches alle
einzelne

gyd f. gns 217
zelne glieder von zwei solchen nationen
zusammen vereinigen kan; die hochachtung, die recht 
schaffenheit, die uneigennüzzigkeit und das
zutrauen, welche die herzen derer verbinden, die
mit aufrichtigkeit eine religion bekennen, sind
sehr kräftige bewegungsgründe, auch ihre zeitli 
chen vorteile an einander zu knüpfen. gutge 
wählte missionaire, die von einem reinen
religionseifer beseelt werden, müssen also grosse
hülfsmittel sein, das zutrauen dieser neuen bürger
zu erwekken; die weltliche regierung muß sie da 
her beschüzzen und unterstüzzen, indeß sie ihnen
zu gleicher zeit schranken sezt, die sie von der
schwärmerei, und vom ehrgeize zurük halten.
eben so nüzlich ist es, unter den einzelnen
mitgliedery der neu errungenen nationen, und
denen der herschenden nation, nach maasgabe
der talente und fähigkeiten eines jeden, eine völ 
lige gleichheit einzuführen; die nemlichen beloh 
nungen müssen ihnen zu teil werden, und die
selben beförderungen müssen unter ihnen in allen
arten von ständen verteilt werden, doch in
einem untergeordneten grade; man muß besonders
die verbindung einzelner glieder beider nationen
durch heiraten begünstigen; es muß ein
behutsames nachsichtiges verfahren bei den eigenen
gewohnheiten dieser fremden beobachtet werden;
  of und

2i8 3g d f. gyrg
und überhaupt alle mittel, welche im stande
sind, die neuen untertanen der herschenden
ration aufs genaueste einzuverleiben, scheinen mir
die wahren mittel zu sein, die fremden
untertanen in nationaluntertanen und wirkliche
bürger zu verwandeln,
ich glaube indessen nicht, daß diese metode
auch in andern fällen, als bei kolonien zuträg 
lich sei; denn eine vermischte nation bildet
geuneiniglich ein ganzes von einem gemischten, und
in jedem betracht ausgearteten nationalgeiste.
der eigentümliche karakter einer nation mag
beschaffen sein, wie er wolle, so muß man doch
nur die richtung desselben verändern, wenn
diese schlimm ist; es ist immer der nation
nachteilig, einen ganz andern karakter oder eine fremde
mischung anzunehmen; und sie ist in jedem falle
ohne diese mischung schäzbarer, als mit derselben.
das volk einer solchen kolonie, wie ich hier
annehme, hat also einen ganz andern und folglich
weniger guten karakter, als die eigentliche
nation ihres beherschers; das gemisch von
individuen aus verschiedenen nationen, und die entfer 
nung von der residenz ihres oberherrn sind die
ursachen davon; diese entfernung hat sogar
einen grossen einfluß bei kolonien, die aus lauter
nationalen bestehen. die entfernung vom für
sten,

 syd f. gro2i 9
y
sten, die ihnen die gelegenheit raubt, anteil
an der verwaltung des staats zu nehmen, und
zu ehrenstellen zu gelangen, vermindert ihren
patriotismus; bei dieser denkungsart werden
sie noch mehr erbittert durch den neid, welcher
natürlich aus der hintansezzung bei
beförderungen entsteht; diese vernachlässigung ist
unvermeidlich, weil die regierung diejenigen unter
ihnen nicht kennt, welche sich allenfals durch
geschiklichkeiten auszeichnen, weil die zahl derselben
nicht groß ist, und weil es ihnen an mitteln und
wegen fehlt, dazu zu gelangen. der algemeine
patriotismus ist auch bei dem kolonisten
schwächer, wegen einer gewissen ihm eigentümlichen
denkart, die in der verschiedenheit des klimas,
der gebräuche, der erziehung, der physischen
leibsbeschaffenheit und der lebensart ihren grund
hat  dieser unterschied ist um desto natürlicher, da
er schon in einer provinz vor der andern, in ei 
ner stadt und in einer familie vor der andern
sichtbar ist. bei dieser eigentümlichen denkart,
und bei dieser entfernung der kolonien, können
allerlei wichtige veränderungen, die manchmal
nur zu oft bei nationen eintreten, unglükliche
vorfälle, und viele andre ursachen, in den kolonien
eine veränderung und ein ausserordentliches mis
vergnügen erzeugen, und ein verlangen nach
eipul.

22o 3g d f. grs
ner neuen staatsverfassung hervorbringen. doch
wird dieser wunsch nicht eher ausbrechen, als
bis ein übermütiger stolz, ein ueberfluß aller
bequemlichkeiten des lebens und eine grosse
anzahl gleichgestimter und gleichdenkender einwoh 
ner sie dazu reizt. mir scheint es, daß diese
besondern umstände auf inseln nur einen gewissen
grad der höhe erreichen können, und daß
inseln folglich die besten kolonien abgeben. ihre
immer eingeschränkte grösse läßt keine sehr
beträchtlichen reichtümer zu, welche nur durch die gros
se verschiedenheit der stände hervorgebracht
werden. diese verschiedenheit findet notwendiger
weise eher in einem reiche von weitläuftigem
umfange, als in einem lande von eingeschränkter
grösse statt. die gemeinschaft zwischen zwei
inseln muß geringer sein als die gemeinschaft
zweier provinzen auf einem festen lande; dies
erzeugt in einer jeden eine besondere denkart, ein
getrenntes interesse, und schwächt folglich jede
verbindung, die sie mit einander eingehen könten;
endlich giebt ihre lage in der see manchmal ver 
beson  anlassung zu eifersucht und misgunst. diese
ä  betrachtungen über die beschaffenheit und die
ä. bevölkerung der kolonien führte mich auf eine
ä nähere untersuchung ihrer kultur, und folglich
en auf
deu an  auch ihres handels  ich warf meinen blik auf
uu
 g d gko 221
unsre antillischen inseln. ich hielt es für zu  ä
  chen
träglich, daß die untertanen in nüzliche, und
nach gewissen abstufungen verschiedene stände
verteilt wären, so wie es bei der ursprünglichen
und ältesten verfassung der geselschaften war, da
die ersten menschen mit eigner hand ihre felder
baueten. diese ordnung ist in unsern kolonien
nicht befolgt, man hat statt ihrer den gebrauch
der sklaven eingeführt. die europäer, die sich
daselbst angebauet haben, glaubten sich zu
erniedrigen, wenn sie fortführen mit ihren eignen
händen zu arbeiten. sie wurden bürger oder herrn,
und brauchten neger, nicht nur zu ihrer arbeit,
sondern auch zur arbeit ihrer tiere. sie erfan 
den eine sklaverei, die so grausam ist, daß sie
nirgends auf der ganzen oberfläche der erde, auch
nicht einmal als eine art von strafe anzutreffen
ist. die zahl der bürger hat sich indessen
vermehrt, und die zahl der arbeitenden klasse
dagegen vermindert; man muß diese jährlich durch
ganze schifsladungen aus guinea ersezzen.
diese beiden sachen sind gegen die ordnung; sie
müssen folglich nachteilig sein. bei dem
gedoppelten gebrauch der sklaven, die, da sie auf
unsern inseln sterben, ohne sich fortzupflanzen, wie
der ersezt werden müssen, solte man sich einbilden,
daß eine so grosse consumtion der neger afrika
ett 

222  gyd f. gyg.
entvölkern müßte; ihre seltenheit, die schon
jezt nur zu sehr in die augen fält, wird sich ver.
mehren; ihr preis wird in gleichem verhältnisse
steigen, und das um so mehr, je grössere einsicht
und erfahrung die afrikaner in ihrem handel mit
den europäern bekommen.
so wie sich die menge der bürger oder der
untätigen volksklasse zu sehr vermehrt, so fält
sie dem staate zur last, den sie anfangs dadurch
schwächte, daß sie ihn der tätigen individuen
beraubte, die nun aufhörten, tätig zu sein, oder
sie richtet sich durch schwelgerei zu grunde, und
ihre art verschlimmert sich. sie hätten sich im
gegenteil verbessern, und durch ihre
nachkommenschaft vergrössern können, und dazu wurden
sie durch das schönste klima aufgefordert, welches
die leichtigkeit und den ertrag des anbaues ihrer
pflanzungen befördert. man werfe nur einen
blik auf die bevölkerung von kanada und louis
siana, welche durch kolonisten wie unsre felder
von europa angebaut wurden, und dann auf die
grössere leichtigkeit der arbeit, und auf die
ergiebigkeit des bodens, die auf unsern inseln weit
ansehnlicher ist, als unter nördlichern himmelss
strichen  schon die leibsbeschaffenheit der
bewohner warmer länder, die nicht so stark wie die der
europäer ist, beweiset, daß die natur ihnen ei 
  ze

sgfo f. gykg 223
ne weit leichtere arbeit bestimt hat. die hizze,
und die ungesundigkeit des klimas, womit die
europäer ihre untätigkeit in den kolonien
entschuldigen, ist nur der dekmantel der schwäche, in
welche diese leute durch unmässigkeit und aus 
schweifungen versunken sind, und nächst dem
besizzen sie noch zu viel stolz und sinlichkeit, als
daß sie fortfahren solten, selbst mit ihren händen
zu arbeiten, oder die gewohnheiten annehmen
solten, die dem neuen klima, das sie bewohnen,
angemessen sind. verschiedene bemerkungen
bewiesen mir auch, daß eine niederlassung, die nicht
unit aller klugheit einer regierung dirigirt wird,
der habsucht einzelner personen gelegenheit giebt,
ihre dauerhaftigkeit zu untergraben. dieser fall
tritt oft beim handel und bei kolonien ein; aber
es ist zeit meine bemerkungen zu beschliessen, und
wieder auf die philippinen zurükzukommen.
die engländer hatten sich von der wichtig 
englikeit einer niederlassung in ihrer nähe überzeugt, ä 
und als sie beim leztern frieden manilla den spa ä 
niern zurükgaben, nahmen sie das anerbieten
h  des königs von holo an, und errichteten eine
niederlassung in seinem reiche. sie haben sich
lange mühe gegeben, diesen archipel genau zu
untersuchen, durch welchen sie im spätjahr ihre
fahrt nach sina machen. dieser weg sichert
ih

224  gfo f. grs
ihnen auch in kriegszeiten die ausfahrt in das
indische meer. diese schiffahrt in dem
archipel eröfnet ihnen ausserdem den handel, den die
sineser jezt mit allen diesen inseln treiben; sie
befördert den schleichhandel nach den molukken,
philippinen, und verschiedenen holländischen
faktoreien; sie kan endlich auch bei vorkommens
den gelegenheiten, den angrif auf diese länder,
sie mögen nun den indiern, spaniern oder
holländern gehören, begünstigen. man wird
vieleicht diese meine betrachtungen für ungegründet
halten, man wird aber finden, daß sie es nicht
sind, wenn man bedenkt, daß jeder einzelne
engländer ein wirklicher patriot ist; daß seine
gedanken über die ausdehnung des besten seines
vaterlandes das recht haben, von der
regierung angehört zu werden; und daß dies nur der
weg ist, wie man solche entfernte länder kennen
lernen kan, die nur von leuten aus den niedrigern
ständen in der absicht besucht werden, dort ihr
glük zu machen; daß alle zugänge zu einem
lande, die lage der kanäle, der häfen, der berge,
dinge die beim ersten anblikke unwichtig scheinen,
doch von der grössesten wichtigkeit für eine nation
sind, die sich daselbst fest sezzen will; daß dies
endlich die mittel sind, wodurch england seine
eroberungen in amerika machte, seine
ausserordents

 gmd gkg 225
dentliche macht in indien gründete, und sich
verschiedene wege nach meriko eröfnete.
der wirkliche handel von manilla besteht, ä
ausser dem küstenhandel auf den philippinen, ger
zunur in ein oder zwei kleinen schiffen, die nachäd
makao gehen, um sinesische handelswaaren ein ä
zukaufen, in fünf oder sechs sinesischen schiffen, ä
die von canton oder quemoy kommen, und ihpinen
nen eben diese waaren zuführen; manchmal,
aber doch selten wird ein schif nach siam, nach
bengalen, oder nach der küste von coromandel
abgeschikt; ein anderes geht nach batavia, um
europäische lebensmittel zu hohlen; und die
neuspanische gallione wird mit waaren beladen, die
aus sina oder bengalen herbei gebracht sind.
es gieng nicht eher ein schif von der insel ab,
als das, welches gegen den monat märz nach
batavia segelte, und dieser gelegenheit war ich
entschlossen mich zu bedienen.
p
neun
neunter abschnitt.
ueberfahrt von manilla nach batavia auf der insel java  
auffentalt in dieser stadt.
märzasiebenden märz 1769. reisete ich mit
ei7. 1769. ner spanischen goelette von manilla nach
batavia  der wind war östlich und hübsch frisch.
wir liessen maribelles, und die spizze von cas
ponnes zur rechten hand hinter uns, und eben
so bald nachher die inseln luban und mindoro,
die wir zur linken, und weit von uns im meere
zurük liessen. wir sahen paragoa nicht, und
wir fürchteten uns vor den bänken, die im
norden der gegend von pulo sapato sind. wir
suchten bei dieser kleinen insel die sonde, und
hatten dreissig bis vierzig faden; der grund war
sand und verfaulte meerschnekken. bald
darauf erkanten wir pulo sapato  dieser felsen ist
wirklich einem schuh sehr ähnlich. die etwas
frischen ostwinde waren uns gut zu statten
gekommen, aber hier siengen sie an, sich zu legen, und
wir liefen um pulo sapato herum. drei meilen
gegen norden von demselben liegen noch andre
kleine inseln oder offenbahre klippen, die sehr
gefährlich sind. da der wind ein wenig frischer
wurs

sgfo grg. 227
wurde, und wir den südostwinden in dieser
jahrszeit nicht traueten, denn wir hatten den
zwanzigsten märz, so hielten wir uns von dem
eingang des meerbusens von siam entfernt, und
da wir weiter ins meer hineinfuhren, so entdek 
ten wir die inseln anambas und natuna. wir
hatten immer grund mit dem senkblei; erblik
ten darauf pulo  aor, und bald nachher die heis
ligengeistinseln. die winde, die seit
pulosapato schwach gewesen waren, wurden zwischen
den heiligengeistinseln und denen, die den
eingang der strasse von malacca bilden, wieder stär
ker. wir hatten nur wenig wasser, der
bleiwurf zeigte nur eine tiefe von sechs bis acht fa 
den, und der grund seit den anambas war
schlamm. die stürme kündigten uns bald die
nähe der insel sumatra an, und in kurzem
sahen wir die hohen gebirge von monopin, welche
gegen nordwesten auf der insel banca liegen.
wir liefen auf sumatra zu, und fuhren in einer
entfernung von andertalb meilen daran hin,
um uns von der spizze der insel banca zu ent 
fernen, und doch auch nicht zu nahe am lande
von sumatra hinzufahren. der fluß palim
ban ist in dieser gegend; wir sahen hier ein
holländisches schif, welches eine ladung pfeffer ein
nahm , wir hatten ungestümes wetter, und we
p2nig

228 agyo grg
nig wind. da wir innerhalb der strasse
waren, liefen wir an der insel sumatra hin; wir
hatten sechs faden wasser und schlammgrund,
da wir der zweiten spizze gegenüber waren. der
geringe wind, und das stürmische meer
nötigten uns, den anker fallen zu lassen; da wir aber
zu gleicher zeit wasser einnehmen wolten, so
fuhren wir queer über die meerenge, und ankerten
mit vier faden wasser, einen steinschuß weit
von der südlichsten der kleinen nancainseln, die
an der küste der insel banea liegen. der was
serplaz ist auf der zweiten sandebene, von
westen her zu rechnen. wir giengen bald nachher
wieder unter segel, da diese gegend wegen der
nalayischen seeräuber für so kleine schiffe, wie
das unsrige, gefährlich ist  wir kamen aus der
meerenge heraus. am folgenden tage hatten
wir leichten ostwind; wir bekamen nortwater zu
gesicht, welches wir bald vorbeisegelten, und
darauf sahen wir die insel java ganz deutlich.
als wir auf der höhe der tausand inseln waren,
sprang der wind schnell in westwind um, dieser
umstand und die seeströme, die uns oberhalb
dieser inseln gegen den wall trieben, zwangen
uns anker zu werfen. so bald der westwind
nachließ, lichteten wir wieder die anker, segelten
sudwater und die insel edam vorbei, und
legtett

 sd f. gyrg  229
ten am funfzehnden april 1769. auf der rhede april
  von batavia bei sechs faden wasser und  
schlammgrunde an.
die insel edam ist von arbeitern bewohnt,
und hat ein holländisches fort, dessen einziger
flaggenstok sich über die bäume, die es bedekken,
erhebt; man muß sich sehr hüten, dieser insel im
südosten zu nahe zu kommen, weil daselbst eine
bank von klippen ist.
die rhede von batavia ist schön, geräumig rhede
und sicher; doch hat sie zwei gefährliche plätze. ä 
der eine gefährliche plaz von diesen beiden liegt
f gegen osten, und da wir auf den gewöhnlichen
ankerplaz der rhede zu fuhren, hatten wir ihn
sehr weit zur linken gelassen. auch die andere
gefährliche stelle liegt weit von diesem gewöhnli 
chen ankerplazze entfernt; dieser ankerplaz liegt
eine starke viertelmeile vom lande ab, grade ge 
gen dem kanale von batavia über. der erste
gefährliche ort ist mit kreuzen bezeichnet, und ist
nicht sehr zu fürchten, da die schiffe, die nach
den molukken, oder nach dem archipel segeln, ge 
meiniglich nicht nahe am lande hinfahren. aber
den zweiten kan man berühren beim laviren der
schiffe, die nach der insel hondrus oder nach
der gegend der meerenge sunda zu tun haben;
er ist durch eine stange bemerkt, an deren spizze .
p3fl h

230 3g d . gyrg
sich ein triangel befindet. diese rhede wird von
der landseite durch eine bucht formirt, welche
von zwei hervorgehenden landspizzen eingeschlossen
ist, und von der seite des meers durch mehrere
inseln, von denen die holländer einige zu ihren
arsenälen, magazinen und arbeitspläzzen benuzt
haben; ihr fleiß zeichnet sich besonders auf der
insel hondrus aus, und in ihren windmühlen,
wo bretter geschnitten werden. ich verfügte
mich sodann nach der stadt batavia, welche eine
halbe meile vom ufer des meers entfernt an
einem schönen, wohl im stande erhaltenen kanale
liegt, in welchen schiffe von vier hundert tonnen
einlaufen können. diese stadt hat ein sehr
regelmässiges schloß; die europäische besazzung
und die übrigen europäer, die hier wohnen, sind
sehr zahlreich. sie ist regelmässig, aber nicht
sehr stark befestigt, dennoch würde sie gut zu
verteidigen sein, wegen der grossen menge von
kanälen und alleen mit sehr grossen bäumen,
welche die ganze gegend auf eine meile umher ans
füllen und durchschneiden, und welche folglich eine
ungeheure menge von verhakken abgeben könten.
gerin  bei einem auffentalte von vier monaten,
ät in dieser stadt oder der umliegenden gegend,
ä. und nach allen nachrichten, die ich von andern
ä, darüber erhielt, hatte ich vielfältige gelegenheit,
nien. die
y

 gd f. gks  231
 
die geringe festigkeit und sicherheit der
holländischen besizzungen, in vergleich mit den
philippinen genau zu bemerken. seit der langen
zeit, daß sich die holländer hier angebaut haben,
sind sie doch nicht so weit gekommen, daß sie die
indier genau mit sich vereinigt hätten, im
gegenteil haben sie dieselben nur mehr von sich ab 
wendig gemacht. sie gebrauchen eine
ausnehs
 
mende politik, und müssen verstellung, gewalt
und gelindigkeit anwenden, um ihren handel zu
sichern. sie leben oft im kriege mit den
indiern, und können mit jedem augenblikke in
einen neuen verwikkelt werden, sogar mit den
indiern in der zunächst um batavia liegenden
gegend. wenn eine oder die andre unglükliche
begebenheit die holländer ausser stand sezte, alle
ihre aufmerksamkeit auf ihre niederlassungen zu
richten, so könte ein geringer zeitraum sie unter
gewissen umständen in nichts verwandeln. dies
ser mangel an festigkeit hat nach meiner einsicht  
seinen grund besonders darin, daß sie den
indiern ihre oberhäupter gelassen haben, nächst dem
in der verschiedenheit der religion der indier von
der ihrigen, und in dem habsüchtigen
kaufmannsgeiste, der bei fremden nationen alle mittel
anwendet, sich zu bereichern, so niederträchtig und
grausam sie auch sind, und sich dadurch haß und
verachtung zuzieht. p4oö

232 3gfd f. gyg.
ob mir gleich diese holländische kolonie stof
genug zu weitläuftigen nachrichten an die hand
gäbe, so will ich doch nur wenig von dem
anführen, was ich gesehen oder gehört habe. die
menge von fremden, sowohl europäischen als
asiatischen schiffen, die hier auf der rhede lie 
gen; der handel der holländer, dessen
hauptniederlage diese stadt ist; ihre grossen besizzungen;
die einfache schönheit der stadt, der kanäle,
der alleen und gärten; die grosse anzahl der
indier, mauren, sineser und portugiesen; die
menge, der aufwand, und der reichtum der
holländer; die grosse anzahl ihrer sklaven; die
grossen triebfedern, die einen so ausgebreiteten
handel in bewegung erhalten; und die stärke
der holländischen waffen über so viele mächtige
fürsten, kurz alles, was dieses land betrift, ist
ziemlich allgemein bekant,
bauart ich fand ein ausserordentliches vergnügen
sie daran, in einer stadt herum zu wandern, worin
die strassen für so viel kleine besondere
spaziergänge angesehen werden können. sie sind mit
fast völlig regelmässigen häusern besezt, deren
grundmauern mit baksteinen bekleidet sind, die
sie auf mannichfaltige art fayenciren oder
bemahlen. längs der mauer läuft eine art von
terrasse hin, zwei oder drei stufen über die
grundfläche

  zd grox 233
fläche der strasse erhoben; von den terrassen der
benachbarten häuser ist sie durch sizze getrennt,
und mit zelttüchern bedekt, um dem eigentümer
zu einem bequemen und angenehmen
spaziergange zu dienen. nächst an diesen terrassen ist ein
völlig ebner weg, sechs bis sieben schuh breit,
und mit quadersteinen gepflastert, für die
fußgänger; neben diesem ein breiter ebner weg mit
seinem kiessande für die wägen; und endlich
eine allee von dikken, immer grünen bäumen,
in der gestalt von fächern geschnitten, welche
längs einem ohngefähr funfzehn ruten breiten
kanale mit fliessendem wasser gepflanzt ist. der
plaz unter diesen bäumen macht eine kleine
terrasse aus, die ein oder zwei schuh über den
boden der strasse erhaben, und sehr nett mit
grossen quadersteinen gepflastert ist. der kanal ist
mit mauren eingefaßt, die hin und wieder
treppen haben  an der andern seite des kanals
herscht die gleiche einförmigkeit.
das schloß ist sehr angenehm, und das
einzige von menschenhänden angelegte werk, wel 
ches ich gesehn habe, das durch seine einfache
regelmässigkeit, und durch seine ländlichen und
kriegerischen nächstgelegenen gegenden, so eine her 
liche wirkung für das auge macht.
p . .  eben

234 3g o f. grg
vor  eben so schön sind die gegenden ausser der
ä. stadt. sie machen drei grosse vorstädte aus,
  und der ganze zwischenraum zwischen denselben
ist, eben so wie ihre felder mit gärten der
holländer ausgefüllt. die erste vorstadt besteht
aus portugiesen, die eine kezerische sekte von
christen ausmachen, und aus indiern die
ursprünglich malabaren oder bengalesen sind;
ihre strassen und häuser ahmen den geschmak der
holländischen im kleinen nach.
die zweite vorstadt ist ausserordentlich
weitläuftig und bevölkert  sie besteht aus sinesern,
welche durch ihre beständige bewegung auf den
strassen, und durch ihren fleiß in den butiken,
ihre natürliche anlage zur tätigkeit und
betriebsamkeit an den tag legen. ihre häuser, die der
vornehmern und reichern ausgenommen, welche
von einem einfachschönen geschmakke sind, sind
ziemlich schlecht gebaut. sie sind sehr enge, und
wegen der grossen volksmenge, mit niedrigen und
schlecht eingerichteten stokwerken gebaut; die
strassen sind aus eben dem grunde schmal,
unsauber, und mit den arbeitsprodukten der
sineser versperrt. alles verrät daselbst den
karakter der ration.
die dritte vorstadt ist mit indiern, von
diesem grossen archipel, oder aus verschiedenen
gegen 

 g d   grg 23
genden des festen landes von indien bevölkert.
sie ist geräumiger, ländlicher und weniger
volkreich, als die beiden andern. obgleich die
häuser und gärten der reichen mauren von der
indischen halbinsel im asiatischen geschmakke ange 
legt sind, so geben sie doch an schönheit denen
nichts nach, die den reichsten holländern gehören.
die übrigen häuser sind ziemlich einfach unter
den bäumen nahe bei den gärten gebaut, und
an dem ufer der kanäle, die ihnen, wegen des
vielen wassers, das sie brauchen, sehr wichtig
sind. auch hier legt alles den karakter der
einwohner an den tag, welche, ob sie gleich aus so
entfernten, weit von einander liegenden
gegenden herstammen, doch bis auf einen geringen
unterschied, dieselben sitten haben. sie sind auf
richtig in ihrem betragen, aber etwas wild und
roh; sie sind mässig, leben blos von reis und
früchten, und gehen einfach gekleidet, die aus
indien nach indischer art, und die vom
archipel tragen um ihre hüften ein stük leinwand,
welches bis auf die hälfte der beine herabgeht;
ihre schultern sind mit einer art
kamisohlbedekt, das unten weit ist, und bis auf die hüften
reicht, und über dies alles tragen sie als schär 
pe ein grosses stük leinwand, das an den beiden
enden seiner länge zusammengenähet ist; es
  dient
 
t
23s  gd f. gko
gärten
der
holländer.
dient ihnen zu einem oberrokke oder mantel, wenn
ihnen friert, da es lang genug ist, sie ganz zu
bedekken; es hat die gestalt eines sakkes ohne
boden, der weit genug ist, daß sie ihn doppelt um
sich herum schlagen können. bei schönem
wetter tragen sie diese schärpe aufgerollt und als
bandelier, und es ist ein sehr wichtiges stük
ihres puzzes; beide geschlechter gehn auf einer 
lei art gekleidet, doch tragen die weiber ihre
kamisöhler, und die leinwandstükken um ihre hüf
ten länger als die männer, und gemeiniglich von
schwarzer farbe  sie tragen dieselbe art von
ueberrökken, wie die männer. sie haben einen blos
sen kopf, und ihre haare auf verschiedene art
zusammengeknüpft, und oben auf dem kopfe nach
der mode der sineser aufgestekt. die männer
tragen einige gattungen von hüten, manche
sind sehr groß und beinahe flach, und fast so, wie
die erstern, die ich auf den philippinen sah, von
blättern gemacht; andere haben die gestalt
eines kleinen kessels, und sind aus rutanrinde
gemacht, und sehr dicht geflochten.
die pläzze zwischen diesen vorstädten, und
die felder, die um dieselben herum liegen, sind
alle zu angenehmen gärten von den holländern
verwendet. auch diese sind durch die kanäle, die
sie durchschneiden, und grössere oder kleinere
in  seln

 go . gyg 237
seln aus ihnen bilden, und durch die einfachen
regelmässigen gartenhäuser verschönert. diese
häuser sind sehr schön und bequem, und doch werden
bei tage nur zwei galerien bewohnt, die sie auf
den beiden entgegengesezten hauptseiten haben.
die erste ist schön möblirt und sehr bequem, und
dient dazu, die geselschaft durch kühle lüftchen
vor der hizze zu schüzzen. das eine ende der
andern dient dem herrn des hauses zum
kabinet; hier legt er sein handlungscomtoir an,
umgeben von seinen papieren, seinen faktoren und
mäklern; das andere ende hat die frau vom
hause inne, die hier mitten unter ihren
sklavinnen, weibern und mädchen sizt, und ihre
nähearbeiten dirigirt, und die haushaltungsgeschäft
te anordnet. diese gärten erstrekken sich bis auf
andertalb meilen von der stadt, längs den
herlichsten kanälen, die mit bäumen und
spaziergängen besezt sind, wo ein immerwährender
schatten herscht. in dieser entfernung fängt die
verteilung der verschiedenen flüsse an, welche
vermittelst wohlangelegter dämme, allen diesen
feldkanälen das nötige wasser liefern, und den
grössesten vorrat noch für die kanäle in der
stadt aufbewahren.
ich brachte meine zeit hier sehr angenehm zu,
bald in der stadt, bald auf einem solchen
garten,

238 ago gro
ten, wie ich eben beschrieben habe. die
europäischen und sinesischen komödien, eine gewisse
art javanischer opern, die mit tänzen vermischt
sind, die musik dieser verschiedenen nationen;
dies alles war mir neu, und entzükte mich. ich
sah hier iavanische begräbnisse, die heftigen
klagen der umstehenden, das unaufhörliche weinen
der verwandten des verstorbenen, die blumen
und wohlgerüche, die sie um seinen leichnam
streuen, sind sinbilder der sanften zärtlichen
freundschaft, die sie vereinigt.
der zusammenfluß so vieler verschiedener
völker des alten festen landes, welche hier in
menge sind, gab mir gelegenheit die
verschiedenheit ihrer gesichtsbildungen und karaktere zu
bemerken, welche mehr oder weniger geistreich und
ernstaft sind, so wie ihre heimat weiter von
den ländern unter der linie entfernt liegt; und zu
gleicher zeit, je nachdem das klima, die
beschaffenheit des bodens, und die nahrungsart
dieser verschiedenen völker merklichen einfluß hat.
ich habe in der folge diese bemerkung fortgesezt,
und noch auffallender gefunden. sonderbar schien
mir der umstand, daß ich eine grössere
aehnlichkeit zwischen bewohnern weit von einander ents
fernter asiatischer provinzen fand, als zwischen
zwei andern nationen, wovon die eine in euro
p ,

kdd t. gers 239
pa, und die andre in asien, aber doch beide weit
näher, als jene, zusammenwohnten. ich weiß
keinen andern grund als den ursprung dieser
nationen davon anzugeben.
aussen vor der stadt sah ich auch sinesische
sinesstempel, an welchen sich ihr guter geschmak eben är
so, wie an der nettigkeit ihrer häuser zeigt. die ätes,
se tempel sind mit statuen alter sineser geziert, dienst. .
die sehr ehrwürdig sind  vor diesen bildsäulen
sind altäre, auf welchen unaufhörlich kleine
lämpchen brennen. ihre priester verrichten opfer,
die ich nicht kante, und alle abend bringen sie
dem gegenstande ihrer verehrung ein opfer, wel 
ches darin besteht, daß sie gewisse papiere
verbrennen, die auf mannichfaltige art bemahlt und
beschrieben sind, und daß sie nach dem gebet die
trommel rühren. sie zünden, besonders zu
gewissen zeiten des mondes viele fakkeln und
laternen an; licht und getöse sind eine hauptsache
bei ihrem gottesdienste, das feuer ist ein
symbol der liebe, die ihre herzen entflammt, und
das getöse drükt ihr verlangen nach der
erhörung ihrer gebete aus. ich fand wenigstens
diese bedeutung sehr wahrscheinlich, wegen der
aehnlichkeit, die sich zwischen diesem geräusche und
der grossen trommel befindet, welche sonst an
dem eingange des palastes der sinesischen kaiser
stand.
 

249 ag d f. gys
stand. jeder untertan hatte das recht, diese
trommel zu schlagen, wenn er eine
ausserordentliche audienz bei dem kaiser zu haben wünschte,
und der monarch verweigerte sie keinem, so bald
er den schall der grossen trommel gehört hatte.
die reichen asiatischen weiber kommen fast
niemals aus dem hause, und die sineser
verheiraten sich meistenteils, ohne ihre künftige
frauen je gesehen zu haben. die wohnung einer
sineserin, die zu verheiraten ist, wird nur durch
vasen angedeutet, die auf dem fenster stehen.
java  die javaner sind groß und wohlgebildet; sie
ä haben ein edleres ansehen, als die indier von
eu.
den philippinen, und eine sanfte gesichtsbildung.
die malayen hingegen sind klein und dik, und
haben stiere augen und ein widerwärtiges gesicht;
ich kan übrigens nichts bestimmtes von den sit 
ten der einen oder der andern anführen, da ich
bei einer europäischen familie wohnte, und nur
wenig mit ihnen umgegangen bin; ich habe nur
eine unbestimmte und ungewisse kentniß von
ihnen.
man klagt zu batavia über die
ungesundigkeit des wassers und der luft; ich befand mich
indessen sehr wohl an diesem orte, und doch trank
ich nichts als wasser, und aß nichts als früchte
und gemüse. diese lebensart ist derjenigen ganz
eu  

 gyd f. gyg. 24t
entgegen, welche unter den hiesigen europäern im
gebrauch ist, sie stimmt aber mit der lebensart
der indier überein; ich tat mir indessen recht
gütlich  alle arten von gartengewächsen, und
die europäischen produkte aller vier jahrszeiten
sind hier im ueberflusse vorhanden. die hiesigen
landesfrüchte sind auch sehr gemein und in gros
ser menge. da jährlich im monate mai ein
registerschif abgeht, so schrieb ich mit dieser
gelegenheit nach europa.
ich konnte mich nicht entalten, die sicher  kriege
heit dieser bestzzungen mit der sicherheit der phi   
lippinen zu vergleichen. es ist wunderbar, daß ä
sich die holländer seit der zeit ihrer niederlassung ä
in diesen ländern, nicht unangefochten auf ihren
entfernten faktoreien erhalten können. sie sind
unaufhörlich in kriege verwikkelt und überall
siegreich. doch ist dies eine hyder, aus welcher
immer neue kriege entstehen. zwei hatten sie
eben geendigt, einen auf den molukken, und den
andern auf malaca; jezt führten sie wirklich einen
beträchtlichen krieg in dem östlichen teile von
java, und noch waren sie im begrif einen neuen  
auf der insel sumatra gegen den könig von pa
imban anzufangen. sie unterhalten zwei
konpagnien europäischer reuterei am hofe des
kaisers von java, unter dem vorwande, ihm eine
q. ehre

242 agyd f. gyg.
ehre dadurch zu erzeigen, und alle zugänge zu
batavia sind mit festungen besezt. während
des gottesdienstes, oder bei gelegenheit einer
öffentlichen hinrichtung werden allezeit die tore
der stadt geschlossen, ob hier gleich eine starke
besazzung liegt, und die zahl der europäer
daselbst sehr groß ist.    
der rat von batavia krönt die könige der
mit den holländern verbündeten indier, nachdem
sie mit gewalt oder list ihre nation dahin ge 
bracht haben, sie anzuerkennen, und vielmehr die
partei des einen als des andern zu nehmen, je
nachdem die holländer glauben, daß dieser oder
jener den interesse ihrer kompagnie zugetan ist.
sie lassen ihnen übrigens allen äusserlichen
glanz der hoheit und der königlichen würde,
und empfangen ihre abgesandten mit vielen eh 
s  audienz renbezeugungen. ich sah hier die ankunft eines
  solchen abgesandten, den der könig von
palimsa  ban, mit welchem die kompagnie unzufrieden
war, in seinen angelegenheiten hieher schikte.
der chabandar, welcher die fremden einführt,
und der lezte von den räten von indien oder
edlen ist, empsieng ihn in einem prachtvollen
aufzuge, wie er ans land stieg; der gesandte
händigte ihm den brief seines fürsten ein, welcher
auf ein küssen gelegt wurde, das auf einem
grossen

 gmd grg. 233
sen silbernen bekken ruhete, und von einem
vornehmen officier getragen wurde. der brief, so
wie auch der gesandte wurde von einem starken
kommando soldaten begleitet. die kanonen
des admiralschifs, und eine salve aus dem klei 
nen gewehr begleiteten die ueberreichung des
briefs, und der zug sezte sich in marsch nach
dem schlosse. hier war der rat versamlet, und
die zugänge waren mit truppen besezt. wie
der gesandte im schlosse angekommen war, und
sein schreiben dem rate übergeben wurde, so
wurden die kanonen abermals gelöset, und das  
kleine gewehr gleichfals zum zweiten male abge 
feuert, ehe dasselbe gelesen wurde, und eine
gleiche ehre wiederfuhr ihm, nachdem das
schreiben vorgelesen war; worauf sich der gesandte
hinweg begab, und der rat auseinander gieng.
den räten wird hier ausserordentliche ehre räte
erwiesen, und wenn der general, welcher an ih äien.
rer spizze steht, ausfährt, so wird sein wagen
von einem kommando zu pferde begleitet, und
einige trompeter reiten voraus, die die ankunft
desselben verkündigen. die karossen, die ihm
begegnen, müssen still halten, und die drin
sizzenden personen aussteigen und sich verneigen.
wenn die räte ausfahren, so gehn zwei
laufer vor ihrem wagen her; sie allein haben
  q. 2 dies

244 ago grs
dies recht, nur sie dürfen einen aufzug von
karossen mit musik halten. wenn sie vorbei
fahren, müssen alle wagen, wie bei dem general,
still halten, aber die drin sizzen, brauchen nur
aufzustehen. die erlaubniß, vergoldete karos
sen zu halten, ist auch nur auf den rang
eingeschränkt, der unmittelbar auf die räte folgt.
man hat sehr weißlich das halten der karossen
mit einer auflage beschwert, die sehr beträchtlich
ist, und in umgekehrtem verhältnisse mit dem
range desjenigen steht, der sie hält; so daß die
räte von indien sehr wenig, und die vom
niedrigsten range am allermeisten bezahlen.
dagegen sind die spanier ruhige besitzer
ihrer inseln; sie haben keine seinde, als die von
aussen kommen, von ihren untertanen haben sie
nichts zu befürchten. diese sind indessen, nach
verhältniß, zahlreicher, als die untertanen der
könige, die mit den holländern im
bündnißstehen, oder ihnen vielmehr unterworfen sind.
die grösse, die auf dem stande einer
gerichtsperson ruhet, und nur die nation betrift,
ist mit sehr wenig würde und ansehn verknüpft;
nur seine person und sein betragen flössen ach 
tung ein. ein einziger alcalde, ohne soldaten,
; hält zehntausend indier im zaum. diese hassen
ihn wenigstens eben so sehr, als jene indier die
.
hol
grd gro
24f
holländer verabscheuen, aber sie rebelliren nicht 
ich schreibe diesen unterschied der gleichheit der
religion des indiers mit der religion seines
landesherrn zu, ferner der aufmerksamkeit der
mönche und pfarrer, welche zur erhaltung der
guten ordnung mehr beitragen, als eine kom
pagnie von grenadieren; demnächst auch der er 
mangelung von oberhäuptern, welche unter den
indiern gährung veranlassen und unterstüzzen
könten,
die strenge der holländer ist wenigstens eben
so groß, als die der spanier; der druk, unter hollän
welchem sie die indier halten, die ihnen wirklich der
unterworfen sind, und das blutbad, das sie
unter den sinesern anrichteten, die sich empört hat 
ten, sind allgemein bekant. während meines
auffentalts zu batavia wurde ein verbrecher
grausamer als selbst in der türkei gespießt, man
ließ ihn sechs tage lebendig am pfahle sizzen,
bis ein starker regen verursachte, daß er an seinen
wunden starb; ein andrer wurde geköpft; ein
fürst von diesem archipel saß in ewiger
gefangenschaft, auf einem tore des schlosses; und
ein andrer fürst von der insel ceilon saß
gleichfalsgefangen, nur nicht in so strenger verwahrung.
die grausamkeit der spanier giebt dieser und
nichts nach  ihr hartes verfahren in mexiko, ä
a3und

246 ge . grg
und die armut der nachkommen des
montezuma, nehmen jeden zum besten der merikaner ein;
ihr blutbad bei der empörung der indier und
sineser, so wie die dürftigkeit der abkömmlinge
der datus auf den philippinen, erregt eben so
grosses mitleiden; endlich wird man eben so sehr
von der behandlung gerührt, die zu manilla
einem unglüklichen indischen fürsten wiederfuhr,
der sich dahin geflüchtet hatte.    
unge  dieser prinz, nahmens israel, war fürst
rechtes
j  von holo, von mehrern andern benachbarten
inä  seln, einem teile von mindanao und einem
anädern teile von borneo. da er mit einem
seiä ner oheime im kriege begriffen war, so kam er
zu den spaniern und suchte zuflucht und hülfe
bei ihnen. er hatte grosse schäzze mitgebracht,
und schikte dem könige von spanien zwei
birnförmige perlen von beträchtlicher grösse zum
geschenk  er ließ sich sogar mit seiner ganzen
familie taufen, und entließ seine weiber, denn er war
ein muhammedaner gewesen. man war
indessen in der folge so grausam, daß man ihm durch
allerhand schliche sein ganzes vermögen abnahm,
daß man seine nächsten verwandten gleichsam zu
sklaven machte, sie mit schlägen mishandelte,
und nachdem man ihn ins tiefste elend versezt
hatte, warf man ihn endlich noch selbst in ein
ge  fäng 

ag d h. grs 247
fängniß. erst bei der ankunft der engländer zu
manilla, die ihn in ihren schutz nahmen, bekam
er seine freiheit und seine staaten wieder.
bie befehle des spanischen hofes zwekken
indeß blos darauf ab, die indier zu beschüzzen,
und sie, so viel immer möglich, mit den
spaniern in eine nation zu vereinigen. aus diesem
grunde begünstigen sie die heiraten zwischen den
spaniern und indiern. dies ist das wahre
mittel, wenn man in dem vorhaben glüklich sein
will, aus fremden untertanen eine
nationalkolonie zu machen, dahingegen die holländischen
besizzungen allezeit blosse faktoreien unter
fremden nationen bleiben werden. dieser politik
allein verdankt man die nationalisirung so vieler
indier, die sich nun als spanier betrachten, und
der stolze geist der einzelnen europäer fängt an,
sich in diesem stükke herabzustimmen.
ich habe weder von den produkten, noch von
den tieren in der gegend von batavia geredet,
sie sind wegen der häufigen besuche der europäer
allgemein bekannt. ich will hier nur anführen,
bedaß ich einst in der nacht ein tier fand, welches ä
      ines
vieleicht ein armadillo war. es war ohngefähr ä.
einen schuh lang, hatte sehr kurze füsse mit zä. 
hen und klauen, eine spizzige schnauze, und
einen langen schwanz; es hatte ein sehr lebhaft
a4tes,

248 s toxo
tes, und dabei mildes auge, und so war sein
ganzes ansehen. es war ganz mit schuppen
bedekt, die einen zoll oder etwas weniger groß
waren. ich war in geselschaft eines
schweizerofficiers, der es anfänglich für einen caiman hielt,
denn es kam vom ufer des wassers her, und lief
queer über die strasse. er versezte ihm einen
hieb mit dem hirschfänger, der es wegen seiner
harten schuppen nicht verwundete; da ich
glaubte, daß es ein schädliches tier wäre, so stieß
ich mit meinem degen darnach, und durchbohrte
es an einer stelle, wo es keine schuppen hatte.
da das tier sich verwundet fühlte, so rollte es
sich zusammen, wie eine kugel, und da es
merkte, daß der boden abhängig war, so kollerte es
sich mit einer grossen geschwindigkeit nach dem
wasser zu; eine art flucht, welche ihm sein
instinkt eingab. in dieser runden gestalt bediente
es sich seiner füsse nicht, welche so wie sein kopf
unter dem rükken und schwanze verborgen
waren. wir stiessen es mit dem fusse nach dem
hohen ufer wieder zurük, ergriffen es beim schwan 
ze, und trugen es auf die weise mit nach hause.
es lebte sieben oder acht tage ziemlich kirre,
suchte sich in die erde zu verkriechen, und war mit
ameisen bedekt. ich weiß nicht, ob seine
natürliche beschaffenheit oder seine wunden sie herbei 
zo 

 gyd grg 249
zogen, ich glaubte aber, daß es davon fraß. wenn
es sah, daß man es beobachtete, so rollte es sich
unterwärts zusammen, und dann sah man weder
kopf, noch fuß oder schwanz; es stellte alsdann
eine kugel vor, die mit harten schuppen bedekt
war; es war nicht bösartig, und die es sahen,
glaubten, daß es die portugiesen
bichou bergougnosou oder das kleine schaamhaftige tierchen
nennten. es starb nach sechs oder sieben tagen
an den folgen seiner wunde.
da bombay der einzige sichere, bequeme und
feste hafen auf dem continent von indien ist,
und daher auch der ansehnlichste, so faßte ich den
entschluß, dahin zu gehen; ich schifte mich also
auf einem englischen schiffe ein, welches nach
surategieng, aber seiner handlung wegen hier
einlaufen mußte.
ende des ersten teis,


   
 
  
 
  
 i
 
 
     
   
   
   x   
    
v. 
 
  
 


reise um die welt
zu wasser und zu lande.
zweiter teil.
entaltend die reise gegen westen, von batavia
bis nach frankreich, über den indischen ocean, das
land der maratten, die provinzen guzarate und
bassain, den persischen meerbusen, asien und das
mittelländische meer.  
erster abschnitt.
ueberfahrt von batavia nach bombay und surate  
auffentalt in diesen beiden städten.
a  zweiten august 1769. giengen wir von abfahrt
  
batavia nach bombay und surate un  ä 
ter segel. die tausendinseln liessen wir zur ä.
rechten, hondrus aber nebst den dabei gelegenen bay
inseln zur linken, und beim einbruch der nacht
ähatten wir alle ihre klippen zurükgelegt.
während der nacht liefen wir bei bantam vorbei,
  und
 

272     gfs    grg
und fuhren in die strasse von sunda, so daß
wir am tage towards peper hinter uns hatten.
wir wendeten uns gegen süden, um zwischen die
prinzen insel, und das land von java zu
kommen, wo wir wasser einnahmen; wir steuerten
betner 
kungen
über die
passatwinde
darauf nach westsüdwest, bis wir die breite von
zwölf graden erreicht hatten; als wir auf diese
breite gekommen waren, liefen wir nach westen;
wir hatten anhaltende süd , und
südsüdwestwinde gehabt, und erst gegen den meridian der
maldivischen inseln veränderten sie sich in
ostsüdost,
wir fuhren zwischen den amirante inseln
hin, die wir aber nicht sahen, und liefen nach
westnordwest, nahmen darauf unsern lauf nach
nordwest, und als wir im sechsten grad der süd 
lichen breite, und im meridian der insel
bourbon waren, liefen wir nach norden; der wind
war immer ost, und ostsüdost; er fleng bald
darauf an sich zu legen, und wir hatten nun sehr
schwachen wind, bis auf den siebenden grad
norder breite, wo wir einige tage windstille
und stoßwinde hatten, darauf legte sich der wind
in westen,  
dies war das zweite mal, daß ich mich unter
solchen klimaten auf dem meere befand, wo die
winde nach der verschiedenheit der jahrszeiten
eine

sgd grg 253
e,ß
eine gewisse bestimmte richtung haben. unter
ähnlichen umständen befand ich mich vor meiner
ankunft auf den philippinen, und jezt abermals.
  ich nehme daher die veranlassung, hier einige
bemerkungen über diesen gegenstand beizufügen.
ich hatte nemlich in den gegenden der
wendezirkel, im ocean, im südmeer, und im
indischen meere, wo ich mich jezo befand, dieselben
beständigen ostwinde gefunden; sie wurden
manchmal etwas südlich oder nördlich, nach der
beschaffenheit der breite, auf welcher man sich
befand. ich hatte bemerkt, daß in allen ländern,
bei heiterem himmel der ostwind, oder die
östlichen winde weit häufiger waren, als der
westwind. ich wußte, daß der nordwestwind in der
nördlichen breite, und der südwestwind in der
südlichen breite schönes wetter mit sich bringt,
und daß er hingegen regen bringt, wenn er in
der südlichen breite nordwest, und in der
nördlichen breite südwest ist. ich wußte auch, daß
der südostwind in der nördlichen breite, und
der nordostwind in der südlichen breite regen
brachte, und schönes wetter hingegen, wenn er
in der nördlichen breite aus nordosten und in der
südlichen breite aus südosten kan; aber ich
glaubte, daß dieser umstand nur von einer
zweiten oder dritten ursach hergeleitet werden könte.
und
über die
regenzeit.
ich

254 sgfd h. gys
ich hatte bemerkt, daß in amerika, auf den
philippinischen inseln, und ich wußte das
nemliche von der küste von indien, nach welcher wir
hinsegelten, zur regenzeit immer westwinde
herschten. diese zeit trat allemal zwischen einem
wendezirkel und dem aequator ein, wenn die
sonne zunächst im scheitelpunkt dieser länder
stand, so daß, wenn die sonne zwischen dem
nördlichen wendezirkel und der linie stand, dort
die regenzeit, und zwischen der linie und dem
südlichen wendezirkel schönes wetter war; eben
so verhielt es sich in der südlichen breite in
ansehung der sonne und des regens im gegensaz
der nördlichen, jedesmal nach seiner jahrszeit,
und seinem himmelsstriche. aber dieser
westwind und diese regenzeit herschte nur auf dem
lande, auf den küsten und in den meeren, die
durch ihre daran gränzende lage einigen einfluß
von den küsten spürten, die dieser veränderung
unterworfen waren.  
ich fand, daß die ost  oder passatwinde um
den ganzen erdkreis zwischen den wendezirkeln
weheten, ohne eine andre unterbrechung, als die,
welche durch die anziehung der wässrigen dünste,
welche die sonne in die höhe saugt, wenn sie
senkrecht über einem orte steht, veranlaßt wird,
dann verändern diese passatwinde ihren strich,
und
 

kmd   gyg. 25  .
und sezzen sich um in westen; sie sind unter
verschiedenen nahmen bekannt, in indien heissen
sie westliche moussons, auf der insel frankreich
und den antillen winterszeit, und auf beiden
küsten von amerika, auf den küsten von afrika,
sina, und in den gegenden des persischen und
arabischen meers die regenzeit. auch in den
ländern, die unter einer höhern breite liegen,
hatte ich bemerkt, daß zur zeit des regens
gewöhnlich westwinde weheten.
da sich der wind indessen in west gesezt
hatte, so liefen wir nach nordnordost, und bald
nachher nach nordost bis auf den vierzehnten grad
der breite. alsdann richteten wir unsern lauf
nach ostnordost, indem der wind nordwestlich
geworden war. wir glaubten nahe bei der
sunde zu sein. wir warfen das blei, und fanden
siebenzig faden und sandichten grund. wir
segelten gegen osten, und entdekten land, welches
wir für die berge von bassain erkannten. bald
nachher entdekten wir carangear, und die insel
bombay. wir hatten dreissig faden tiefe, und
steuerten nach der spizze von malabar zu. die
nacht brach ein, und wir behielten diese fahrt
bei bis gegen eilf uhr, da wir zwölf faden grund
hatten, der wind nordwestlich war, und wir
uns so nah als möglich westsüdwestwärts hielten.
wir

2ss  gfo f. grg
wir blieben bei dieser schlimmen fahrt bis gegen
fünf uhr des morgens, und dies war zu lange.
die abweichung von der fahrt und die
seeströmungen hatten uns schnell nach süden getrieben,
und wie es tag wurde, befanden wir uns unter
schaoul. dies ist ein merkzeichen, welches auf
dem festen lande im süden der einfahrt von
bombay liegt. wir waren also viel unter den wind
geraten, und mußten laviren. aber da die
nordwest  und westnordwestwinde immer stärker
geworden waren, so trieben sie uns zwei tage hindurch
immer weiter vom lande ab. wir hatten nur
noch auf drei tage lebensmittel, und waren wil 
lens in rajepour einzulaufen; dies ist eine art
von hafen an einer bay am festen lande; aber
keiner von uns kante diese rhede genug, die oh 
nedem vieleicht in dieser jahrszeit, zu ende der
zeit der westwinde, noch gefährlicher sein
konte. auch wurde es in vorschlag gebracht, nach
goa zu gehen, um lebensmittel einzunehmen;
wenn wir dieses ausgeführt hätten, so wären wir
wegen der westwinde in die notwendigkeit
versezt, nochmals die linie zu passren, um den wind
nach bombay zu gewinnen, welches unsre
ueberkunft ausserordentlich verzögert hätte. der wind
sprang indeß in einen starken südwestwind um,
und wir kamen etwas höher gegen norden; nach
fünf

get
t
z
en,
er

z
                       
zz zsz 24    
jauck der a goischen zeichs r
   m4 ra tt en
  e 
    f  
     
s vat e    z  z4
 
   
          
   
 
   
 l      
 




 gr     gro 27
 
fünf tagen legte sich der wind, und da die
leichten winde von südost, nach westnordwest fort 
rükten, so bekamen wir schaoul und carangear
wieder zu gesicht; bald nachher erblikten wir die fahrt
white rounds der altenweiberinsel  old wo wären
man s island  und ihren leuchtturm. diese ä
ereq3 z
white rounds sind rund und bogenförmig gebau ä
te merkzeichen, die grossen, neu geweißten,
taubenschlägen gleich sehen. sie liegen auf einer sehr
niedrigen erdzunge, die sich im süden der insel
bombay erstrekt, und den nahmen der
altenweiberinsel führt. auf der insel bombay
werden ähnliche merkzeichen unterhalten; die
stadtkirche, und die kirche eines flekkens mahim die 
nen gleichfals dazu; der flekken mahim liegt in
dem nordwestlichen teile der insel, und zeich 
net sich durch sehr hohe bäume aus, die ihn
kentlich machen. da wir drei meilen im
südwesten der insel bombay waren, hatten wir
funfzehn faden tiefe; wir riefen einen piloten zu uns,
der uns gleich nach osten steuern ließ, um bei
einer grossen bank von klippen vorbeizufahren,
welche sich an der spizze der altenweiberinsel be
findet. die bank läuft in zwei strichen gegen
südosten und südwesten, bis auf eine meile in
die see hinein. wir hielten uns andertalb meis
len vom lande ab. da wir bei dieser bank
vor
r bei

258 so org
bei gekommen waren, liefen wir um dieselbe
herum, indem wir unsern lauf nach nordost, und
nachher nach nordnordosten richteten; wir fuhren
aber nicht näher an der küste von bombay hin
als auf sieben faden wasser. die klippen
sunken und droven, liessen wir zur linken hand 
beide liegen innerhalb der leuchtturmspizze auf der
altenweiberinsel. die klippe sunken ist die
gefährlichste, da sie am weitesten nach dem meere
hinausliegt. sie hat einerlei richtung mit der
nordöstlichen bastei des forts, und dem hause
masagan. dieses haus, welches als ein
merkzeichen der seefahrer an dieser gefährlichen
stelle unterhalten wird, und weiß angestrichen ist,
erkennt man an seiner vierekkigten bauart, an
seiner weissen farbe, und an seiner lage, am fuß
einer anhöhe im nordosten der stadt bombay.
die klippe droven liegt mehr innerhalb und
landwärts, sie hat einerlei richtung mit einem
kokoswäldchen, auf der altenweiberinsel, und
einem hohen behauenen kokosstamme, der zu dem
ende in der nordwestlichen gegend des forts
unterhalten wird  dieses wäldchen auf der altenweis
berinsel muß indessen eine kleine oefnung gegen
westen lassen, oder, mit andern worten, ein
wenig westlich von dem kokosstamme des forts
gelassen werden. man müßte zu nahe an der
kü ste

 gfoigyg 279
ste hinsegeln, wenn man auf diese klippe stossen
wollte. endlich steuerten wir nach norden und
nord   nordost, so daß uns eine kleine insel,
nahmens croß, zur linken blieb  als wir in die
rhede gekommen waren, fuhren wir an der
insel in der entfernung eines steinschusses hin.
man muß sich noch vor einer andern klippe in
acht nehmen, die middle ground heißt, und in
ost   südost von der kirche von bombay, in
der entfernung einer kleinen meile liegt.
landwärts von derselben, und nahe an der stadt
gehen die schiffe vor anker; man kan sich ohne
gefahr so nahe an das ufer wagen, daß man mit
der stimme darauf gehört wird.
die alteweiberinsel ist von der insel
bombay nur durch eine strekke von klippen
geschieden, die nur bei hoher flut ganz unter wasser
stehen  ob sie gleich bei hohem meere über das
wasser hervorgeht, so ist der zugang zu derselben
doch sogar zu dieser zeit gefährlich, denn sie ist
rund um mit felsen umgeben; da wo sie mit
bombay zusammenhängt, liegt eine batterie auf
einem erhabenen orte. man siehet darauf die
befestiglacis der stadt, wovon die mauren bis ans ä
meer gehen, und zwei batterien vorn auf diesen  
glacis. die spizze des grabens hat auch un  bay.
ter der bastei dieser seite ein bestrichenes werk.
r 2 dies

26o ago h. gyg.
diese bastei nebst ihrer courtine, und der ges
genüberliegenden bastei, welche diese werker
dekken, haben gleichfals kanonen, um die bay zu
schüzzen; die leztere aber hat eine doppelte
batterie mit kanonen. eine kleine bucht bildet
alsdenn den plaz zu einem kleinen hafen, welcher
von dem arsenal, von den bassins zum
schifsbau, und von verschiedenen häusern, die teils
der kompagnie, teils privatpersonen gehören,
umgeben ist.   die stadtmauer fängt bei der
spizze, die dem hafen gegenüber liegt, wieder
an, und erstrekt sich bis an ein kleines vierekkigtes
fort, welches die portugiesen angelegt hatten.
die stadt ist nach der seite, wo sie das meer
bestreicht, ziemlich gut befestigt. nach der
landseite hat sie nur eine geringe stärke; sie ist hier
blos mit einer mauer umgeben, die mit sehr
kleinen bollwerken versehen, aber durch einen sehr
tiefen graben, und ein gut unterhaltenes glacis  
verstärkt ist. einige von den toren haben halbe
monde. eine sehr nah gelegene anhöhe, die
hungary heißt, schien mir von grosser wichtigkeit zu sein.
. bes diese stadt ist gut bevölkert, und hat einige
ä schöne häuser, aber doch ist sie im ganzen schlecht
ädt und unregelmässig gebauet. sie hat zwei
vorästädte, hungary und palmeira; diese leztere ist
bay sehr angenehm, und stark von indiern bewohnt.
die

 gre grg 26
die insel ist in einigen gegenden sehr schmal,
und hat nicht mehr als eine halbe meile in der
breite; aber in der gegend des flekken mahim,
ist sie grösser. der zugang zu derselben, sogar
von der bay her, ist ziemlich gefährlich,
besonders bei niedrigem meere. das land ist oft sehr
ungleich, nicht sehr hoch, aber steil oder mit
felsen umgeben; der boden besteht nur aus
steinigtem kiessande, mit ein wenig erde vermischt.
die güte der rhede und des hafens, welcher
der einzige sichere und bequeme hafen auf dem
ganzen festen lande von indien ist, hat diese
inselbewohnbar gemacht. sie ist indessen, aus
eben diesem grunde, sehr wichtig geworden, und
ich betrachte sie als die grundlage der grösse der
engländer in dieser gegend der welt.
die unfruchtbarkeit des bodens macht, daß
man hier kaum leben kan, aber die engländer
fanden bei den maratten von salsette, bassain
und dem festen lande, die nötigen lebensmittel.
die neue vergrösserung ihrer bestzzungen in die
sen gegenden, hat die wichtigkeit und die
sicherheit von bombay sehr begünstiget.
da das schif, auf welchem ich die fahrt fahrt
von batavia gemacht hatte, seine handelsge än
schäfte zu bombay geendigt hatte, und nach su  ä
rate abgehen wollte, wohin ich mich gleichfals zu
  r3be 
 

262 ago grg
seps
tember
25begeben willens war, so giengen wir am fünf und
zwanzigsten september von hier unter segel.
da wir aber widrigen wind hatten, und nicht
auslaufen konten, so waren wir genötigt zu
laviren. wir mußten uns sehr vor zwei langen
strekken von klippen in acht nehmen, welche
etwas in der ferne liegen; sie heissen der fuß von
carangear, und der felsen von schaoul, von
den merkzeichen, in deren nähe sie liegen, nach
welchen sich die schiffe richten, die aus der see
kommen, wenn bombay vor den höher liegenden
innern gegenden nicht kan gesehen werden.
schaoul ist ein grosses mahlzeichen von beinahe
runder gestalt; es ist sehr hoch, und liegt auf
dem festen lande im süden von bombay.
carangear ist gleichfals ein ziemlich hohes
schifferzeichen, auf einer insel, welche von der insel
bombay nach dem lande zu liegt; es erhebt sich
in der gestalt zweier pyramiden, die oben in eis
ner krummen ellipse abgestumpft sind, diese
ungleichheit macht, daß man sie in groß und klein
carangear unterscheidet.
als wir bei den klippen an der spizze der
altenweiberinsel vorbeigekommen waren, so
steuerten wir nach nordnordwest, und behielten immer
eine tiefe von zwölf faden. die landwinde, die
aus südosten weheten, waren hier sehr schwach,
die

 gfd gkg 263
w
die seewinde aber, welche aus nordwesten
weheten, und uns also entgegen waren, sehr frisch.
die ströme und die ebbe trieben nach süden,
und wir kamen auch nur sehr wenig vorwärts,
wenn wir nicht zu rechter zeit vor anker giengen,
oder die ebbe und der landwind zu gleicher zeit
wirkten.
erst nach verlauf von acht tagen bekamen
wir das vorgebirge st. johann zu gesicht; es
bildet den eingang in den meerbusen von
cambaye, und man erkennt es an dem steilen berge
st. johann, der im süden desselben liegt.
dieser berg, der in einer ebenen gebirgfreien
gegend sich ganz allein und hoch erhebt, hat die
gestalt einer turmspizze. am folgenden tage
liefen wir um das vorgebirge herum, in einer
entfernung von vier meilen, wegen der klippen, die
nahe an demselben liegen. wir blieben allezeit
bei einer tiefe von funfzehn bis achtzehn faden,
und vermieden von der seite des meers die tiefe
von zwölf faden, welche die nähe einer grossen,
gefährlichen, und sehr steilen bank andeutet, die
sich in der mitte dieses meerbusens der länge nach
hinstrekt. unsre fahrt durchschnitt den bogen,
welchen die küste der maratten und die küste von
daman hier bilden; und am sechsten october ent  rhede
ph
dekten wir die schiffe, die auf der rhede von surate.
october
r4su   j

264  grd grg
schloß
von
surate.
asurate vor anker lagen; wir giengen gleichfals
am folgenden tage mit zehn faden wasser, und
einem schlammichten grunde vor anker; die
küste ist sicher, wenn man sich nahe an das rechte
ufer des flusses hält, am linken ufer ist es nicht
ganz so sicher. diese rhede ist schön, aber sie
ist jedem winde ausgesezt, und ziemlich weit vom
lande entfernt. die strömung war hier nicht
so stark, als in dem meerbusen, und zu
bombay; aber zur regenzeit kan man gar nicht auf
dieser rhede liegen, wegen der starken strömung,
des anwuchses des flusses, wegen der heftigen
winde und des ungestümen meers. das ufer
des meers steht alsdann beinahe ganz unter
wasser. man erblikte vom ankerplazze nur ein dorf,
das am rechten ufer des flusses liegt, ohngefähr
eine meile von der äussersten spizze dieses ufers
entfernt. die stadt surate liegt am linken ufer,
ohngefähr fünf meilen von der mündung des
flusses. in der trokkenen jahrszeit können nur
schiffe von ohngefähr drei hundert tonnen den
fluß hinauf bis an die stadt fahren, aber zur
regenzeit können die schiffe daselbst einlaufen
und überwintern. ich begab mich dahin, sobald
wir vor anker gekommen waren; ich sah daselbst
das schloß, welches von der stadt
eingeschlossen ist, und am ufer des flusses liegt. die
befe 

agyd grg 26
festigung desselben, ob sie gleich unregelmässig und
sehr von der europäischen art verschieden ist, ist
indessen ziemlich stark. es besteht aus sehr
grossen türmen oder bolwerken in einer krummen
linie, die sich einander dekken; sie sind in der
form eines amphiteaters gebaut, und formiren
folglich doppelte batterien, sie bestreichen die
stadt und den fluß. die gegend umher ist in
einer ziemlich grossen entfernung frei und offen.
aber das hauptgebäude, das bei seiner anlage
sehr fest und dauerhaft gebaut war, verdient wes
gen seines altertnms eine starke ausbesserung,
besonders von der seite des flusses. obgleich
englische und maurische fahnen zu gleicher zeit
auf demselben wehen, so ist es doch völlig in der
gewalt der erstern nation. beinahe dieselbe
obergewalt haben sie auch in der stadt, obgleich
ihre truppen nur gewisse tore und eine bastion
besezt haben. die übrigen werden von den
truppen des nabobs bewacht, welcher bei wichtigen
angelegenheiten noch den schein des ansehens
hat, so wie alle die andern indischen fürsten,
mit denen die engländer verbunden sind.
die maratten von guzurate bewachen auch
zwei tore dieser stadt an der äussern
ringmauer; denn surate besteht aus einer stadt, die
rund um von einer andern eingeschlossen ist. die
r5stadt
 

266. kgd gyrg
stadt bezahlt den maratten manchmal einen
tribut, wenn sie nemlich stark genug sind, daß sie
ihn einfordern können.
wich alles verrät hier die wichtigkeit dieser stadt;
  , der reichtum oder der wohlstand der
einwoh  ner, die menge von equipagen, ein
ausgebreiteter handel, eine zahlreiche volksmenge, der
niedrige preis und der ueberfluß aller
bedürfnisse des lebens, die prächtigen häuser, ob sie gleich
im maurischen geschmakke gebaut sind, der
grosse umfang der stadt; alles dies zeugt von ihrer
grösse und wichtigkeit.
anfug ich sah den nabob ausfahren; seine
begleiä tung bestand aus drei tausend soldaten, nebst
einer eben so grossen anzahl anderer, die ihm zu
fuß zu pferde, und in palankinen folgten.
dieser aufzug gab mir einen begrif von der
asiatischen pracht. in seinem gefolge befand sich
auch eine sehr rauschende musik, mehrere
kameele, und vier reich geschmükte elephanten.
heidnis ich konnte mich nicht genug über die
arbeitä  same gemütsart der heidnischen indier und
ihrer weiber verwundern  ausser einigen bainanen,
die sich zum schein mit der handlung
beschäftigen, verrichten die heiden aus den niedrigern
kasten alle beschwerliche arbeiten  einige von
diesen kasten glauben an die seelenwanderung.  
hier

s tgo 267
hier giebt es auch noch eine andre gattung gebern
von leuten, welche parsen oder persianer heissen,
und einige ueberreste vom gesezze zoroasters bei
behalten haben, und die gotteit unter dem
sinnbilde des feuers verehren. sie treiben die liebe
gegen ihre mitgeschöpfe so weit, daß sie ein haus
unterhalten, in welchem kranke tiere gepflegt,
und hungrige gespeißt werden.
man erzählte mir beinahe unglaubliche dinge yoguis.
von den büssungen der poguis oder büssenden
heiden. einige halten ihr ganzes leben hindurch
einen arm in der luft; andre gehen niemals,
sondern reisen durch ein ganzes reich, auf die erde
hingestrekt, und auf dem bauche kriechend;
andre bewegen sich nie von der stelle, wo man sie
hingesezt hat, und wenn auch ein wagen im
begrif wäre, ihnen über den leib zu fahren; und sie
würden sich ohnfehlbar zerschmettern lassen, wenn
nicht eine mitleidige seele sie bei der hand ergreift,
und sie der gefahr entreißt. einst sah ich einen
von diesen poguis, der sich eine sehr harte busse
aufgelegt hatte, welche mir die sittsamkeit nicht
erlaubt anzuführen, und welcher am ufer eines
sees predigte, der nahe an einer pagode lag; er
ließ es sich einfallen mir mitten in seinem predis
gen zu folgen, und er verließ mich nicht eher, als
bis ich wieder vor dem see vorbei gieng, wo ich
ihn

268 rgyd f. gnkg
ihn angetroffen hatte. diese poguis stehen in
grosser verehrung, und es ist hier die sitte, daß
man ihnen erlaubt, alles zu nehmen, was ihnen
ansteht, und daß man ihnen nichts abschlägt, was
sie verlangen. dieser voguis, von welchem ich
eben redete, nahm verschiedene sachen von dem
banian mit, zu welchem ich gieng, und man
litte es geduldig.
die einwohner vom vornehmen range in die
ser grossen stadt, und wenigstens die hälfte der
übrigen sind muhammedaner. die heiden sind
darauf die zahlreichsten; die parsen sind in gerins
gerer menge; juden und christen machen die
allergeringste anzahl aus, und von den leztern
befinden sich keine fünfhundert hier.
zwei
kg d grg. 269
zweiter abschnitt.
wanderungen von surate nach der insel salsette  
rükreise nach surate durch das land der maratten, und
die provinzen guzurate und bassaim. auffentalt
an verschiedenen oertern.
d. ich die absicht hatte, die maratten näher
kennen zu lernen, so ließ ich mir kleider
nach der sitte des landes machen, nahm einen
wegweiser von ihrer nation, und reisete sechs
tage nach meiner ankunft von surate ab.
jederzeit von vier zu vier meilen, und manch   
mal noch eher, traf ich ein dorf an. die gegen  ändes
den, die zunächst an den dörfern lagen, waren
mit indischem korne, mit etwas reis, mit
gemüsen, mit saamenkörnern, aus denen man
oehlschlägt, und andern pflanzen, aus deren
stengeln man seile verfertigt, bestellt. das
land ist von vielen flüssen durchschnitten, die nur
in der regenzeit beträchtlich sind.
am folgenden tage kam ich zehn kleine
meilen oder cossen von surate entfernt, zu wtau  nause
sary an  dies ist eine stadt von mittelmässiger 
grösse, wo baumwollene zeuge verfertiget
werden. hier fand ich ein marattisches fort, und
pagoden, schöne gärten, und reizende lustwäls
der.

27o kgd grg
der. mir war besonders die vertraulichkeit
aller arten von tieren auffallend, welche ungestört
vor uns spielten. die bäume waren mit
vögeln bedekt, die bei unserer annäherung nicht
wegflogen, mit affen und eichhörnchen, die über
unsern köpfen leicht von zweig zu zweige
hüpften, oder auf den dächern der häuser
herumsprangen; die andern vierfüssigen tiere waren eben
so zahm und sanft, welches uns gleichfals alle
furcht vor ihnen benahm. glükliche wirkung
der lebensart dieser völker, welche kein tier
lebens, umbringen  die nation ist in verschiedene klassen
ä oder kasten geteilt, und nur die niedrigste von
än ihnen ißtzugewissen zeiten fleisch. der
gewöhnä  liche heide lebt nur von fischen, gemüsen und
judier. früchten; aber die bainanen und bramen,
welche die höchste kaste unter ihnen ausmachen, es
sen nichts anders als was die erde hervorbringt,
doch essen sie auch butter und milch. bei
meiner ankunft zu nausary war ich von meiner
reise zu fuß sehr ermüdet; ich mietete mir daher
einen ochsen, das gewöhnliche tier zum reiten
in diesem lande, und sezte meine reise nach
gondivy fort. ich verwunderte mich, als man mir
bei meinem mittagessen die speisen auf blättern,
statt der schüsseln auftrug, und diese mußte ich
selbst wegwerfen, nachdem ich das gegessen hatte,
w is

ag d grg 271
was man mir darauf vorsezte. auch statt des
bechers gab man mir ein blatt, welches ich
gleichfals wegwarf. kein gentil wolte es
angreifen  denn es ist bei ihnen eine verunreinigung,
eine stelle anzurühren, die ein mensch von
einer andern kaste mit senem munde berührt hat.
die mauren, heiden, parsen und christen
beobachten dies nemliche verfahren wechselsweise ge 
geneinander. diese parsen, welche in dem
dorfe gondivy sehr zahlreich sind, sind von eben der
art, wie die zu surate. sie stammen von den
alten bewohnern von persien ab, welche von dem
ueberwinder, ihrer religion wegen, aus dem
lande vertrieben wurden, und sich in diesen
gegenden ausgebreitet haben.
nachdem ich acht meilen von gondivy durch
lauter viehweiden, und ein beinahe unbewohntes
land gereiset war, so kam ich zu pardy an  dies
ist ein kleines städtchen, welches das ganze
gebiet ihres kleinen fürsten ausmacht. am folgen 
den tage gelangte ich nach deman oder daman;
ich hielt mich hier nicht auf, da ich mich dem gou 
bestverneur nicht zu erkennen geben wollte, welchen
ästich hätte besuchen müssen, sondern giengnah nach ä 
einem flekken, der eine viertelmeile davon
entfernt, und von einigen christen, und vielen
heiden bewohnt ist; diese sind hier untertanen der
pove

272 s fg    gyrg
portugiesen, welche ohngefähr einen bezirk von
vier meilen an der küste besizzen, in welchem
fünf oder sechs dörfer auf einem ausnehmend
dürren boden liegen. sie sind im höchsten grade
arm, und ich sah hier christen, die um zu leben,
arbeit bei den maratten suchen mußten; und
doch sind sie durchaus faul und hochmütig. dies
war der erste ort auf meiner reise, wo ich bei
christen wohnte, da sich keine auf dem ganzen
wege von surate bis hieher niedergelassen ha 
ben. den tag darauf kam ich bei den
angeneh  c.      
men marattendörfern narguoil und barauly
vorauff 
entalt
zu das
mu.
freie
religions 
übung
chris
sten.
bei, und am folgenden tage, nach einer reise
von sieben tagen, kam ich in einem andern
dorfe, nahmens danu am; hier ist ein pfarrer,
der ein landeseingebohrner, oder ein
portugiesischer indier ist. ich hatte briefe an denselben,
und war willens, mich einige zeit bei ihm
aufzuhalten.  
hinter daman findet man überall christen,
da das land, welches vormals zu den
portugiesischen eroberungen gehörte, erst vor ohngefähr
dreissig jahren unter die herschaft der maratten
gekommen ist, welche den einwohnern keinen
religionszwang auflegen. in diesem dorfe
befanden sich viele christen, ein pfarrer und eine
kirche; ich sah hier ein kleines fest bei gelegenheit
eini
mgmd f. grg 273
einiger verheiratungen. die maratten, und
selbst die bramen vom höchsten kasten, welche
die neugierde herbeizog, führen sich so wohl an
der kirchtür, als auch bei den lustbarkeiten mit
einer sittsamkeit und ordnung auf, welche kaum
die christen als rechtmässige herrn des landes
bewiesen haben würden; die prozessionen,
begräbnisse, und der gebrauch der kruzifire an den
wegen, kurz ihr ganzer äusserlicher gottesdienst
ist hier so frei und ungehindert, als in frankreich.
die maratten, und vorzüglich die weiber
verrieten auch hier eben die arbeitsame
gemütsart, welche ich in surate an ihnen bemerkt hatte.
es ist indessen sonderbar, daß die sogenanten por
tugiesen, welche man auch landeseingebohrne
nennt, und welche nur heiden sind, die sich zum
ehristentum bekehrt haben, nur darum scheinen
diese religion angenommen, und in gemeinschaft
vera
gleichung
der
christen und
heiden.
mit den portugiesen gelebt zu haben, um eben
so faul und eitel zu werden. der umgang mit
schlechten leuten, die aus portugal verbannet was
ren, und die ihnen das erste beispiel der
christlichen lebensart, sehr verschieden von derjenigen,
welche sie hätte sein sollen, gegeben haben, solte
der nicht die ursach davon sein  ich habe nie
zänkereien unter den heiden gesehen, welche im
gegenteil sehr gesellig, liebreich und
gastfreunds
schaft
274 psys f. gro
 schaftlich leben. ich wurde sehr gut von ihnen
aufgenommen, bei den portugiesen kostete es
mühe, eine aufnahme zu finden.
obgleich die heiden grosse heerden von
ochsen halten, so ist es doch ein verbrechen, das sie
mit dem tode bestrafen, eins von diesen tieren
umzubringen oder zu verwunden; sie halten sie in
solcher verehrung wegen des grossen nuzzens,
den sie von ihnen haben, und wegen der dienste,
die sie ihnen tun.    
nach  in ihren pagoden sah ich verschiedene
staäder tuen und gattungen von tieren, bäumen und
ä steinen. die grotesken statuen sind
sinnbilä der der gotteit, und ihre übrigen gözzenbilder
verindier, ehren sie als eine erinnerung und vorstellung
irgend einer wohltat, die sie von gott
empfangen haben. sie bedienen sich, wie die parsen
und muselmänner, des wassers zu ihren
reinigungen, aber sie brauchen dazu nur das wasser
aus gewissen bestimten seen. ein solcher see
befand sich zwischen bassaim und agassin, und
an demselben lagen sehr schöne pagoden. in
einer unterredung, die ich mit einem bramen
hatte, versicherte mich dieser, daß er nur einen
gott anbetete, welcher wieder in den himmel
hinaufgestiegen wäre, nachdem er die erde von den
riesen und gottlosen gereinigt hätte. ich
glaube
v

 g d f. gro 275
be wirklich, daß sie keine gözzenanbeter sind, und
daß es gar keine solche in der welt giebt. ich
wenigstens kenne kein volk, das eigentlich die
gözzenbilder anbetete, sondern die gotteit,
welche sie unter verschiedenen bildern vorstellen. eis
nem andern braunen erklärte ich in einer kirche,
die zäremonien und bedeutung der taufe, da
eben in unsrem beisein ein kind getauft wurde.
er war ganz dadurch befriedigt, und sagte, daß
er keinen andern zwek bei seiner religion hätte,
als wir bei der unstigen, so wie ichs ihm, nach
meinem besten vermögen, erklärt hatte.
während meines auffentalts in diesem dor  ät
fe, lief hier eine kleine flotte von ihren kriegs  ä
schiffen auf dem flusse ein. diese schiffe sind. 
von der grösse unserer tartanen, und führen nur
vier bis sechs kanonen; sie nennen sie galvetten,
und gebrauchen sie dazu, die küste von den
seeräubern zu reinigen, welche chamchas heissen,
und aus dem innern des meerbusens von
guzurate herkommen.
nach einem auffentalt von einigen tagen,
machte ich mich den zwölften november wieder novems
    . . . ber 12.
auf den weg. ich kam zuerst nach trapor, einer
stadt, die ziemlich ansehnlich und volkreich ist,
und ein fort zu ihrer verteidigung hat; darauf
nach mahim, einem grossen flekken, wo viele
s2bras

276 rss   grs
bramen wohnen, und am folgenden tage langte
ich zu agassin an. ich befand mich hier in der
geselschaft eines franzosen, der dreissig europäer
im dienste der maratten kommandirte; er stand
unter einem rajah oder fürsten, dessen gebiet
in der provinz guzurate liegt, wo er in einem
orte, nahmens barauda, seinen auffentalt
hat. der rajah des landes, in welchem ich jezt
war, ist sehr mächtig; er hat seine residenz zu
puna oder ponei, einer grossen stadt, die
tiefer im lande liegt.
again, agassin ist fünf meilen von einer ziemlich
an    sehnlichen stadt, die bassaim heißt, entfernt.
ä bei dieser stadt ist eine ziemlich gute rhede,
  und ein grosses revier, an welchem schiffe für
den handel an den küsten, und nach arabien
gebaut werden. das ganze land ist von trapor
an, stark bevölkert; die küste ist stark befestigt,
und durchaus mit gärten besezt. ausser den
küchengewächsen bauet man hier viele kokosbäume,
bananas und zukkerrohr, und von agassin nach
bassaim findet man nicht einen zollbreit
ungebauetes land, oder das zu anderm behuf
angewendet wäre. die gärten sind fruchtbar, und
werden durch eine grosse menge von ziehbrunnen
mit rädern, die von büffelochsen gedrehet
werden, gewässert; aber tiefer ins land hinein, und
auch
     

gfd   gyro 277
auch anf der küste von trapor bis nach pardy,
ist der boden meistenteils, während den sechs
monaten der trokkenen und schönen jahrszeit,
ausnehmend dürre. wenn aber dieser boden
während den sechs regenmonaten überflüssig vom
wasser durchgeweicht ist, so treibt er eine so
ungeheure menge von gras, daß man dies ganze
land für eine einzige grosse wiese halten sollte;  
denn er hat gar kein gesträuch, da der boden
anfangs zu naß, und nachher zu dürre ist, als
daß er es hervorbringen könnte. nach surate
hin, findet man nichts als wilde dattelbäume,
und in der südlichern gegend palmbäume, die
gleichfals wild sind. diese bäume geben keinen
andern ertrag, als ihren baumsaft, der ein sehr
gutes getränk abgiebt, und aus welchem man
brantewein macht. ihr holz wird zum
häuserbauen, und ihre blätter zum bedekken derselben
gebraucht. doch ist nicht der ganze boden mit
gräsereien bewachsen, oder mit diesen bäumen
bepflanzt. die felder mit indischem korn, und
anderm sommergetraide bei surate, und die
reisfelder in der südlichern gegend nehmen einen
grossen raum ein. die eingebohrnen des
landes sind arbeitsame und gute bauern. diese
menge von gras, die in der regenzeit hervor 
kömt, wird auf den reisfeldern in haufen
zusams3unluts

278 kg d f. gys
brunnen und
teiche,
,
mengetragen und verbrannt, um durch die asche
den boden fruchtbar zu machen. der reis wird
nicht so, wie bei uns das getraide, gesäet,
sondern erst säet man ihn auf einen stark gedüngten
ort, und wenn er eine gewisse grösse erreicht hat,
verpflanzt man ihn auf die felder.
die dürre des bodens während der trokke
nen jahrszeit hat frommen leuten gelegenheit
gegeben, grosse und schön angelegte brunnen
graben zu lassen, zu denen man auf grossen treppen
hinabsteigt, und die mildtätigkeit hat sie
bewogen, verschiedene fonds zur unterhaltung dieser
brunnen, und zur besoldung ihrer wächter,
wie auch zur anschaffung der nötigen
gerätschaften zum wasserschöpfen und tränken der
tiere, zu errichten,  
die not hat diese völker auch gezwungen,
an andern stellen grosse weiher zu graben, die
sehr weitläuftig und tief sind, in denen sich das
regenwasser sammlen kan, damit die einwohner
während der troknen jahrszeit vorrat von was
ser zu ihrem eigenen gebrauche haben. in
gegenden die weit von den flüssen entfernt sind, und
auf dem flachen lande liegen, giebt es kein
anderes wasser als dieses; aber es ist nicht schlecht
oder verdorben, weil die behälter, die es in sich
sassen, sehr geräumig sind,
    man

 g d f. grs 279
man findet hier zu lande keine andre tiere, tiere
als tiger, wilde hunde, die kleiner sind als die es
amerikanischen, und affen. von vögeln habe
ich hier keine andere gesehen, als turteltauben,
einige pfauen, papagaien in grosser menge, eine
oder zwei gattungen kleinerer vögel, und viele
krähen, die hier so zahm sind, daß sie oft herbei
fliegen, und einem das essen unter den händen
weghohlen. die andern tiere halten sich in den
benachbarten gebirgen auf, wo sie wald und
kühlung finden.  
die häuser auf dem lande sind sehr einfach; bauart
sie sind von einigen bambus und von palmbaum  är
holz gebaut, und mit den blättern eben dieses
palmbaums, oder mit heu gedekt; ihre wände
sind von weiden oder starken binsen geflochten,
und mit leimen beworfen. aber die häuser in
den städten sind schön, und in edlem
geschmakke. sie haben gewöhnlich nur zwei stokwerke,
wovon jedes aus drei grossen stufenmässigen er 
höhungen in form eines amphiteaters besteht;
auf der höchsten stufe befinden sich zu beiden
seiten zwei kleine kabinette, welche dazu dienen,
ihre kostbarsten sachen aufzubewahren. in der
mitte dieser lezten stufe ist ein grosser raum, wo
teppiche ausgebreitet und besuche angenommen
werden. auf der ersten stufe ist gewöhnlich ein
s4gros
y

ase kgd f. gyg.
kle4
dung
beider
geschlech 
er.
grosses wasserbekken. die hauptseite des
gebäudes ist offen; sie wird von innen durch
säulen gestüzt, und von aussen läuft eine gallerie
um die mauer, welche die andern drei seiten
einschließt. die wasserbehälter werden aus
brunnen mit rädern gefüllt, deren räder und
zimmerwerk im erstern stokke ist. das
paternosterwerk, und der drehepseiler gehen bis auf
die erdfläche des hauses, und das tier geht
zur seite des brunnens, und um den pseiler
herum, auf welchen das rad ruhet, das über
demselben ist. der fußboden dieser häuser
besteht aus weichen steinen, die zerstossen, und mit
gips, oehl und dem weissen von eiern
verbunden werden, wenn dieses pflaster fest geschlagen
wird, so ist es so dicht und eben, daß es nur ei 
nen einzigen stein von einer so glänzenden
glasur ausmacht, daß meinem bedünken nach unsre
getäfelten boden diesem an schönheit nicht gleich
kommen. man nennt diese art von kütt
algamasse. die dächer der häuser sind flach, und
mit eben dieser algamasse bedekt.  
die kleidung der weiber besteht in einem
sehr langen stükke gemahlter leinwand, die erst
einigemal rund um die hüften geschlagen, und
dann hinten umgestekt wird; die noch übrig
gebliebene hälfte desselben geht, nachdem sie die
   
ach
sgfo grg 2st
achseln bedekt hat, über den kopf, fällt vorne
herab, und wird so, daß sie den busen und die
arme bedekt, mit ihrem ende um den hüften ein 
gestekt. diese so einfache kleidung bedekt völlig
den ganzen körper und sogar das gesicht; aber
wenn sie auf dem lande sind, lassen sie den teil
der leinwand, welcher über den kopf hergeht,
über die schultern herabfallen, und indem sie es
aumschlagen, und fest stekken, entblössen sie ihre
brust und achseln. diese leinwand, welche sehr
sein ist, bildet alsdann nur eine art von schär
pe  dann nehmen sie das übrige, was um den
leib gewunden ist, schlagen den untern teil des
selben in die höhe, ohne das ende dazu zu
nehmen; dieses ende ziehen sie zwischen den beinen
durch, und stekken es alsdann auch an den hüf
ten ein, so daß ihre kleidung alsdann einer art
hose ähnlich ist, die höchstens bis halb auf die
schenkel herabgeht. die männer tragen in der
stadt ein langes weisses gewand, welches aus
einem kamisole besteht, das an einen unterrok
festgenähet ist; das ganze ist vorn offen, und wird
in seiner weite übereinander geschlagen. auf
dem lande tragen sie zwei breite und lange stük
ken leinwand, eins um den leib, und das andere
über die schultern, oder nur eine breite binde
von leinwand um den leib, die zwischen den bei
    s 5 ulut

282 kgyd f. grg
verbrenz
nung
der
todten,
nen durchgeht. ihren kopf bedekken sie mit
einem turban; die weiber gehn mit einem blossen
kopfe, um welchen sie ihre haare auf
verschiedene art aufgebunden haben.
die weiber tragen viele ringe an ihren
zähen und fingern, grosse gläserne ringe statt der
armbänder, silberne ringe mit schellen besezt.
an den knöcheln ihrer füsse, in jedem ohr drei
andre ringe, und manchmal noch einen ring in
der scheidung der nasenlöcher. ihre stirn
schmükken sie mit einem goldnen sterne, den sie
fest in das fleisch eindrükken; das untere
augenlied mahlen sie schwarz, um die schönheit ihrer
augen zu erhöhen.  
die heiden haben die sitte ihre todten nicht
zu begraben, sondern sie zu verbrennen. sie
verrichten diese zeremonie am ufer der flüsse, in
welche sie nachher die asche streuen. während
des trauerjahrs widmen die weiber dem
andenken des verstorbenen die ersten augenblikke ihres
erwachens durch weinen und klagen über den
gegenstand ihres schmerzens. man hat mich
versichert, daß sich noch manchmal weiber von
den vornehmsten bramen auf den scheiterhaufen
ihrer männer verbrenneten, aber daß man sie au 
genbliklich erstikte, indem man zwei oder drei
eimer voll oehl über sie hergösse. man sagte mir
auch,

 gyd grg. 283
 
 
g
auch, daß sie sich vor der zeremonie mit oehl
rieben, und daß der fall jezt sehr selten wäre.
am sechsten december fuhr ich nach der
in uebersel salsette über, nachdem ich durch bassaim ge äder
kommen war  dieser ort ist nur durch einen arm ä,
des meers davon getrennt, welcher an einigen ä
stellen sehr schmal ist; an dem orte, wo ich über  ä
fuhr, war er zwei meilen breit. diese insel ist
von der insel bombay durch einen andern arm
des meers geschieden, welcher eine so geringe
breite hat, daß die englischen ueberläufer, die
nach den marattischen forts warsowa und ban 
dora flüchten, über denselben schwimmen. sal 
besette hält acht meilen in der länge, und ist nicht ä
so fruchtbar als das feste land; das land ist et   ts.
was gebirgicht; man sieht hier keine so grosse
menge von gärten, als in den gegenden, die ich
eben verlassen hatte, aber die fluren sind schöner;
sie sind mit mangobäumen und andern bäumen
bedekt, die mit herrlichen früchten prangen, oder
mit den wohlgerüchen kleiner blüten die luft
anfüllen.        
zu meinem auffentalt wählte ich mir ein auff
dorf nahmens pary, das in dem mittelpunkte ä
zupary.
der insel nahe bei dem dorfe malar lag. in
dem leztern wohnt ein avaldaroder kommandant,
 , der unter einem subedar, oder gouverneur der
pro 

284  g  gr9
provinz steht, welcher fünf meilen davon entfernt,
in dem ziemlich wohl befestigten flekken tana
residirte. bei pary reizte mich die angenehme und
ländliche lage, die nachbarschaft einer quelle,
und zweier weiher oder grosser wasserbehälter,
die reizend mit bäumen bepflanzt waren. auch
benuzte ich hier den freundschaftlichen umgang
einiger bramen, welche mir viele höflichkeiten
erwiesen.
regie  alle provinzen der maratten stehen unter der
tung  
des herschaft von puma, und werden von
stattallandes.
tern regiert, welche für sich wieder eine menge von
besonderen kommandanten in kleinen distrikten
landbauuu
abga 
ben.
ernennen; diese avaldars erheben die abgaben,
und besorgen die ausrichtung der befehle ihres
subedars durch sipayen.
d der boden ist nicht verkauflich wie in
europa; er gehört dem landesherrn, welcher ihn
privatpersonen zum anbauen verleihet, und dagegen
einen gewissen teil der produkte, die derselbe
hervorbringt, und der schon seit dem ersten
anfange des landbaus bestimt ist, als abgabe
ziehet. diese ist nicht übertrieben, um den
colomby oder bauer, welcher eine eigne kaste ausmacht,
und oberhäupter hat, die seine rechte aufrecht
erhalten, zum fleisse aufzumuntern. auch die
übrigen auflagen sind ziemlich leidlich, und
betrgs

kg d f. gro 285
tragen ohngefähr hundert französische sous für
eine familie. um die einwohner zu reizen,
gärten auzulegen, hat man das land, das dazu be
stimmt wird, auf zehn jahre von abgaben
befreiet; alsdann hat der cercar oder die regierung
ein drittel des ertrags. der subedar ist als
ein generalpachter anzusehen; er giebt dem
landesherrn eine gewisse summe für alle einkünfte,
die er alsdann von den einzelnen colombys er 
hebt, die indeß vor bedrükkungen sicher sind,
indem ihr vorsteher sehr viele rechte hat, und das
zu bestimmt ist, sie zu vertreten. die
gewöhnlichen ausbesserungen, die in der provinz
vorfallen, und die kleinen verproviantirungen der forts
und der stattalterei werden von dem volke,
ohne unterschied der religion und des geschlechts
besorgt, wogegen sie eine kleine vergütung bei
kommen. .
nach einem ziemlich langen auffentalte auf
dieser insel, da der januar 177o beinahe
verstrichen war, erfuhr ich, daß das schif der
indier, welches der französischen kompagnie
gehörte, bei surate angelegt hätte. ich wolte diese
räkgelegenheit benuzzen, um nach europa zu schrei   
ben, ich machte mich also auf den weg nach da   
nu, von welchem orte ich gute gelegenheit hatte,
meine briefe nach surate zu befördern. nach
einer

286 kgfo grs
einer reise von fünf tagen gelangte ich daselbst
an. da ich wieder durch bassaim kam,
bewunderte ich aufs neue die einfachen, gefälligen
sitten der bewohner dieser länder, die doch nach
der verschiedenheit der religionen eine kleine ab
ä änderung leiden. die portugiesen sind, wie ich
äa  schon angeführt habe, faul uud stolz; die
muä  hammedaner sind bei ihrer sonstigen einfalt auf
ägeblasen, und dünken sich über alle andern
erhaterschie 
äer ben; die parsen oder gebern sind fleissig, aber
  sehr eigennüzzig; und die heiden, vorzüglich die
bramen, führen, bei den einfachsten reinsten
sitten, ein ordentliches und stilles leben. ob
gleich keine andern als sie zu aemtern und
würden gelangen können, so sind sie doch ausnehmend
gefällig; der zugang zu der regierung und zu
den gerichtshöfen steht jedermann offen, und
diejenigen, die eine oder die andern verwalten, las
sen den geringsten bauer so gut, wie jeden
aneinfa  dern mann, vor sich. der subedar verrichtet
ä alles in eigner person  ich habe ihn gesehn, daß
  er manchmal, statt aller bekleidung, nur ein
leinenes tuch um den leib geschlagen hatte, mit
kreuzweise untergeschlagenen beinen auf einem
teppich saß, und auf seinen knien schrieb, indem
er einer menge von leuten gehörgab, und
jedermann mit güte anhörte. ich hatte mühe,
diese

 gd f. gkg 287
se simplicität mit der grossen gewalt ihres
landesherrn zu vereinigen. die grosse volksmenge,
die festungen, die anzahl der truppen, und die
kultur der länder, lauter umstände, die den
grossen reichtum eines polizirten staats
ankündigen, und zu gleicher zeit die natürliche
guterzigkeit dieser leute, überraschten mich. diese
guterzigkeit und offenheit wird so weit getrieben,
daß, bei meiner ankunft auf der insel salsette
der avaldar von malar, nach dem er mich sehr
gut aufgenommen hatte, denjenigen, welcher mich
ihm vorstellte, fragte, wer denn, wegen des
gewöhnlich unruhigen geistes der europäer, für
meine aufführung bürge sein wollte. ich sagte
ihm, daß unsre gebräuche keine andre bürgschaft
als unsre güter und unsre personen verlangten,
wenn wir gegen die gesezze fehlten, worauf er
mir sagte, daß die wildheit einiger europäer,
die mit ihrer natürlichen sanfteit nicht bestehen
könte, sie gezwungen hätte, jene von sich zu ent
fernen, da sie die gesezze übertreten hätten, ohne
sich an ihre güter oder personen zu halten,
welches zu viele umstände verursacht haben würde.
es hatte sich wirklich zugetragen, daß
entschlossene europäer ganzen wachen getrozt, und dörfer
in furcht gesezt hatten, indem es niemand wagte,
sich ihrer wut entgegen zu stellen. so wahr
ist

288 3gfo f. gkgs
ursachen de
ist es, daß das vorurteil, das die europäer
besizzen, den ruf der herzhaftigkeit zu
behaupten, ihnen bei gewissen gelegenheiten eine
ungewöhnliche stärke der seele giebt. manchmal
tritt auch das gegenteil ein, und die europäer,
die den mauren in indien so sehr überlegen sind,
stehen, ich weiß nicht, durch welches verhängniß
oder vorurteil, weit unter eben diesen mauren,
wenn sie in der türkei sind.
ich forschte nach den ursachen dieser mir s
 
r
äft auffallenden sanfteit, und ich bin geneigt, sie
heit de
ä der entaltung vom blute und fleische
zuzuschreischen
indier.
ben, die diese völker aufs genaueste beobachten.
ich glaube, daß der umstand, daß die andern
menschen dasselbe geniessen, die heftigkeit ihrer
leidenschaften vermehren kan; und nur dieser
ursach konte ich den unterschied der gesichtszüge
beimessen, die hier bei einem heiden so sanft, und
bei einem muselmanne oder christen so rauh sind,
den wir sonst nicht bemerken, weil es uns an
gegenständen zur vergleichung fehlt, der aber hier,
sogar zwischen zwei eingebohrnen des nemlichen
landes sehr auffallend ist. auch denke ich, daß
ihre lebensart einfluß dabei haben kan.
wirklich wohnen die bramen selten in den städten,
sondern meistenteils in den umliegenden
gegenden, und ihre wohnungen liegen in der mitte
ihrer

rgyd f. grg 289
ihrer grossen gärten. dies ist die ursach, daß
diese ganze küste bis nach trapor so stark damit
besezt ist. erst nachdem ich dies erfahren hatte,
kam ich von meinem erstaunen zurük, daß ich
diese küste so ausserordentlich bevölkert, und nachher
in der stadt bassaim, die groß und wohl
besestigt ist, nur kriegsleute gefunden hatte, die nicht
einmal ihre familien mit dahin nahmen. diese
halbe einsamkeit der bramen und heiden,
beraubt sie des vergnügens der geselschaft nicht,
die sie nach ihrer wilkühr hier wählen oder
vermeiden können, sondern sie sezt sie über die
unannehmlichkeiten hinweg, die für leute, die in
eier stadt eingeschlossen leben, nur zu groß sind.
der auffentalt auf einem immer grünen lande,
mitten in ihrem eigentum und unter ihren heer,
den, die befreiung von städtischem zwange, der
die annehmlichkeiten des häuslichen lebens zer 
stört; so mannichfaltige ursachen, welche alle das
hin wirken, den menschen seinem ersten
natürlichen zustande näher zu bringen, konten wohl ei 
ne solche güte und milde des karakters bei
diesen harmlosen leuten hervorbringen, auch durch einige
ihre gesetze werden sie darinn erhalten; diese solä.
len sehr weise sein; ich kenne nur wenige davon, e.
und will einige zum beispiel anführen. wer
sich vorsezlich weigert, seinem landesherrn den
t tri 
   
          
290 rsyd gro
tribut zu entrichten, wird durch das duplum
der abgabe, und nie mit körperlicher strafe
bestraft, die nur für einen bruch des völkerrechts
bestimmt ist. auf meuchelmord haftet der tod 
diebstahl ist mit dem verlust der hand und
ewiger sklaverei belegt. unerlaubte verführung
wird bei beiden geschlechtern mit dem verlust
des einen auges, und einer ähnlichen knechtschaft
bestraft. aber selten tritt der fall ein, daß die
gerechtigkeit genötigt ist, zu so scharfen mitteln
zu schreiten.  diese gesetze schienen mir sehr
vernünftig. ueberhaupt schienen mir die bürgerlis
chen und moralischen gesezze der indier den zwek
zu haben, den menschen näher auf die natur
hinzuführen, und ihn zu nötigen sich in diesem nas.
türlichen zustande zu erhalten, indem sie ihn vor
der gährung der leidenschaften bewahren. die
göttlichen gesetze haben keinen andern zwek,
und die menschlichen dürfen keinen andern haben,
wenn sie ihrer absicht nicht verfehlen sollen. ich
glaube auch, daß durch die entfernung der einen
kaste von der andern, die geselschaft an
einförmigern und folglich vollkommnern sitten in
denselben gewinnt.       .
ä die ernstaften betrachtungen, die ich auf
ä der insel samar angestellt hatte, bestättigten sich
ä noch durch die lebensart und denkungsart der
  bras

ag d grg 291
vbramen, die ich, die religion ausgenommen, ä 
in allen andern stükken genau nachahmte. ich ä
wohnte in gärten, wo ich ein stilles und einför  
miges leben führte; reis, früchte und
gartenkräuter, die ich selbst samlete und zubereitete,
waren meine einzige, und genugsane nahrung, an
welche ich seit langer zeit gewöhnt war; die aus
serordentliche hizze meines bluts, die meine reise
verursacht hatte, suchte ich dadurch zu mindern,
daß ich das wasser trank, worin der reis nach
indischer art abgekocht war; dieses wasser, das
auf einen gewissen grad verdikt ist, schmekt so
süß, als die beste milch. zwei stükke von
baumwollenem zeuge machten meine tägliche
kleidung aus; das eine davon trug ich um den leib,
und das andere über die schultern; meinen bart
hatte ich nach der art der vornehmen wachsen
lassen, und oft gieng ich wie sie mit unbedektem
kopfe, und mit blossen füssen; meine
staatskleidung war ein langes weisses gewand, nach
marattischer art, an den hüften über einander
geschlagen, ein turban und türkische schuhe.
meine zeit brachte ich entweder mit lesen hin,
oder mit spazierengehen und arbeiten im garten.
einige ziegen, und einiges federvieh, das ich
mir gekauft hatte, trugen nicht wenig zu meiner
unterhaltung bei, und manchmal wanderte ich
t2nach

292  gfd grg.
nach dem dorfe, um meine dortigen freunde zu
besuchen. auch in der nacht schlief ich nach der
sitte des landes auf matten, die mir durch ihre
kühlung einen sanften schlummer verursachten.
ein solches leben führte ich ziemlich lange;
diese lebensart ist aber so sehr von der verschieden,
die die europäer hier gewöhnlich führen, daß sie
mir den ruf eines büssenden zugezogen hatte.
die christen, und sogar die heiden betrachteten
mich mit ehrfurcht. ich wurde zu allen festen
eingeladen; man gab sich eifrigst mühe,
bekantschaft mit mir zu errichten; man brachte mir die
auserlesensten früchte; kurz man betrachtete meis
ne lebensart als die busse eines heiligen, der
durch eingezogenheit und strenge seine sünden
gut machen wolte, aber ich war nicht so
tugendhaft, daß ich diese lobsprüche verdient hätte, ich
fühlte die verlegenheit, die sie verursachen, wenn
man ihrer nicht würdig ist, und sie wurden mir
wirklich zur last.
ä ich wurde in der folge von einer art
kranke  heit angegriffen, die hier zu lande sehr gewöhnlich
wöhnliä  ist, und die mich sehr plagte, man nennt sie
sarä nas. sie besteht in grossen blattern oder
beuäulen, die am leibe und an den händen
hervorkommen. ich hatte einige an den fingern, welche
ises
dej machten, daß mir vier nägel absielen. ich
brauch
  agyd f.  nrg 293
brauchte einige mittel dagegen. da ich aber seit
zwanzig tagen sehr davon gequält wurde, so sah
ich mich genötigt, nach surate zu reisen, wo
ich bessere hülfsmittel zu meiner genesung anzu
treffen hofte. die veränderung der luft, die
ermüdung der reise, und das baden im meer
wasser, machten, daß die meisten von diesen
pokken verschwanden, und ich befand mich etwas besser.
seit fünf monaten, die ich mich nun in
diesem lande aufhielt, hatte ich dasselbe nach als
len seiten ohne einige gefahr durchwandert; ich
war überall wohl aufgenommen worden, und je
dermann hatte mich ziemlich höflich behandelt.
ich glaube, daß ich diesen vorteil meiner
kleidung zu danken hatte, in der ich mich nach der
landessitte richtete, demnächst auch meiner
gesichtsfarbe, welche so lange strapazen in heissen
ländern der ihrigen gleich gemacht hatte. ich
verstand keine andre sprache, in der ich mich
hätte verständlich machen können, als die
portugiesische, die hier zwar im gebrauch ist, aber
doch nicht allgemein verstanden wird, weswegen
ich oft in diesem fall für einen hindus gehalten
wurde. ich hatte indessen überall die nemliche
gasgastfreie aufnahme, und dasselbe zutrauen gefun ä 
den, ich habe nie von diebstahle reden hören, ä.
und oft war ich drei oder vier tage von meinem   
3t3 hau lande,

294  gfd grs
karneval der
heidnischen
indier.
hause entfernt, wovon die tür, wie von vielen
andern in diesem lande, nicht verschlossen werden
konte, und ich habe nie gemerkt, daß
irgendjemand in mein haus gegangen wäre. die
neunliche sicherheit habe ich in allen oertern bemerkt,
wo stand und reichtum der einwohner beinahe
gleich sind, und alle menschen in ein gleiches
verhältniß seien. diese gleichheit verhindert eine
menge von lastern, welche nur nach maasgabe
der ungleichheit der stände und glüksgüter
überhand nehmen.        
ich kam zu pardy am tage des intru oder
des karnevals der heiden an, die zu dieser zeit
durch die strassen laufen, und sich und ihre
kleider mit puder von verschiedenen farben entstellt
haben. ihre lustbarkeit besteht darin, daß sie
nach dem schalle alles dessen, was nur getöse
machen kan, tanzen, und die vorübergehenden
mit eben der farbe wie sich beschmuzzen. die
nacht darauf schlief ich zu nausary, in einem
grossen garten, wo ein reicher parse ein schönes
rasenstük und ein grosses zelt unterhält, um
gegen jeden fremden gastfreundschaft auszuüben.
ans
kunft zu
surate.
märz
9. 177o.
am folgenden tage, am neunzehnten märz kam
ich zu surate an. ich stieg bei dem vorsteher
unserer faktorei ab, welcher mir eine wohnung
  in seinem hause anbot; ich mußte mich hier noch
        einen
 

kgo gyg. 295
einen monat aufhalten, indem ich auf die
abfahrt eines maurischen schiffes wartete, welches
ein reicher kaufmann dieser stadt nach bassora
ausrüstete. ich lernte in dieser zeit diese grosse
stadt, die der beträchtlichste hafen der indischen
völker ist, genauer kennen. alles verrät die s 
grösse dieser stadt  der reichtum oder der
wohlstand ihrer bewohner, die menge von
fuhrwerken, ein ausgebreiteter handel, der
ueberfluß und wohlseile preis aller bedürfnisse des
lebens, die häuser, die zwar im maurischen
geschmakke, aber schön gebaut sind, der weitläufti
ge umfang der stadt, knrz alles verkündigt ihre
grösse und wichtigkeit. der handel der
europäer, der sich vormals auf blosse faktoreien in
dieser stadt einschränkte, führte mich auf den
gedanken, daß es vieleicht glüklicher für sie gewesen
wäre, wenn alle küsten von indien so
beträchtliche städte an den oertern gehabt hätten, die
zu ihrem handel bequem liegen. die macht des
indischen monarchen, unter dessen herschaft die
städte lagen, wo die kompagnien notwendig
ihre faktoreien hätten errichten müssen, hätte
ihren eroberungsgeist in schranken gehalten, der
sie nun verschlimmert und zurüksezt, teils durch
die zerstörung und den nachteil der kriege, teils
durch die verminderung des fleisses der indier.
    t4der
 
4 .

296 kg d grg.
der handel von kanton, der bis auf einige
stükke, für alte nationen, die indien befahren, gleich
vorteilhaft ist, und der sich immer erhalten hat,
zeigt, wie gegründet diese bemerkungen sind.
be    die stadt surate liegt in einer fruchtbaren
ä ebene, die nur wenig waldung hat, am linken
ä  ufer des flusses; sie liegt höher, als das jensei
tige ufer; die strassen sind schlecht angelegt und
schlecht gepflastert, aber doch ziemlich breit, nur
sind sie durch die grosse menge von menschen und
durch ihre arbeiten zu sehr angefüllt; die häuser
haben wenig ansehen von aussen; sie sind indes
sen geräumig, fest gebaut, in gutem geschmakke,
und für dieses klima bequem eingerichtet;
marktpläzze sind hier in ueberfluß, und wohl mit
waaren zum verkauf versehen  endlich zeigt sich der
wohlstand der einwohner auch noch in der mens
ge ihrer bedienten und sipayen,  indem jeder
privatmann bewafnete leute im solde haben kan 
und durch die menge der palankinen und karos
sen. die kleinen zweirädrigen fuhrwerke in maus
rischem geschmakke, sind hier nicht weniger
zahlreich, als die kabriolets in unsern hauptstädten.
sie sind eben so bequem, leicht und schnell, ob
sie gleich von ochsen gezogen werden, die aber
dazu gewöhnt werden, im gallop zu gehen. die
bambus, welche die deichsel und das
gestelldie      ser

 gfo gkg 297
 .
ser art von fuhrwerk ausmachen, vertreten
wegen ihrer elasticität die stelle unsrer hangriemen.
die gärten sind sehr schön und in grosser anzahl.
der hafen ist sehr lebhaft, und die hiesige
bauart der schiffe ist die dauerhafteste, die ich gese 
hen habe. der handel ist sehr beträchtlich, doch
wichtihat er sich durch die einschränkungen, die er von ände
seiten der engländer und des nabobs erlitten, ä 
einigermassen vermindert. surate ist endlich die
niederlage der ausserordentlich vielen produkte
dieser reichen gegend von indien, und die
waarenlager sind folglich prächtig und sehr angefüllt 
ausser den europäischen faktoreien giebt es noch
viele handelshäuser von mauren, parsen und
heiden. auf ihre reichtümer kan man einiger
reichmassen von den reichtümern des besizzers des ä 
schiffes schliessen, mit welchem ich meine fahrt ä 
machen wollte. ob schon sein handel um die ä
hälfte abgenommen hatte, besaß er doch noch
zehn grosse armirte schiffe, die er den
engländern in fracht gab; er brauchte eine menge von
sklaven zu faktoren auf seinen verschiedenen fake
toreien, zu faktoren, kapitains und schreibern
auf den schiffen, die er auf eigne rechnung bei
frachtete; auf denselben führte er seine besondere
flagge, indem er eine grosse faktorei zu bassos
ra, mit eben dieser flagge, und eine ziemlich bes
t5trächt

298 agyd f. grsr
trächtliche insel im euphrat mit unumschränkter
oberherschaft besaß. sein übriger handel
dehnte sich über ganz indien aus, von sina bis nach
bassora. in seinem hause hatte er wenigstens
hundert obersklaven, die wieder andere unter sich
hatten. wenn er sich in seinem staate zeigte,
  so ritt er auf einen elephanten, von seinen
verwandten umgeben, die ihn zu pferde und in
palankinen, nebst vielen leuten zu fuß begleiteten;
zwei hundert sipayen marschirten vor ihm her,
und eine lärmende musik schloß den zug; welcher
mehr dem pompe eines fürsten, als einer
privatperson ähnlich war.
aufzug . ich hatte gelegenheit die seier des
courbanä beiran  abrahams opferfest  anzusehen. der
ä  pomp der vornehmen dieser stadt, welche den
  nabob nach der moschee begleiteten, die menge
von soldaten, die vor ihnen herzogen, ihre mut
sik, der reichtum ihrer equipagen, die pracht
ihrer kleidungen, und die ungeheure menge
volks, machte dies fest zu einem der
glänzendsten, das man sich einbilden kan. der nabob
hatte eine begleitung von fünf bis sechs tausend
sipayen, nebst zwölf kanonen, die
zwölfpfünder waren. in diesem aufzuge befanden sich auch
die englischen räte mit ihren landes truppen,
die zwischen dem nabob und dem mufti ihre stel
le hatten.   ich

sgo grs  299
ich habe nirgends so viele soldaten gesehn,
  als in dieser stadt; und es ist schwer zu
bestims men, wer eigentlich der herr davon ist, die
eng  länder, der nabob oder die maratten. die
engländer haben die festung und einige tore inne;
der nabob hat die stadt und das volk in seiner
gewalt; und die maratten haben die wache von
einigen toren, und eine armee, welche jedes
jahr ihren tribut erhebt. auch giebt es
manchmalgrosse verwirrung wegen dieser strittigen
oberherrschaft. doch ich schliesse meine nachrichten
von einer stadt, deren pracht, so verschieden
sie auch von der europäischen ist, doch in edlem
geschmakke, und sehr majestätisch ist.
da das maurische schif, mit dem ich von
surate abfahren wollte, segelfertig war, so be 
gab ich mich an bord.
       
                 
i
s 
   
 
      
       
                               s. s 
  g
   
     
drit   

300 ag d grg
dritter abschnitt.
ueberfahrt von surate nach bassora   einkaufung zu mass
kate im glüklichen arabien, zu bender abuschähr in
persien, auf der insel kareit   kurzer
auffentalt zu bassora.
april al  zwanzigsten april 177o giengen wir nach
je. bassora unter segel. eine armirte eng
lische galvette diente uns zum lootsen und zur
bedefkung, bis wir aus dem meerbusen
heraussee kamen. die bestimmung dieser galvette war,
ä diese küste von seeräubern zu reinigen, welche
ä sindier, chamchas, und nicht maratten sind,
ä. wie man gemeiniglich glaubt. die gute
regierung der maratten, ihre aufmerksamkeit, die
küste vor seeräubern durch forts und schiffe
zu sichern, die immer umher kreuzen, und so gar
die portugiesischen schiffe bedekken; alle diese
sicherheitsmaasregeln stimmen nicht mit der mens
ge von seeräubern überein, die man maratten
nennt, und die an der küste von malabar um 
herschwärmen. es sind vieleicht maratten aus
den südlichern gegenden, aber ihre streifereien
werden nicht von der regierung gut geheissen, und
sie finden nur bei den kleinen rebellischen fürsten
schuz, mit denen diese küste besäet ist.
 
un
 witt.
  einlaufung zu m.
ender  abusti r 1
  kurzer auf
.
 0 zengen mit  
eine armt. 
um loosen   
n meerbusen  
dieser gals 
zu reinig 
nucht mari 
bt. die er f t
aufmerksam m
s
 


unser
zeit der
seeströme
diu bin.
gen west
südwesten
9h einer ti
sen gegen r
einer uebe
bei maska
üetn sehr fa
de; der ha
sind nie hoh
der küste
den winde
rer hafen
se genäher
kap resul
und vorzüg
gus dem u0
maskate,
  sehr glä
ederlage
änd dem p
fahrt in de
als die uebe
ie meeren s
 hrys
 

agoigyrg 3oi
x
unser schifsollte zu maskate anfahren; die
zeit der südwestwinde nahete heran, und die
seeströme trieben nach der küste von sindy oder
diu hin. wir richteten folglich unsern
aufgegen westen, und näherten uns dem lande im
südwesten der berge des vorgebirges resulgat
an einer niedrigen und sandigten küste; wir
liefen gegen norden längs dem lande hin, und nach
einer ueberfahrt von dreizehn tagen kamen wir
bei maskate vor anker. maskate hat ausser
einem sehr schönen hafen eine sehr geräumige rhe
de; der hafen hat fünftehalb faden tiefe, hier
sind nie hohe wellen, da er durch die berge auf
der küste und den inseln, die ihn bilden, vor
den winden geschüzt ist. es ist noch ein
anderer hafen an der küste, da wo wir uns der
küste genähert hatten, im südwesten der berge des
kap resulgat, er wird aber nur von arabern,
und vorzüglich von den abyssinern, und denen
aus dem roten meere besucht. die lage von
maskate, ausserhalb der meerenge von ormus,
ist sehr glüklich für den handel, denn sie kan zur
niederlage des handels von der küste indiens
und dem persischen meerbusen dienen, weil die
fahrt in den persischen meerbusen nicht so kurz ist,
als die ueberfahrt über das indische meer, und
die meerenge von ormus wegen der stürme oft
gefährlich ist.
un
3o2 ksd gkg.
äs 2  unser steuermann war zwar ein maure aus
ä indien, hatte aber dennoch viele geschiklichkeit.
ä  er bestimte sehr fertig den standpunkt seines
ä schifs, nach einer metode, die von der
unsrigen sehr verschieden ist, und die ich mir nicht
konte erklären lassen. sein kommando war genau
und ruhig, und er richtete sich nach den karten,
die er von den meerbusen von sina, bengalen
und persien aufgenommen hatte. wenn seine
natürlichen anlagen durch matematikwären
ausgebildet worden, und wenn er die entschlossenheit
gehabt hätte, welche die europäer bei ihrer
schiffahrt beweisen, so glaube ich, daß er einen guten
seefahrer abgegeben hätte.   . .
be .   ich stieg ans land, und besuchte hier einen
ä eingebohrnen aus ispahan, der die geschäfte
äta von frankreich hier besorgte. obgleich der
araä bische pöbel für sehr böse ausgegeben wird, so
ä spazierte ich doch in der stadt, und auf dem
felge de, ohne beleidigt zu werden, in europäischer
kleigend. dung. die stadt ist sehr schlecht gebauet; ich
sah hier einige gärten, in welchen dattelbäume,
aprikosenbäume, bananas und europäische seigen,
klee und ziemlich viel gemüse gebaut wurden, so
viel nemlich der kleine bezirk von länderei, der
sich zwischen diesen unfruchtbaren felsen befindet,
erlauben konte. man erndtet indeß noch genug
ein

3g d f. grg 303
ein für den täglichen unterhalt der einwohner und
fremden; der hafen ist sehr mit schiffen
angefüllt, die aus allen gegenden von indien hier an 
landen  vorzüglich aber kommen die schiffe
hieher, die den küstenhandel der ganzen gegend von
elkatif bis nach seilan treiben. das ruhige
betragen der araber in dieser stadt kan man,
meinem bedünken nach, ihrem umgange mit
fremden, der menge von nationen, und der
verschiedenen religionen, die man hier antrift, so wie
auch den absichten des imams dieses reichs, der f t 
den handel, und seine schiffahrt in aufnahme imams
zu bringen sucht, zuschreiben. der umstand,
daß die portugiesen vormals dieses land besessen
haben, und die gewalt, welche die europäer .
gebraucht haben, sich in achtung zu sezzen,
haben ihnen hier, ein grösseres gewicht, als in den
andern arabischen hafen verschaft. indessen hat 
ben sich noch keine von ihnen in der stadt wohn ,
haft niedergelassen, aus lauter politik des imams,
der sie zwar des handels wegen nach seinem
hafem zieht, sich aber vor den folgen ihrer
niederlassung in der stadt fürchtet; denn ob diese gleich
auf dem festen lande liegt, so ist sie doch auf
gewisse weise davon getrennt, denn sie ist von allen
seiten mit hohen unersteiglichen bergen einge 
schlossen, die ihr keine andre verbindung mit dem
   
übri 
       

3o4  rd   gro
 übrigen arabien lassen, als vermittelst eines sehr
engen passes auf einem solchen boden von sehr
scharffen und rauhen felsen, daß hundert
menschen diesen durchgang gegen eine ganze armee
  verteidigen können.
dieser imam giebt sich für den einzigen wahs
ren abkömmling muhammeds aus. er trägt
einen blauen turban und keinen grünen, wie die
türkischen scherifs. er ist unumschränkter herr
von seinem lande, und residirt in seiner
hauptstadt, die fünf tagereisen von maskate hinter den
nach hohen und öden gebirgen liegt. man kömmt,
äs wenn man diese brge überstiegen hat, auf uns
ä  absehbare ebnen, mit dattelwäldern, vielen
landes. heerden, angenehmen und fruchtbaren fluren,
die mit leutseligen bewohnern bevölkert sind. ich
bekam diese nachrichten von dem französischen
faktor, der sich gewöhnlich im sommer dahin bes
giebt, um gegen die grosse hizze schuz zu suchen.
diese ist zu maskate völlig unerträglich, weil die
benachbarten berge die sonnenstrahlen
zurükprallen, und sehr selten ein regen, höchstens vier
oder fünfmal des jahrs, fällt.
mah  die einwohner dieser gegend leben blos von
s2      
ä datteln und von saurer milch, die so hart
geä worden ist, daß sie wie kleine kieselsteine aussieht.
diese milch wird aufgelöset, und giebt dann ein
ziem
gyd grg 30
ziemlich angenehmes getränk von säuerlichem
geschmak, oder eine art von brei. in der
gegend der stadt, welche nur sehr eingeschränkt,
und von sehr hohen und kahlen bergen eingeschloss
sen ist, wachsen nur gemüse. fische giebt es
hier in grossem ueberfluß, und die schiffe von
sindy und aus persien, nebst den kameelen aus
dem innern des landes, führen den einwohnern
die übrigen bedürfnisse des lebens zu.
ich hatte schon vorher zu batavia und su 
eingerate bemerkt, daß überhaupt die asiatischen wei    e
ber, und vorzüglich die muhammedanerinnen 
wenig ausgehen, und daß sich zu surate die
leztern den körper und das gesicht mit einem
schleier verhüllen; aber zu maskate wurde diese
sitte so genau beobachtet, daß man weder auf
den märkten, noch in den läden, noch folglich
auf den strassen ein einziges arabisches
frauenzimmer erblikte, und so lange ich mich daselbst auf
hielt, sah ich nicht mehr als zwei oder drei schwar 
ze sklavinnen, die mit einer art von grossem
mantel von blaugestreifter leinwand bekleidet
 pqlet.  
nach einem auffentalte von einigen tagen abfahrt
in dieser stadt, welche einer der blühendsten han  ät.
delspläzze im glüklichen arabien ist, und nachdem  
wir einen lootsen für den persischen meerbusen
u. mits

3o6 grd grg
mitgenommen hatten, lichteten wir die anker, und
fuhren nach der strasse von ormus zu, die wir
am zweiten tage zu gesicht bekamen; wir fanden
daselbst frische nordwestwinde mit stössen, und
lavirten acht tage, um bei den inseln ormus
und mahmud salam vorbeizukommen.
die stürme, die in der meerenge von
ormus herschen, haben zu der gewohnheit der
indischen schiffe gelegenheit gegeben, ein kleines
schifzu bauen, welches sie zu mahmud  salam
als ein opfer ins meer stossen, um den zorn der
wellen zu besänftigen, und einen schifbruch zu
verhüten; nachher stellen sie in einem verstellten
gefecht die bemühung der bewohner dieser
küsten vor, ihnen den eingang ihres meers zu
verwehren, in welchem sie doch zulezt siegen.
fahrt wir hatten anfangs das vorgebirge an der
ä  persischen küste entdekt, welches als eine hervor 
ä ragende krumme spizze den eingang in diese
äm meerenge bildet. ob man mir gleich gesagt hat 
ä te, daß die schiffe gewöhnlich längs demselben
ä hinzufahren pflegten, so fuhr doch unser schif
an der andern küste hin, und hielt sich ohngefähr
in der entfernung eines dritteils der breite
dieser meerenge von der arabischen küste. ich
glaube nicht, daß diese fahrt die beste war, denn
am folgenden tage bekamen wir frische winde
  gu6

pgsd f. grg 397
 
aus nordwesten mit stössen untermischt. dies
war grade die zeit der nordwestwinde im persis
schen meerbusen; sie herschen hier den ganzen
sommer hindurch, und alsdann ist die fahrt
durch diese meerenge sehr gefährlich wegen der abs
prallung der winde. man fängt hier schon an,
grund zu finden, und behält ihn immer bis nach
bassora. wir sahen die küste von
benderabassi, welches ein sonst stark besuchter hafen
war. wir gewannen die höhe einer kleinen ins
sel, welche im südwesten der insel camron oder
kismich liegt, zwischen welchen eine durchfahrt
ist. der wind wurde etwas günstiger; wir
fuhren an dieser lezten insel von der seite des meers
hin; man hat bis nach bassora den
nordwestwind gegen sich, und die ströme treiben auch
aus der strasse hinaus. man läuft an der pers
sischen küste in einer entfernung von nur fünf
oder sechs meilen hin, um sich in der
scheidungslinie des völligen nordwestwindes, der an der
arabischen küste herscht, die ohnehin nicht sehr
sicher ist, und der stürme, die nach der persischen
küste zu herschen, zu halten. man findet in dies
ser gegend auch manchmal weniger gefährliche
gegenwinde. da wir unsre fahrt fortsezten,
liessen wir drei kleine inseln seewärts, nach der
arabischen küste hin, liegen. das land von
    u2aras

3o8 sgoigyg.
arabien aber sahen wir nicht, indem wir uns
imuner in der nemlichen entfernung von der
persischen küste hielten, weil wir uns teils vor seinen
stürmischen winden fürchteten, teils auch
besorgten, daß uns die hohen berge windstille
erregen möchten.
ä ich wurde von den mauren auf unserm
schifärfe sehr gut behandelt, ihr ruhiger und friedfertiger
ä karakter stimmte mit dem meinigen überein. ob
ä sie gleich, wie alle muselmänner in den städten,
ä schwärmerisch in ihrer religion waren, so liessen
mau sie sich doch in ihren zeremonien nicht im
geringren auf  
jsten durch meine gegenwart stören; sie verrichtes
s iffe ten ihre gebete, und lasen ruhig an meiner
seite, und ich suchte mich nur hinter sie zu stellen,
wenn sie nach ihrer gewohnheit sich nach der
gegend von mekka mit dem gesicht auf die erde
warfen. ihre leutseligkeit erstrekte sich ohne
unterschied auf die heiden, auf christen und juden,
wie auf die muselmänner, und dieses gute
betragen milderte bei mir einigermassen die
nachteiligen begriffe, die mir die erste stolze miene die
ser religion gegen alle ihre bekenner beigebracht
hatte. ich sah nun ein, daß ihre strikten, und
in ansehung der sittenstrengen, grundsäzze
ihren ursprung in der nationaldenkungsart ihres
stifters haben, und dahin abzwekken, ihren
anhän 

 go grg 3o9
hängern diese begriffe von vorzuge vor den
nichtgläubigen einzuflössen; daß aber diese leutseligkeit
und menschenliebe der mauren gleichmässig in
dem karakter und den sitten der asiater, und
in den vorschriften der muhammedanischen
religion ihren grund hatten.
man hatte in diesem schiffe ohngefähr zwan  z  
zig derwische mitgenommen, deren sitten ihrem
stande angemessen waren, und mir hochachtung
einflößten. ich unterhielt mich oft mit verschies
denen von ihnen, und fand bei ihnen grundsäzze
der gesundesten moral, die sie auch auf dem
schiffe ausübten, wo die ungemächlichkeit, in der sie
sich befanden, ihre geduld sehr auf die probe
stellte. einer von ihnen starb nach vielen
ausgestandenen schmerzen, und ich sah, daß er sie mit
der grössesten gelassenheit ertrug  er starb mit eis
nem heitern ruhigen gesichte, auf welchem der
geringe kummer zu lesen war, den ihm der ver 
lust dieses elenden lebens verursachte. die vor
nehmsten mauren auf dem schiffe baten oft die
jenigen von diesen derwischen zu tisch, welche
die aufgeklärtesten und grössesten sittenlehrer was
ren, um ihnen aus ihren büchern stellen
vorzulesen, und zu erklären, und diese unterhielten
sie sehr lange davon. ich hatte auch oft unterre
dungen mit einem juden, welcher aus dem
lanu3de

310 gfo grg
denkungs 
grt der
maufu.
de aden gebürtig war, und die nemlichen
moralischen eigenschaften der asiater an sich blikken
ließ; ich fand viel vergnügen an seinen
vernünftigen unterhaltungen.
die vornehmen im schiffe fragten mich oft,
warum alle franken nicht aufrichtig dächten,
warum sie nicht ruhig in ihrem vaterlande blieben,
ohne die welt von einem ende bis zum andern
zu durchstreichen, um geld zusammenzuscharren,
oder herdurchzubringen, und warum sie überall,
wo sie hinkämen, zwietracht und uneinigkeit
stifteten  es schien ihnen leid zu sein, daß es die
europäer dahin gebracht hatten, daß sie jezt an
dem interesse und der denkungsart derselben teil
genommen hätten, von denen sie, aber zu spät,
die traurigen folgen einsahen. ich mochte ihnen
noch so viel von den wörtern ruhm, ehre und
stand, den man gebührend behaupten müsse,
vorreden, sie kannten keinen andern ruhm, ehre
und pflicht, als die aufrichtigkeit ihrer
handlungen, und ein redliches und mildtätiges
verfahren. ich wußte am ende nicht, wer von uns, sie
oder ich, am meisten recht hätte, aber ich sah
doch ein, daß ich sie nicht überzeugt hatte, und
daß sie aufrichtig wünschten überzeugt zu sein.
die meisten von den asiaten tun allen
europäern die ehre an, daß sie sie als sinnreiche
nav,     let.

 gyd f. gksr3ii
ren betrachten, und mehr für vernünftler, als
vernünftige menschen halten. die mauren auf vorstel,
unserm schiffe dachten eben so; sie sagten, um ä.
mit gründen etwas beurteilen zu können, müß ä 
te man einem richter ähnlich sein, der sich ganz ä
von aller teilnehmung an der sache, die er vor är
sich hat, losreissen müßte. dies schien ihnen beitung
den europäern unmöglich zu sein, weil ihnen die ä
angewöhnung ihrer vorurteile und sitten nie. 
mals ihre völlige freiheit und kraft zu denken
liesse. sie glaubten auch, daß, um der
richtigkeit im denken gewiß zu sein, eine freie
elasticität des gehirns erfordert würde, welches der
fall bei leuten nicht sein könnte, die ihren kopf
immer voll von geschäften, oder ihre gedanken
immer auf einen zwek gerichtet hätten. ich sah
wohl ein, daß sie nicht ganz und gar unrecht hat 
ten, aber ich sah auch, daß ihre affektlosigkeit
und unsre schwächen, nur den unterschied des
mehr oder weniger zwischen ihnen und uns
machen, da es unmöglich menschen geben kan, die
unbefangen genug sind, daß alle ihre gedanken
einen vollkommenen grad von richtigkeit und
untrüglichkeit haben könnten.
ob sie gleich keine grossen matematiker sind,
so bestimmten sie doch einmal, ziemlich
sonderbarer weise, den siz der richtigkeit des denkens
  u4durch

312 sgfo grg.
durch eine geometrische vorstellung. sie liessen
sie von der natur an die spizze eines
ausserordentlich stumpfen triangels sezzen, dessen
stumpfer winkel aus zwei linien formirt wird; die
enden dieser linien sollten an dem punkte, wo sie
zusammenlaufen, das eine den scharfsinn, und
das andre die vernunft vorstellen; die enden,
die diesem berührpunkte entgegengesezt, und auch
sich selbst völlig entgegen waren, vermöge der
natur eines ausserordentlich stumpfen triangels, stell 
ten nach ihrer deutung die torheit vor, die
dem scharfsinne entgegen steht, und die unver 
nunft oder dummheit, die der vernunft
entgegen gesezt ist; so daß, wenn die menschen von
dem winkelpunkte, den sie uns von der natur
zum standorte anweisen liessen, oder von dem
punkte, wo scharfsinn und vernunft zusammen
treffen, sich entfernen, sie sich notwendig der
torheit oder der dummheit nähern müßten.
sie lassen uns europäer näher an den
torheitspunkt rükken, und wir weisen ihnen ihren plaz
nahe an der dummheitsgränze an. ich glaube,
daß sich weder die eine noch die andre partei
auf der spizze des winkels erhalten kan; diese
spizze ist nur ein punkt, und wir werden zu
sehr von leidenschaften und umständen hin und
her getrieben, als daß wir ihn nicht oft aus dem
  ges

rgyd f. gg3i 3
gesichte verlieren sollten. aber ich komme auf
unsre reise zurük.
wir mußten zu bender abuschähr, einem
nachpersischen hafen anfahren, wo unser schif hand  än
lungsverrichtungen hatte, und alsdann einen loot. ä 
sen für den euphrat mitnehmen sollte, weil der ä.
lootse, den wir von maskate mit uns nahmen,
die mündung dieses flusses nicht kannte, und nur
mit funfzig rupien bis nach abuschähr engagirt
war  er war indeß in seiner kunst sehr
unerfahren, denn ohngefähr zwanzig meilen von
abuschähr, in einer gegend, wo die küste ein weit
hervorspringendes vorgebirge bildet, dessen
klippen sich weit ins meer erstrekken, waren wir
gezwungen, uns vom winde treiben zu lassen. da
wir uns zwischen diese klippen verschlagen sahen,
ob wir uns gleich wenigstens fünf meilen vom
lande befanden, und der wind, der noch immer
nordwest blieb, in dieser zeit sehr frisch und mit
untermischten stössen, zu wehen anfeng, so war
fen wir zwei meilen von der küste mit zwanzig
faden anker; da sich der wind legte, giengen
wir wieder unter segel; wir brauchten zwölf
tage, um wieder auf die rechte fahrt zu kommen,
die wir verlohren hatten  wir fuhren endlich um
dies vorgebirge herum, worauf die küste nach
nordosten hinläuft; die klippen derselben hatten
u5wir

3 i4  gfo f. gyrg
wir auf unsrer fahrt zur rechten, und zur linken 
eine kleine insel und bänke, die auf unsern
charten, die gemeiniglich sehr unrichtig, besonders in
ansehung dieses meerbusens sind, sehr schlecht
angezeigt werden. sechs tage nachher
erreichten wir ein verfallenes fort, welches sonst in den
händen der portugiesen gewesen war, und
darauf die rhede von abuschähr, welche, ob sie gleich
eine offene rhede ist, doch einen guten
ankergrund hat.
die engländer sind die einzigen europäer, die
in dieser stadt handlung treiben; es war jezt
eben ein schif von dieser nation daselbst,
welches beim eingange des hafens vor anker lag.
dieser eingang ist gefährlich und wird von
sandbänken gebildet, die sich weit ins meer erstrekken,
auch ist die rhede weit vom lande entfernt; die
küste ist übrigens gegen den rand des meers
hin niedrig.
wir nahmen hier erfrischungen ein, welche
in diesem lande überflüssig vorhanden sind,
welches man als die kornkammer von bassora
betrachtet. der boden bei diesem leztern orte ist
unfruchtbar, so wie die benachbarten ufer,
welche auch alle ihre lebensbedürfnisse von
benderabuschähr ziehen, dessen umliegende gegenden sehr
angenehm und fruchtbar sind.  
  nach

rgyd f. grg 31 
nachdem wir hier auch einen lootsen für den
euphrat mitgenommen hatten, welchem wir nebst
einem kleinen fahrzeuge zum sondiren dreissig
rupien bezahlten, so giengen wir bei günstigem
winde unter segel, um in die mündung dieses
flusses einzulaufen. kaum hatten wir vier
meilen gemacht, denn wir waren noch nicht bei der
insel kareit vorbeigekommen, als sich der wind
wieder in nordwest sezte, und bei einer starken
hizze, heftig wehete. wir lavirten, aber ohne
nuzzen, der wind blieb immer gleich stark, die
strömungen waren uns entgegen, und das
wasser fleng an uns auszugehen, denn wir hatten zu
abuschähr keins eingenommen; wir legten also zu
kareit an, um uns damit zu versorgen. diese insel
insel steht unter der herschaft eines persischen kareit.
fürsten, der dem fürsten von abuschähr zinsbar
ist; eben dieser zieht auch einen tribut von der
insel bahrein, welche wegen ihrer
perlenfischerei berühmt ist. das persische reich ist, so wie
das mogolische, in viele fürstentümer
zerstükkelt, aber die persischen fürsten anerkennen ihre
abhängigkeit vom kaiser zu ispahan.
diese insel kareit, welche vormals den hol 
seeländern gehörte, und deren sich auch die englän j  
der zu bemächtigen gesucht haben, ist von persern,
kurden und arabern bewohnt, welche einen aus. 
ser 
v

316 3g d gyg
serordentlichen haß gegen die europäer hegen.
sie haben schiffe von der form einer galeere,
mit denen sie dieses meer unsicher machen. sie
sind freilich keine seeräuber im eigentlichen
verstande, aber ein europäisches kauffarteischif, das
nicht gut bewafnet ist, würde doch einiger
anfechtung von ihnen ausgesezt sein. sie glaubten an 
fangs, daß unser schif europäern gehörte, und
hatten schon unser boot angehalten, sie liessen es
aber gleich frei und los, sobald sie überzeugt
wutden, daß unser schif ein indisches war.  
auch die einwohner von abuschähr sind den
europäern nicht gewogen, und das innere dieses
meerbusens von bahrein bis nach abuschähr
wimmelt von kleinen schiffen, die halbe
seeräuber sind, und gegen die man allezeit auf seiner
hut sein muß.
die einwohner von kareit verlangten, daß
wir bei ihnen noch einen zweiten lootsen für den
euphrat nehmen sollten. der gouverneur bekam
einen teil von dem gehalte desselben, wir
machten ihm ausserdem noch ein geschenk, welches er
nach asiatischer sitte durch ein andres
erwiederte, und darauf giengen wir unter segel. da
wir sehr schlechte lootsen hatten, da die küste
sehr niedrig war, und das land am ufer unter
wasser stand, so erreichten wir nur mit vieler
mühe,

kgyo gro 317
he, und beständig mit dem senkblei in der hand,
die mündung des flusses; acht meilen von dies
ser mündung sah ich, daß unsre beiden lootsen
wegen der so genannten alten mündung des
euphrats sehr in furcht waren. sie ist an der kü 
einste der kurden; wir fuhren bei mehrern bänken ä
vorbei und über verschiedene kanäle, durch wel. 
 
che sich der fluß ins meer ergießt; wir gerieten
sogar zweimal auf den strand; endlich erreich 
ten wir die küste der araber, nachdem wir lange
mit dem blei nach dem rechten fahrwasser gesucht
hatten. das boot wurde an das land geschikt,
um dattelzweige zu hohlen  diese sind das rechte
kennzeichen der grossen mündung, weil es an
dem ufer der andern einfahrten keine dattelbäu,
me giebt, und nun liefen wir zuversichtlich hinein.
dies ist die einfahrt, welche die gränze der
arabischen küste ausmacht; sie zieht sich nicht mehr
in die krümme, wenn man einmal das land im
gesicht hat, welches indessen sehr niedrig ist, man
hat alsdann alle bänke hinter sich gelassen. in
dem tiefsten fahrwasser zwischen diesen bänken
ist bei hohem meere nicht mehr als zwanzig schuh
wasser; der strom ist sehr schnell. man muß
sich sehr in acht nehmen, daß man in diesen ge 
fährlichen kanälen nicht auf den strand gerät,
denn unter diesen umständen würde das schif der
    gans

3i8 3g d grg.
ganzen gewalt des reissenden stroms ausgesezt
sein, und gefahr laufen umgestürzt zu werden.
man braucht daher die vorsicht im notfal an
einem orte, wo die bank aufhört, und unter
dem strome, der von der bank schon gebrochen
ist, auf den strand zu laufen.
was die übrigen einfahrten des euphrats
anlangt, so betrachte ich sie, da die ganze küste
der kurden aus ländereien besteht, die
überschwemmt sind, als nur sehr kleine arme dieses
flusses, wenigstens habe ich bei meinem
hinauffahren des stroms keinen etwas beträchtlichen
arm gesehen, der sich davon trennte.  
der arm, welchen wir hinauffuhren, hat
zum sichern kennzeichen die ufer der arabischen
küste, welche dürre und sandicht sind; man muß
an diesen ufern hinfahren, eh man zwischen den
beiden spizzen der beiden ufer des euphrats,
welche über dem wasser sind, einläuft, und folglich
die mitte der mündung des flusses erreicht. die
kurdische küste ist grün, und stehet fast immer
unter wasser. wenn man innerhalb der
spizzen der beiden ufer ist, so nimmt die tiefe
beträchtlich zu. da bassora vierzig meilen vom meere
entfernt ist, so muß man mit der flut
hinauffahren, und bei jusan, an irgend einem orte,
welcher der reissenden gewalt des stroms nicht
 
 uh2

sgyd   grg3i9
r
ausgesezt ist, vor anker gehen. der grund ist
ein gelblicher schlamm, in welchem der anker gut
faßt, und die anker sind schwer wieder loszuma 
chen; der fluß ist ziemlich rein, bis ohngefähr
fünf und zwanzig meilen von seiner mündung;
weiter hinauf hat er einige bänke, und die fahrt
wird etwas beschwerlicher.  
in eben dieser entfernung trennt sich auf dem
arabischen ufer ein ziemlich kleiner kanal vom
euphrat, der für schiffe von funfzig tonnen schifbar
ist  längs an diesem kanale liegen arabische
flekken; diese handeln mit bassora und elkatif,
einer stadt in arabien, gegen welche dieser kanal
seinen lauf nimmt. wir fuhren jezt näher am
arabischen ufer hin; doch darf man ihm nicht
trauen, denn da es sehr niedrig und manchmal von
dattelbäumen entblößt ist, so ist es an einigen
stellen bei hohem meere mit wasser bedekt.
wir passirten bei einer derwischen moschee,
welche auf dem ufer der kurden liegt, und bald
darauf sahen wir ueberbleibsel von
festungswerken an beiden seiten des flusses, wo schah
soliman, der berühmte kurdenfürst aus dieser
gegend, vormals die beiden enden der kette und
der schiffe befestigt hatte, die ihm dazu dienten,
den fluß zu versperren.
sechs

320  gfo grs
sechs meilen von bassora fährt man an der
insel cheliby hin, die man zur rechten hand
liegen läßt; man entdekt darauf an der arabischen
  seite die mündung eines kleinen flusses, an des
sen ufer eine kleine moschee mit ihrem minnaret
liegt; gegen derselben über ankert man, ein
dritteil der breite des flusses von dem arabischen
ufer entfernt.  
bassora  basra  liegt eine
viertelmeilelandeinwärts an dem ufer dieses kleinen flusses. die
gärten der stadt erstrekken sich bis an das ufer
des euphrats.  
macht auf der rhede lagen drei englische armirte
äs schiffe, welche bestimmt waren, ihren handel
ä zu bassora, zu aboucher und zu maskate zu
dek  ken, und ihre schiffahrt gegen die einwohner
des innern persischen meerbusens zu schüzzen.
durch die hände dieser nation gieng der
grösseste teil des handels zu bassora, und da die
araber und kurden, mit welchen diese stadt
hauptsächlich bevölkert ist, nicht durchaus polizirt
sind, oder da die entfernung von europa der
türkischen regierung dieser stadt einige
gedanken von alleinhandel an die hand geben kan, so
hatten es die engländer dahin gebracht, daß sie
unter allerlei vorwande fünfhundert mann land 
truppen hielten  auf der andern seite waren ihre
schif

ago grg 321
schiffe, die nicht einmal einen kanonenschuß weit
von der stadt vor anker lagen, stark genug, um
sich furchtbar zu machen, wenn es die umstände
erfordert hätten. obgleich der arabische pöbel
für sehr boshaft gegen die fremden und europäer
ausgegeben wird, so habe ich doch gesehn, daß
indische matrosen im dienste der engländer ihnen
mit ruderschlägen achtung einprägten, welche
behandlung einem jeden von einer andern
nation das leben gekostet hätte. so wahr ist es,
daß die macht des herrn einem untergebenen, der
noch dazu wenig mut hat, eine ueberlegenheit
über solche leute mitteilt, denen er gewöhnlich
an herzhaftigkeit nachsteht. die engländer
trei ben ihren handel ziemlich aufrichtig und ohne
knauserei; er ist sehr ausgebreitet. ihre
herschsüchtigen manieren können misfallen erregen, aber
ihr verfahren beim handel erwirbt ihnen
hochachtung, und das interesse gleicht das übrige aus.
diese stadt ist groß und ziemlich volkreich.
bes
     r
ihre mauren sind von erde, so wie alle häuser, ä
welche übrigens ziemlich schlecht gebauet sind. die
meisten häuser haben keine fenster, oder doch nur
sehr kleine, um den heissen und brennenden wind
der wüste abzuhalten, welche unter den mauren
dieser stadt anfängt. nur die ufer des
euphrats bringen früchte und gemüse hervor, die
3. übri 
dieser
stadt,

322 3gd f. gyg
übrigen nötigen lebensmittel bekömt die stadt
von bender  abuschähr und der persischen küste.
die meisten einwohner leben nur von datteln
und saurer milch, so wie in dieser übrigen
gegend von arabien; in ansehung der weiber
bemerkte ich hier die nemlichen gebräuche; hier war
so wenig die rede von ihnen, als wenn sie nie
eristirt hätten, und man sah hier nicht einmal
kinder von ihrem geschlechte.
die stadt bassora gehört dem grosherrn;
sie steht unter der gewalt des pascha von
bagdad, der hier indessen wenig ansehen hat, und den
kurden und arabern nachsehen muß. man
findet hier einige jüdische und arabische
handelsleute, welche mit abuschähr, maskate, bahrein
oder elkatif handeln, vorzüglich aber mit der
insel bahrein, welche den kaufleuten zu elkatif,
und denen in den städten am ufer des kanals,
den ich vom euphrat sich trennen sah, sehr schö
me perlen liefert.
araber, man erzählte mir, daß in den wüsten in der
ä. nähe dieser stadt ein scheik oder arabischer
ä. fürst sich aufhielte, der einen unversöhnlichen haß
 s  gegen die muhammedaner hegte, und der einen
einzigen gott ohne irgend einen besondern dienst
oder geheimniß anbetete. alle andre
einwohner dieser gegenden, besonders an den gränzen
  der

 gyd f. grg 323
der wüste sind gute und eifrige muhammedaner.
mitten in der wüste aber sollen sehr unwissende
horden wohnen, die halb juden, und halb chris
sten sind, oder vielmehr gar keine bestimmte
religion haben,
ich war vor unserm schiffe angekommen,
und hatte mich am fünfundzwanzigsten junius
177o. ans land sezzen lassen  der französische
konsul nahm mich sehr höflich auf, und bot mir
seine dienste an.
ich erfuhr, daß vierzehn tage vorher eine
grosse und reiche karawane nach aleppo
abgegangen war; die lange ueberfahrt von surate war
ursach, daß ich diese gelegenheit verfehlt hatte,
und ich fürchtete, daß ich nun sechs monate in
dieser stadt warten müßte bis wieder eine neue
karawane abgienge. bassora treibt einen bet
trächtlichen handel auf dem euphrat und tigris
mit denjenigen teile von asien, der unter der
herrschaft des türkischen kaisers steht. zu die 
sem handel wird eine art grosser böte gebraucht,
die einen sehr tiefen raum haben, von datteln 
holz gebauet und mit leder überzogen sind, indem
bewunderte auch die geschiklichkeit, mit welcher
die einwohner die kleinen flußnachen verfertigen.
sie sind rund, und bestehen aus biegsamen
zweize2gen,
junius
d
böte
und m s
chen auf
dem
euphrat.
es hier zu lande gar kein anderes holz giebt. ich

324  .
 
 gmd f. gro
gen, die auf die art wie körbe geflochten, und
mit leimen und pech überzogen werden; sie wer 
den mit recht kufen genennt, und sie gehen nicht
anders vorwärts, als indem man sie vermittelst
einer pagaye herumdreht; eine solche schiffahrt
sara, war mir ganz neu und sonderbar meine furcht,
ä lange in bassora bleiben zu müssen, hörte bald
dünen auf, und völlig übereinstimmend mit den
nachrichten, die man mir in surate gegeben hatte,
hörte ich am tage nach meiner ankunft, daß eine
karawane von arabischen hirten oder beduinen,
die nach aleppo gieng, um junge kameele zu
verkaufen, am tage vorher zwei tagereisen von der
stadt angekommen wäre. sie hatte sich in der
  wüste gelagert, und der anführer schikte in die
stadt, um anzufragen, ob sich jemand seiner
geleitung bedienen wollte, um durch die wüste zu
reisen. einige araber aus der gegend von bas
sora ergriffen diese gelegenheit, und der
französische konsul gab sich die mühe, mit einem dieser
araber den preis auszumachen für die miete
eines kameels für mich, für den transport
meines wassers und meines gepäkkes, und für die
bedienung eines andern arabers, der mir mein
  essen bereitete. das maurische schif war noch
  nicht auf der rhede angekommen, ich eilte also
nach demselben hin, um meine sachen zu hohlen,
  die

 gyd f. grg 325
die ich an bord gelassen hatte; ich schafte mir
lebensmittel an, kleidete mich nach türkischer art,
und nachdem ich dem konsul für seine
bemühunggedankt hatte, trennte ich mich von ihm.
vierter abschnitt.
reise von bassora nach damas, durch die wüsteneien
des wüsten arabiens.
r einem dreitägigen auffentalte zu bas abreise
sora reisete ich am acht und zwanzigsten ju  je
nius von da ab, um mich zu der karawane von  
beduinen zu verfügen, die nach aleppo gieng.
ich schlief die nacht in einem dorfe, wo der
araber wohnte, mit welchem ich meinen vertrag
gemacht, und der mir eine verschreibung über
meine bezahlung der reise nach aleppo gegeben
hatte. er nahm mich sehr wohl auf, und
bewirtete mich halb nach städtischer mode, und halb
nach beduinenart. am folgenden tage über 
nahm sein bruder seine stelle bei der reise nach
aleppo, und ich bestieg zum ersten mal in meinem
leben ein kameel, in geselschaft von acht
arabern. wir reiseten zusammen ab, und kamen an ,
am abend zu der karawane, welche nahe bei ei  ä
3. 3 neun rawane

326 kgyd grg
und
ei1nett 
rabischen
lager,
nem lager von beduinen aus diesen gegenden
still lag; die karawane mochte ohngefähr aus
hundert und funfzig arabern und funfzehn
hundert jungen kameelen bestehen. die wüste war
mit heerden von allerlei gattung bedekt, welche
den beduinen des benachbarten lagers gehörten;
am abend kamen sie nach ihrer gewohnheit ins
lager; diese tiere kennen das zelt ihres herrn,
vor welches sie sich hinlagern. , ihre milch,
wolle und felle geben den arabern nahrung,
kleidung und obdach, welches die einzigen wah 
ren bedürfnisse des lebens sind.  
am folgenden tage sezte sich die karawane in
marsch, und sie machte gewiß einen sehr schönen
anblik, wegen des grossen umfangs des bodens,
den sie einnahm,
den tag darauf trafen wir auf ein
zerstörtes schloß und brunnen, wo wir uns mit was
ser versahen; zwei tage nachher fande  wir
wieder brunnen, und sahen zwei araber, die auf
eseln ritten.
auffentalt
bei
einetit
arabis
schen
lager,
nach vier tagereisen von dem leztern orte
entdekten wir ein lager. man gab mir eine abe,
oder ein gewand nach arabischer art, mit einem
flatternden schnupftuche um den kopf, welche
ich anlegen mußte, um mich nicht von den andern
zu unterscheiden, denn ich war nach türkischer
art

s tno 327
art gekleidet, welche in etwas von der arabischen
tracht, und besonders der beduinen verschieden ist.
diese abe ist ein stük von wollenem zeuge,
kleiwelches die ganze kleidung der araber von beiden äs
geschlechtern ausmacht; eine solche weisse und araber.
seine abe tragen sie auf dem blossen leibe, und
über diese noch eine oder zwei andere, die länger
und weiter sind, von welchen die eine leicht
flattert, und die andre dichter anschließt und durch
einen gürtel festgeschnallt wird. diese sind
gemeiniglich sehr groß und weiß mit schwarz
gestreift; die, welche frei schwebt, ist machmal von
schwarzer farbe. sie haben eine sehr einfache
form, und um sich dieselben recht vorzustellen,
denke man sich nur einen sak, der so lang als
breit ist, aus welchem man seiner länge nach eine
streife herausgeschnitten, um ihn um sich
zuschlagen, und der oben ein loch hat, um den kopf
durchzustekken; zwei andre löcher, die an den
ekken des sakbodens angebracht sind, lassen die
arme durch, welche jedoch wegen der weite des
obern teils des gewandes halb bedekt sind.
dies ist ihre einzige kleidung, es bedekt sie vol
kommen, und ist bei schlechtem wetter von gros
sem nuzzen, denn das wasser kan wegen der art
des gewebes nicht durchdringen; es ist auch sehr
bequem gegen die hizze, da es dik genug ist, um
3. 4 die

328 bgyd grg
die erste hizze der sonnenstrahlen zu brechen, und
wegen seiner weite der luft einen freien durch
zug läßt. weder die männer noch weiber
unter ihnen tragen beinkleider wie in den städten.
die männer tragen auf ihrem kopfe ein sehr
grosses schnupftuch von seide und baumwolle.
dieses wird auf dem kopfe durch ein andres sehr
grosses stük baumwollenzeug festgebunden,
welches zweimal um den kopf herumgeht, und dann
auf die achseln fällt, welche es wegen seiner
grösse bedekt. die beiden hervorgehenden enden des
seidenen schnupftuchs werden über den mund,
und über die nase hergezogen, und dann in dem
baumwollenen zeuge eingestekt, welches sie an
dem kopfe festalten. mund und nase werden
also bedekt, um sich vor den rauhen austroknenden
winden zu schüzzen. der wahre beduin läßt
sich weder den kopf noch den bart scheeren, und
schlägt seine haare in zehn oder zwölf wallende
fechten. die weiber schmücken ihren kopf auf
eben die weise. der anzug beider geschlechter
ist beinahe der nemliche, einen kleinen unterschied
macht die anordnung und die farbe der schnupf
tücher, und die kostbarkeiten mit denen sich die
weiber den kopf ausschmükken. sie bedekken
ihr gesicht mit einer abe, die sie über den kopf
tragen, aber vorne etwas offen lassen, um sehen
fu

 g d f. grg 329
zu können. uebrigens gehen beide geschlechter
bei vielen gelegenheiten ganz nakt.
ich näherte mich mit den arabern dem lager
bis auf eine viertelmeile, weil man ihnen nicht
trauete, waren die kameele, die zu markte
geführt werden solten, zurükgelassen. man eilte
zu den gezelten dieses stammes hin, um schuz
 nd sicherheit zu suchen, welche uns
zugestanden wurden, da die araber diese niemanden
verweigern, der einmal ihren gezelten nahe
gekommen ist; aber allezeit erteilt man sie mit
kriegerischen formalitäten. die araber aus dem lager
kriegeliessen eine anzahl ihrer krieger, mit lanzen be  ä.
 afnet, ausrükken, welche auf uns losgiengen. ä
bei der
bei ihrer annäherung sprangen die unsrigen von ä.
ihren kameelen herunter, und liefen ihnen entge  ä 
gen; mit vorgestrekter lanze stürzten sie unter
einander, und stellten mit lautem geschrei ein
verstelltes gefecht vor. man führte sie darauf ins
 ager, und alles wurde wieder ruhig; da meine
reisegefährten einige kameele verhandeln wollten,
so hielten wir uns hier drittehalb tage auf.
ich gieng allein aus, dies lager zu besehen,
beschda sich mein führer weigerte, mich zu begleiten, ä
indem er die besorgniß eines unangenehmen vor ä
falls vorschüzte. als ich ohngefähr vierzig schrit  
te von den zelten entfernt war, die um die
brunx5tlr

33o gfo grg
nen herum errichtet waren, so traf ich einen
araber an, welcher auf mich zu kam; er fragte mich,
was ich begehrte, und ich sagte ihm, daß mich
die neugierde hieher geführt hätte. er
begrüßte mich sehr höflich, und führte mich in sein zelt,
wo er mir ehre erzeigen wollte, und mir den
innersten plaz anwies. er war ein schmid, und
hatte einen kleinen ofen, welchen er mit kohlen
von den wurzeln der dornsträuche der wüste
heizte; vier felle, wie blasen gestaltet, welche
zwei kinder drükten, dienten ihm zu blasebälgen.
sein zelt war, wie alle die andern, lang, und
in der mitte seiner länge nach abgeteilt  die
eine hälfte war für die mannspersonen bestimmt,
und die andre hälfte für das weibliche geschlecht,
welches sich mit wollarbeiten beschäftigte. wie
ich aus dem zelte gieng, besah ich die brunnen,
welches blos löcher in der erde sind, ohne
seitenbekleidung. das wasser ist höchstens sechs
fuß tief. ich gieng darauf in ein anderes zelt,
an welchem ich eine der schönsten stuten
angebunden sah, welche diese völker den hengsten vor 
ziehen. ich wurde auch hier von einem ehrlichen
alten manne gut aufgenommen, welcher beschäft
tigt war, aus ziegenfellen hausgeräte zu
verfertigen. die weiber flochten auf dem sandichten
boden des zeltes ziegenhaare zusammen; bis
  auf

rgyd grg 331
auf die stute und ihr füllen kam alles, mich zu
betasten und zu beriechen. ich durchwanderte
noch einen andern kreis von zelten; alle sind nach
der seite offen, die dem winde entgegen steht,
welcher hier sechs monate beständig aus einer
gegend wehet. in den zelten arbeitete man in
kameel  und schaafwolle, oder in ziegenhaar.
ich wunderte mich sehr über die gleichgültigkeit
und geringe neugierde dieser leute, die mich sehr
höflich empsiengen, aber nie aus ihren zelten her
auskamen; diese waren ihrer länge nach offen,
und man konte also sehen, daß sie sehr viel men 
schen entielten. diese eingezogenheit siel mir
besonders bei den kindern auf, welche sonst alles
neue lieben; und es kommen doch nicht viel
fremde durch diesen teil von arabien, welcher mit 
ten in der wüste liegt. da ich meine
neugierde hinlänglich befriedigt hatte, gieng ich wieder
zu meinen begleitern zurük.
die araber haben keine andre reichtümer
viehals ihre heerden. die pferde, und vorzüglich ä
die stuten, dienen ihnen zu ihren streifereien 
und zum kriege; sie sind gute reuter, und
wissen gut mit ihren pferden umzugehen; diese sind
die schnellsten, die man kennt, und die am
kärglichsten gefüttert werden; sie geben ihnen nur eins
mal des tages und zwar sehr wenig zu fressen;
  ihre

332 kg d f. gkg.
boden
der
arahischen
wüste.
klima
derselhen,
ihre kameele brauchen sie, um im handel
getraide und andre notwendigkeiten des lebens das
für einzutauschen, auch zum transport ihrer has
be, wenn sie von einem orte nach dem andern
ziehen. wenn sie die gräsereien abgeweidet
haben, oder das wasser ihrer brunnen
ausgetroknet ist, so brechen sie mit ihrem lager auf, und
suchen andere weidepläzze und anderes wasser in
weniger dürren gegenden, denn diese wüsten
sind mit einem seinen sande bedekt, mit etwas
gröberem kiessande untermischt, auf welchem
man nichts als einige dornbüsche, andertalb
schuh hoch, und eine art gras findet, das
ohngefähr vier zoll hoch ist, nur einen einzigen halm
hat, und sich nicht wie unser rasen in haufen
zusammen vereiniget.
den sommer hindurch herscht in diesen
gegenden ein nordwestwind, der durch das
zurükprallen vom sande ausserordentlich heiß ist, und
im winter ist die hizze des südwinds noch un 
 
erträglicher. sie ist so stark, daß die haut
davon kraus wird, und die schweißlöcher so
verengt werden, daß ohnmöglich der schweiß aus
brechen kan. man muß ausserordentlich dik
angekleidet sein, wenn man nicht von der hizze der
sonne verbrannt sein will, und unsre
winterkleidungen würden in der wüste nicht hinlänglich
  sein.

agyd grg 333
sein. man bedekt sich die stirn, die nase und
den mund doppelt mit einem dikken
schnupftuche, damit die hizze des windes die brust nicht
austrokne, und die feuchtigkeiten, die diesen
teilen des körpers notwendig sind, sich daselbst
er  halten können, man läßt nur, um sehen zu können,
die augen offen, aber die hizze und der
wiederschein des sandes verursachen ein empfindliches
brennen in denselben, und schwächen in die
länge das gesicht.
die wüste besteht größtenteils aus unermeß 
belichen ebenen, wo die aussicht nur durch den ho  ä
rizont begränzt ist. das auge blift vergebens ä 
nach gegenständen umher, auf welche es sich hef  at.
ten könte, und nachdem es traurig eine einförmi
ge fläche von graulicher farbe,  dies ist die far 
be des sandes, und der abgedörrten
dornbüsche  durchwandert hat, kehrt es ermüdet und
traurig zurük, um einige abwechselung bei dem
gepäkke, und bei den heerden zu suchen, die es
umgeben. eine tiefe stille ruht auf dieser
schauervollen landschaft; keine vierfüssigen tiere, keine
vögel, nicht einmal insekten, die sie
unterbrechen könnten  kaum sah ich in dem ganzen
wüsten arabien vier kaninchen, fünf oder sechs
ratten, drei grosse vögel, und sieben oder acht
kleinere; und doch die leztern noch in der nähe
anges

334 ag d f. grg
kakaks
ter der
araber.
gebaueter länder, und die kaninchen und ratten
in gegenden, die mehr erdreich als der
gewöhnliche boden der wüste hatten. diese ratten
sind von andrer gattung wie die unsrigen, und
sehr artige tierchen.
ihre augen sind ziemlich groß und lebhaft;
ihr bart, ihre schnauze und der oberteil der
stirne sind weiß; eben so sind der bauch, die
füsse und die spizze des schwanzes. der
übrige körper ist gelb, und hat ein ziemlich langes
und sehr nettes haar  ihr schwanz ist mittelmäss
sig lang, aber dik, von gelber farbe mit einer
weissen spizze. meine reisegefährten assen diese
ratten, nachdem sie sie mit ihren stökken
getödtet hatten, die sie mit vieler geschiklichkeit auf
das tier oder den vogel, den sie fangen wollen,
zu werfen.
das wasser in dieser wüste ist beinahe durchs
gehends salzicht, bitter, und nur in geringer mens
ge vorhanden.
die araber sind ziemlich glüklich, daß sie sich
an die wildheit und ungemächlichkeit dieser
gegenden gewöhnt haben. sie lieben die freiheit,
verachten den reichtum, sind abgehärtet zur
strapaze, und betrachten die weichlichkeit und
vergnügungen als tief unter ihrer würde; dabei
sind sie tapfer, ihrem worte getreu, und gastfrei,
stolz

mgmo grg 33
stolz und unternehmend, im höchsten grade
argwöhnisch, und aus diesem grunde empfangen sie
jeden fremden mit den waffen in der hand;
indessen betrachten sie sich unter einander alle als
brüder, und die bedürfnisse oder beleidigungen
eines jeden einzelnen werden zur sache des gan 
zen stamms; sie nehmen sich ausserordentlich in
acht, händel anzufangen, bei welchen es
blutvergiessen sezzen könte; aber sie rächen vergoßnes
blut, um welchen preis sie können. sie
glauben auf das eigentum eines andern eben das
recht zu haben, welches sie dem ersten, der kömmt,
über das ihrige einräumen, indem sie guttätig 
keit und gastfreiheit gegen ihn ausüben. dieser
grundsaz macht sie zu räubern ohne
meuchelmörder zu sein; alle diese eigenschaften und diese
seltsamen vorurteile machen indeß ihre stärke
und feste vereinigung aus, und wenn ihre sit 
ten durch die reine moral unsrer religion
gemildert wären, so wag ich es, zu behaupten, daß
es kein volk gäbe, dessen gebräuche und
karakter fähiger wären, es dem wahren glükke nahe
zu bringen, und welches weniger zum
sittenverderbniß aufgelegt wäre. die unfruchtbarkeit des
landes, welche jeden fremden abschrekt, sich hier
niederzulassen, und welche es gegen jeden erobe
rer schüzt, die gewisheit die notwendigkeiten
  des

336 srd gro
oberhäupter
der
araber.
des lebens zu haben, und die unmöglichkeit, im
ueberflusse zu schwelgen, würden die sichersten
schuzwehren für die reinigkeit der sitten dieser
völker sein.  
sie haben ihre oberhäupter, welchen ihre
vorliebe zur unabhängigkeit nur deswegen einen
gewissen grad von ansehen eingeräumt hat, weil
sie wissen, daß einer notwendig an der spizze
stehn, und zuerst handeln muß, einer
notwendig der vereinigungspunkt des willens der
nabe  .
schreibung
ih1eß körz
perbaues.
tion sein muß. die araber sind oft in kriege
verwikkelt; sie sind in stämme geteilt, nach
ihrer abstammung von einem vater; und sie
führen keinen andern nahmen, als kinder dieses
ihres stammvaters. der stamm, bei welchem
ich mich befand, nannte sich ben  halet oder die
kinder halets.
sie sind sehr leicht zu fusse, und laufen schnell,
geschikt die lanze zu führen, von mittelmässigem
wuchse, nervigt, mager, und von
schwarzbrauner farbe; sie haben sehr starke knochen. die
wahren beduinen tragen ihr haar ungeschnitten,
und ihren bart ungeschoren, und gemeiniglich
tragen die araber einen sehr starken bart; die
form ihres gesichts ist länglicht, ihre züge sind
regelmässig, ihre miene voll grösse. ihre
augen sind groß, trokken, schwarz und voll düsterer
leb
 gfo gro 337
lebhaftigkeit. diese bildung, und die
vorstellung, die man sich von ihnen macht, geben ih 
nen auf den ersten blik ein etwas wildes
ansehen, aber bald entdekt man eine gewisse hoheit,
und männlichkeit in ihrem wesen,
ich habe bemerkt, daß die araber aus der
besonmitte der wüste fast ganz krause, seine, und bei  ä
nahe eben solche haare hatten, wie die neger.ä. 
sogar meine haare wurden in der kurzen zeit 9 
meiner durchreise durch die wüste, trokkener,
seiner, und da sie aus mangel der transpiration
keine nahrung mehr bekamen, so schienen sie auch
sich kräuseln zu wollen. sollte nicht der abgang
äusserlicher feuchtigkeiten und des innern
wurzelsaftes, nebst der grossen hizze des klimas, der
denselben hervorbringt, diese eigenschaften der
seinheit und des krauswerdens verursachen 
mein blut war ausgetroknet, und meine farbe
war wenig von der farbe eines hindus oder
arabers verschieden. aber ich wage es nicht, aus
diesen bemerkungen stärkere schlüsse über die
verhältnisse der bildungen mit den klimaten zu
ziehen. y  
nachdem ich in der folge die sitten und
grundgrundsäzze der araber näher untersucht hatte,  
kam ich von jener allgemeinen meinung zurük, die ä
ihnen gewöhnlich die räuberei und den diebstahl äu
p zu. 

333 rso f. grg
zuschreibt; verschiedene umstände, in denen ich
mich mit meinen arabischen reisegefährten befand,
bewiesen mir ihre treue, und ich habe nie gehört,
daß sich araber von einem stamme unter
einander bestehlen; es ist im gegenteil allgemein
bekannt, daß sie sehr verträglich und geselschaftlich
unter sich leben  sie sind also nur räuber gegen
den unbekanten freunden, und auch das nur in
der wüste, und wenn sie in geringer anzahl sind.
ein einzelner araber stiehlt nie in den städten,
oder in angebauten ländern; darin plündern sie
nie, als wenn sie völlig als nation versamlet sind.
diese räuberei kan alsdann als ein seindlicher
einfal betrachtet werden, und als eine wirkung
des vorurteils der araber, nach welchem sie
jede fremde nation oder jeden andern stamm, als
seindlich gegen den ihrigen betrachten, wofern
nicht irgend eine besondere uebereinkunft unter
ihnen getroffen ist. ihre räubereien in den
wüsten sind eine folge eben dieses vorurteils. sie
stellen jedoch ihre seindseligkeit gegen die fremden
ein, wenn sie eine art von vertrag mit ihnen er
richtet haben, und gegen die erlegung einer
gewissen summe ihnen einen freien durchzug durch
ihr gebiet verstatten, oder wenn ein fremder im
schuzze oder in der freundschaft eines einzigen
mitglieds der nation steht, welcher sie vermöge
der
 
 

kgo f. grg 339
der verbrüderung, welche sie vereinigt, ohne
zweifel ganz vorstellt; alsdann dient ihnen dieser
freund zur sicherheit, und kein andrer von ihnen
wird ihn beunruhigen. sie sind übrigens
besiz  zer und unumschränkte herrn von ihren wüsten,
und es stünde in ihrem willen, einem jeden, dem
sie wollten, die reise durch dieselben zu verbieten,
wogegen sie nur nach verhältniß der waaren, die
man durchführen will, einen tribut fordern; die
sen tribut kan man als einen zoll ansehen,
wovon jeder einzelne, der hier die nation vorstellt,
das recht hat, seinen nuzzen zu ziehen, oder die
reisenden freizulassen.  
dieses recht des einzelnen ist so bekant, und
so fest wird darüber gehalten, daß die reisenden
sich gewöhnlich einen araber zum sichern geleite
bei seiner nation mitnehmen. bei dieser vort
sicht ist man keiner gefahr ausgesezt  aber dieje 
nigen, welche diese gebräuche nicht kennen, oder
einmal von ihnen ausgeplündert sind, urteilen
ohne weitere untersuchung, daß die ganze nation
nur aus räubern bestehe.
ohngeachtet der ungemächlichkeiten dieses lan ihre
des, glaubte ich zu bemerken, daß die völker, 
welche sich daran gewöhnt haben, sich durch das
vergnügen der unabhängigkeit entschädigten, und
durch die art von verbrüderung, in welcher sie
p 2 le

34o 3g d f. grg
leben. ich gestehe sogar, daß ich nie in einem
höhern grade als damals, und in den
amerikanischen einöden, die reize jener freiheit
empfand, die uns der schöpfer erteilte, und die wir
in den städten, auf den bebauten fluren und
bei der angewöhnung des luxus und bei dem
unterschiede der stände verliehren. ein blosses
leinwand, das der araber hinträgt, wo es ihm
gut dünkt, schüzt ihn und seine familie vor
regen und sonnenhizze, und sein gewand, an
welchem keine scheere künstelte, weiter, aber im
geschmak desjenigen, womit die mahler den täufer
johannes mahlen, bedekt seinen körper soviel
als nötig ist; er webt es selbst, und kan also
ohne allen fremden beistand leben. alles erdreich,
was er um sich herum erblikt, gehört ihun, und
ohne es durch gränzen zu bestimmen, teilt er es
mit seinen brüdern als gemeinschaftliche weide
für ihre heerden. nichts schränkt ihn hier in
seinen zügen ein, er kan herumstreifen und ziehen,
wohin er will. in kultivirten ländern wäre
jeder teil seines körpers auf verschiedene weise
von zeugen eingehüllt und eingezwängt worden,
deren anschaffung ihm tausend sorgen gekostet,
und deren besiz nur seiner eitelkeit geschmeichelt
hätte, und jeder schritt, den er getan hätte,
wäre einschränkungen und gebräuchen
unterworfen

ag d gro 34
fen gewesen, die oft dem gesunden
menschenverstande und dem gesezze der natur entgegen laufen.
ich gestehe, daß, ohngeachtet der
unfruchtbaren dürre dieser wüsten, die freiheit und
völlige gleichheit der araber mir manche
unwillkührliche angenehme eindrükke verursachten, die mich
den ganzen wehrt derselben fühlen liessen. sie
zeitsind übrigens nicht aller vergnügungen beraubt, äse
denn ausser dem süssen genusse ihrer freiheit, be ä 
reiten sie aus dem milchwerk ihrer heerden aller
älei angenehme gerichte, die uns unbekannt sind.
sie vergnügen sich an verschiedenen
leibesübungen, und ich habe nirgends so gute laufer
gesehen; sie haben sehr muntere tänze, vorzüglich
aber legen sie sich auf solche, welche kriegerische
gefechte vorstellen, und sie können sich mit
unglaublicher geschiklichkeit in den verschiedenen
figuren derselben, mit der lanze bewafnet, herum 
tummeln. ich hatte schon ähnliche tänze bei
den bissayern und javanern gesehn, welche noch
überdas mit schilden bewafnet waren. auch
die weiber haben ihre eignen tänze, die
entweder von munterer, oder von wollüstiger art sind;
vorzüglich aber tanzen sie die leztern mit vielem
ausdruk. um eine vollkommenheit darin zu
erreichen, müssen sie notwendig ihre
einbildungs kraft sehr erhizzen, denn in diesen tänzen muß
  w  3ysich

342  gfo f. gyg
sich die empfindung in ihren augen und auf
ihrem gesichte mahlen, und mit allen bewegungen
ihres körpers übereinstimmen. der fandango
der spanier, und der kalenda in amerika sind
eine schwache nachahmung derselben, welche die
spanier und die neger von guinea und angola
von ihren nachbaren den arabern gelernt haben.
die araber verfertigen aus ihrer wolle
leibrökke und teppiche, welche unsern manufakturen
ehre machen würden. die felle ihrer ziegen
dienen ihnen dazu, schläuche und gefässe zur
tränkung ihrer tiere zu bereiten. der handel
mit ihren heerden, die ihnen zur last fallen
würden, liefert ihnen das, was sie an kleidung, an
datteln und getraide notwendig brauchen, und
in den kultivirten ländern einkaufen.
verschiedene von ihnen bebauen die nächst am euphrat
gelegenen gegenden, oder nah an bewohnten
ländern solche strekken, die der kultur fähig sind.
sie bestellen und besäen diese felder, verlassen
sie alsdann, und kommen erst zur zeit der erndte
dahin zurük.  
be    es ist ein ganz sonderbarer anblik, einen
ä stamm von arabern auf dem marsche zu sehen;
äs eine menge von heerden bedekt die wüste umher,
  n und giebt dem auge eine angenehme
mannichfalsche, tige abwechselung; verschiedene kameele sind mit
zel
   
kg d f. gyrg. 343
zelten, bagage und federvieh beladen, das sich
bei der ersten bewegung zum aufbruch auf ihren
rükken sezt; andre kameele tragen tiere, wel
che nicht gehen können, und durch ihr geschrei
ihre verwunderung über diese mene lage ausdrüks
ken; weiber und kinder werden auf andre
kameele gepakt; ihr verwirrtes und durchdringendes
geschrei vermischt sich mit dem geschrei einer
menge von tieren von verschiedenen altern und
verschiedenen gattungen. die plage der mütter
mit ihren kleinen kindern ist sehr groß, denn ein
nige schlagen sich, andere hüpfen oder weinen an
ihrer seite; andre weiber beschäftigen sich auf
ihren kameelen mit spinnen, oder mahlen auf
ihren handmühlen. lanzen von acht oder zehen
schuh lang ragen über alle diese verwirrungen
hervor, und von allen seiten hört man die
starken stimmen der männer, von welchen einige
den zug in ordnung zu halten suchen, andere dies
se wandelnde stadt als ein wall umgeben und
schüzzen. ich komme auf unser lager zurük.
wir wollten unsern weg mitten durch die
fortsewüste fortsezzen, wo uns die unbewohnbare dür
re auf unserm marsche sicherheit verschaft, und 
uns von den lagern der stämme entfernt hätte.
aber die araber in diesem lager versicherten uns,
daß wir daselbst kein wasser finden würden, und
  w  4 wir

344 3g d f. grs
wir beschlossen also, unsern weg näher an dem
euphrat zu nehmen. beim anbruch des folgens
den tages schöpften wir wasser auf die reise bei
den brunnen des lagers, und ich bemerkte
dieselbe pflegmatische gleichgültigkeit der einwohner
wie vorher, sie giengen nicht aus ihren zelten
heraus, als wenn notwendige geschäfte sie dazu
trieben, oder um ihre heerden zu melken ,
welches das geschäft der weiber war. die ganze
karawane füllte ihre schläuche so still und ruhig
als wenn wir die einzigen menschen in dieser
wüste gewesen wären, ohngeachtet ich der einzige
vom ganzen haufen war, der auf einem kameele
saß, und etwas verschieden von den andern in der
kleidung war, so sah ich doch kaum zwei oder drei
kinder, die ihre augen auf mich richteten.
einige von den einwohnern machten sich fertig ihre
heerden auf die weide zu führen, andre füllten
ihre schläuche, und andre, die ihre ziegen ges
melkt hatten, riefen ihre familien so ruhig zur
mahlzeit herbei, als wenn sie ganz allein in ihren
zelten gewesen wären; die weiber bedekten sich
indessen einigermassen ihr gesicht, wenn sie sich
ausserhalb ihrer zelte sehen liessen,
nachdem wir uns mit wasser versorgt hatten,
machten wir uns auf den weg, und hielten uns
ein wenig mehr nach nordwesten, rach vier
. . tas

kgfo sykor  34 
tagen fanden wir ein wüstes schloß mit drei
antürmen, das an einem kleinen see lag. wir ä
nahmen hier wieder vorrat von wasser mit, wel ä
nen see
ches einen ausserordentlich stinkenden geruch und ä
bittern geschmak hatte. neugierde und durst s 
trieben mich nach dem see und schlosse hin; ich schlos
erblikte hier grünes schiff, das sich vom winde 
bewegte, und einen kleinen teich mit wasser, eis
ne grosse seltenheit in diesem lande. dieser
anblik entzükte mich, ich gieng näher, aber statt ei 
nes ortes, den ich mir so angenehm gedacht
hatte, fand ich nichts als einen feuchten, sogar etwas
morastigen boden, dessen faules, von der hizze
verdorbenes wasser, eine eisen  und bleifarbe
angenommen hatte, in einigen gegenden hell, aber
in andern desto schwärzer war, durchgehends
stiegen stinkende ausdünstungen aus diesem moraste
auf. ich kam an eine andre stelle, wo viel
wasser war, und hofte es sollte besser sein, es
war aber gleichfals schwärzlich, und das dran
wachsende schilf, das davon gefärbt war,
erregte mir bald einen ekkel davor. ich versuchte es
indeß, davon zu trinken, und der geschmak des
selben war stinkend, bitter und äusserst widerlich.
ich gieng in meiner neugierde sehr wenig
befriedigt davon weg. das schloß lag an den see, ä.
auf einem von menschenhänden aufgeworfenen ä 
p  hä f
 

z46 s fd grs
schilderung
landschaft.
ich, das sehr gut mit der sengenden hizze über
hügel, der ohngefähr zwanzig schuh hoch war.
ich stieg hinauf, und suchte den eingang ins
schloß, aber der war so niedrig, daß ich mich
geirrt zu haben glaubte; er war höchstens nur
drittehalb schuh hoch, und halb so breit. die
mauer war dik, und von erde gebauet. ich
gieng hinein, und kam in einen grossen hof; an
dreien von seinen winkeln lagen drei türme, die
noch niedrigere türen hatten, als die, durch
welche ich herein gekommen war  sie reizten mich
nicht hindurch zu kriechen. die mauren warelt
sehr hoch, ich stieg auf dieselben hinauf, und sah,
daß man statt einer geländerinauer die spizze
derselben so gebogen angelegt hatte, daß man den
fuß der mauer sehen konnte; auch den courtinen
zwischen den türmen hatte man eine
abgeründete form gegeben, um ihre befestigung zu
vermehren.   nach dieser untersuchung warf ich meine
blikke in der gegend des schlosses umher; diese  
erinnerte mich aufs natürlichste an die schildes
rungen dieses landes, die ich in gewissen
arabischen mährchen gelesen hatte. ein tiefes schweiz
gen; ein übriges lüftchen von dem brennenden
winde der tageshizze, das im begrif war mit
dem tage völlig zu verschwinden; eine ebene von
einem einförmigen grau, ganz der aschfarbe
ähnet4
 

 gd gro 347
einstimmte; eine aussicht, die nur durch den
horizont begränzt war, dessen traurige, einförmige
und weißliche atmosphere keinen andern
gegenstand zeigte, als die blasse scheibe der sonne,
die sich jezt im augenblik ihres untergangs
rötete; kurz alles versenkte hier die seele in schwer 
mut, und düstere betrachtungen. ich stieg
herunter von dieser melancholischen stätte, und
gieng wieder zu meinen begleitern.
den tag darauf sezten wir unsre reise wie  die
kader fort; nach einer reise von zwei tagen versa  ä
 hen wir uns nochmals mit wasser bei brunnen, än
wo wir vier zelte fanden, und die weiber aus ä
arabidenselben uns unsre schläuche ausbesserten. am  
folgenden tage war ich nahe daran, den hals zu an
brechen, da ich vom kameele herabsiel, als es
sich eben aufrichtete um fortzugehen.  
am dritten tage unserer reise seit diesen lez verfolgt
tern brunnen, wo wir die vier zelte gefunden är.
hatten, erblikten wir gegen den abend zwölf
araber mit kameelen. der anführer unsrer
kara  
wane, wahrscheinlich im vertrauen auf ihre
geringe anzahl, ließ ihnen nachsezzen. man vers 
folgte sie mit flintenschüssen, und sie liessen eini,  
ges leinengerät, schläuche und kolben im
stiche. ich konnte dieser handlung in meinem
herzen keinen beifall geben, und da ich mir
vor , stellt
 

348  gd grg
angrif
stellte, daß zwölf menschen in diesen gegenden
nicht allein sein würden, so fürchtete ich üble
folgen eines solchen seindseligen verfahrens. ich
verglich die behutsamkeit, mit welcher wir uns
einige tage vorher einem arabischen lager
genähert hatten, weil wir der schwächere teil waren,
mit unserer kekheit beim anblik eines kleinen
häufchens von leuten, die beinahe unbewafnet
waren; dies verfahren schien mir nicht edel.  
die nacht verfloß ganz ruhig, und am
nächsten morgen sezten wir unsre reise fort. am
mittage bestätigte sich meine besorgniß vom
gestrigen abend; wir erblikten einen reuter, der
auf uns lossprengte; man ließ alle kameele sich
niederlegen, und trat in unterhandlung; dem
anschein nach wurden sie nicht eins, denn der
reuter gieng zurük, und bei uns bereitete jeder seine
waffen,    
  indessen sezte sich die karawane wieder in
ka   
ä marsch; aber eine viertelstunde nachher sahen
pon llz
nli 
seindlichen
stan 
wir eine starke anzahl von volk zu pferde und
zu fuß anrükken. wir liessen die kameele sich
wieder lagern, und zwar sehr dicht auf einem haus
fen, liessen eine blaue fahne wehen mit verschies
denen karakteren und zeichen von weisser farbe;
diejenigen, welche mit flinten bewafnet waren,
rükten zwei hundert schritt vor der karawane
  her
 

ago h. gkg 349
hervor; die, welche lanzen führten, hielten sich schlacht
funfzig schritt von der fahne, die am ende der ä
karawane, nach dem seind zu, aufgestekt war, 
und von den übrigen arabern, welche säbel und
kolben führten, gedekt wurde. der seind
rükte in einem haufen von ohngefähr fünfhundert
mann gegen uns; wir waren unserer seits
hundert und funfzig mann stark; doch erwartete man
ihn festen fusses, unter dem geschrei von
allahou allah, wodurch sie, wie ich vermute, gott
zum beistande in dem treffen anriefen, das sie
im begrif waren zu liefern. da die seinde bis
auf zweihundert schritte von unserm ersten
haufen mit flinten vorgerükt waren, so siengen sie
das treffen in vollem lauf an, wie ich schon oben
angeführt habe, daß sie es in dem arabischen
lager machten, neben welchem wir einige tage
vorher das unsrige aufgeschlagen hatten  darauf sieng
ein leichtes feuer aus dem gewehre an, und die
seinde dehnten sich in der ebne aus, und schloss
sen die karawane ein. aber sie kamen nicht
näher, als die weite eines flintenschusses, um auf
uns zu feuern, und wenn sie manchmal schienen
eindringen zu wollen, so brachen wir in vollem
lauf auf sie los; wenn sie uns bereit sahen, sie
zu empfangen, so wichen sie mit kleinen schritten
wieder zurük. dies manöver dauerte bis auf
hie

350 3gfo grg  
die nacht, da unser haufe, der mit flinten
bewafnet war, wieder zu uns stieß, nachdem sich
die seinde etwas zurükgezogen hatten. von
unsrer seite hatten wir keine todte, aber unsre
araber behaupteten, daß drei oder vier von den seins
den auf dem plazze geblieben, und zwei von
ihren pferden erschossen wären. ein teil unserer
wachten wurde weit hinausgestellt, und die
posten der karawane, welche auf die losungszeichen
von guter hut, und von entdekkungen in der
wüste, mit sonderbarem geschrei antworteten,
gaben mir gute begriffe von der klugheit und
vorsicht dieser leute; die nacht wurde im lager
mit vielen freudensbezeugungen und mit tänzen.
hingebracht, welche gesechte vorstellten. meine
gefährten feuerten sich an zur herzhaftigkeit durch
ihren nahmen ben halet, und entflammten ih 
ren zorn durch den nahmen türken, welche sie
als ihre todseinde betrachten. meinem führer,
der ein tapferer und kluger mann zu sein schien,
suchte ich zu verstehen zu geben, daß man wohl
tun würde, wenn man sich niederlegte, und auf
den folgenden tag zu einem neuen treffen kräfte
samlete, anstatt sie durch unnüzze
freudensbezeugungen zu erschöpfen. ich sagte ihm, ohne zu
erwarten, daß die zahl der seinde sich vermehrte,
würde man klüglich handeln, wenn man am
fol    gens

agyd f. gyg 351
  genden tage die reise sortsezte, die kameele in
die mitte stellte, und die bewafnete manschaft
auf die flügel verteilte, um dem seinde die stirn
zu bieten. er hörte mich nicht an, und ich
konnte nicht arabisch genug reden, um meinen rat
in der versamlung der araber vorzubringen,
welche bei der fahne gehalten wurde. ich überließ
mich also völlig der schikkung der vorsicht, und
suchte die zwischenzeit zu einem kleinen
schlummer zu benuzzen, worin ich aber einigemahl durch
das pseifen der kugeln um mich herum, gestört
wurde.  
sobald der tag anbrach, wurde der angrif,
auf eben die art, wie am tage vorher, erneu   
ert, hörte aber nach einem zweistündigen treffen
wieder auf. gegen acht uhr, wurde mit dem
traktaseinde kapitulirt; ich wurde um geld angespro ä
chen, das ich ihnen leihen sollte; ich versprach seinde.
ihnen das, was ich hatte; die seinde schikten ver   
schiedene boten an uns ab, aber man mußte
wahrscheinlich nicht eins werden können; denn
man sagte mir nachher nichts mehr von
geldleihen, und erklärte mir, daß die seinde uns durch 
aus plündern wollten, und daß wir uns ihnen
preiß geben müßten. ich glaube, daß eine so
ausserordentliche erbitterung gegen eine
karawane, die sie sonst allezeit gegen erlegung einer ge 
    wis 

352 ksfo grg
wissen summe frei ziehen lassen, wahrscheinlich
nur aus ihrem zorne über die ersten
seindseligkeiten, die wir gegen die zwölf araber ausgeübt
hatten, und über das vergossene blut ihrer im
gefecht erschlagenen brüder herstammen mochte.
dem sei wie ihm wolle, nach der entscheidenden
antwort der seinde mußten wir wieder auf
unserer hut sein; aber wir konten eine solche
strapaze nicht lange mehr aushalten; es waren schon
fünf tage, daß wir die lezten brunnen verlassen
hatten, und es fehlte uns an wasser; die
ausserordentliche hizze, anstrengung des körpers und
gemütsbewegung, erschöpften unsre kräfte.
neues am abend siengen die seinde das gefecht
wie  der an, aber es war nur leicht, sie kamen uns
nicht näher als auf einen flintenschuß, und wir
verlohren keinen einzigen von unsern leuten. die
nacht machte dem scharmüzzel ein ende, und
die seinde zogen sich auf eine halbe meile in die
ebene zurük. man stellte wieder, wie in der
vorhergehenden nacht, vorgerükte posten aus,
die so wie die schildwachen der karawane gut
auf ihrer hut waren. es wurden viele feuer
angezündet, aber ich sah, daß heimlich viel kleine
beratschlagungen gehalten wurden, und daß
man einander oft in die ohren flüsterte, woraus
ich mir einige neue maasregeln prophezeihete.
ges

3g d f. gnrs353
gegen zehn uhr wurden die dromedare gesattelt;
anstalmein führer forderte mir meine sachen ab, um ä
sie seinem tiere aufzuladen, und er mischte sie  
unter die seinigen  ein andrer araber nahm meine
leichtesten lebensmittel, und man kündigte mir an,
daß ich das andre zurüklassen sollte; ich sah ves
schiedene araber das nemliche tun; indessen
verteilte man einige zeit nachher meine meisten
übrigen provisionen auf verschiedene dromedare, und
band alles sehr fest. man sagte mir darauf, daß
man willens wäre, die flucht zu nehmen, und
daß ich mich auf meinem dromedar so gut zu hal 
ten suchen sollte, als nur immer möglich wäre.
was für gedanken stiegen bei dieser
traurigen lage in meiner seele auf  ich sollte dieser
karawane mit meinem dromedar in vollem
laufe folgen; das stossen und der gang dieser
tiere sezte mich den entsezlichsten gefahren aus.
wenn ich im anfange der flucht stürzte, so
befand ich mich allein in einer ungeheuren wüste,
oder ich war in gefahr von den andern
flüchtlingen zertreten zu werden; im erstern falle sah ich
keinen andern ausweg, als meinen weg nach
norden zu nehmen, um das ufer des euphrats
zu erreichen; ich wußte, daß es in dieser
jahrszeit mit arabischen lagern besezt war, die aber
wenigstens vier tagereisen entfernt waren. in
  z
ge
3 4.  go f. gyg.
gewissen augenblikken wünschte ich, daß die
seinde uns überfallen möchten, um mich in ihre
händezu liefern, oder mein lebenteuer zu
verkaufen; aber ich wußte schon, daß die araber ihre
seinde nie zu gefangenen machen, selbst dann
nicht, wenn sie sie ausgeplündert haben; und daß
sie die gastfreiheit nur in ihren zelten ausüben,
die vieleicht weit entfernt waren. ich sezte also
meine zuversicht allein auf gott, und ruhete auf
meinem kopfpolster aus, indem ich das zeichen
zur flucht erwartete.  
flucht gegen vier uhr des morgens wurde das
äfeldgeschrei verdoppelt, und viele feuer angezün   
 s det, welche, da sie nur aus vertrokneten
dornä gesträuchen bestanden, bald erloschen. eine
grosäse stille erfolgte darauf und gegen halb fünf uhr,
da unsere äussersten posten ihr geschrei
wiederhohlten, ließ mich mein araber mein kameel
besteigen, und im augenblik nahm die ganze
karawane wie ein bliz die flucht gegen südosten,
nach der gegend, woher wir gekommen waren.
durch die mächtigen sandwolken hindurch,
die sich erhoben, und unsre flucht schreklich
anzusehen machten, bemerkte ich, daß man die
kameele, welche zum verkauf bestimmt gewesen waren,
mit einem fusse festgebunden hatte; man hatte
wahrscheinlich diese vorsicht gebraucht, um sich
 ,
s die

msvdf. gro. 35
die verwirrung zu ersparen, sie mitzunehmen,
und um den seind aufzuhalten, und am
nachsezzen zu verhindern.
wir machten ohngefähr drei meilen nach
süden, und im stärksten lauf der dromedare, die
vorsehung allein erhielt mich auf diesem tiere,
wo ich völlig wie auf einem tische saß. seine
bewegung war für mich unerträglich heftig, jede
derselben verursachte meiner lunge eine starke
erschütterung, meine beiden hände dienten mir vorn
und hinten zu stüzpseilern, aber ich hatte sie durch
das stossen verwundet; in meinen nerven hatte
ich weder stärke noch empfindung, und ich war
an diesem morgen zwanzig mal auf dem punkte
meine hände loszulassen und herabzustürzen.  
die seinde sezten uns nach, plünderten eini 
plünge  den unsrigen aus, und hielten sich damit äs
auf, daß sie die sachen und jungen kameele  
raubten, die wir zurükgelassen hatten, um unsre ät.
flucht zu beschleunigen. der achte mann von  
unserem haufen von bassora, welcher tueine küs
che besorgte, siel an meiner seite in ihre hände.
ihre beschäftigung mit rauben und plündern
machte, daß wir sie etwas zurüfliessen; und nach
diesen drei meilen gegen südosten nahmen wir
sieben übriggebliebenen von unserm kleinen haus
fen einen andern weg, und trennten uns von der
z 2
ka
356  so f. gyg
tren  karawane. von den andern arabern habe ich
äa nachher nie etwas gehört, und ich weiß nicht,
ä  was aus ihnen geworden ist. wir machten einen
ägrossen umweg um die grosse strekke, die wir
  verlassen hatten, liessen auf diese weise die
seinsechs de und die übrigen von der karawane in einer
ä entgegengesezten richtung, und kamen wieder auf
ä. unsern weg nach nordwesten.  
westen indem wir immer nach demselben
windstriche und in gleicher geschwindigkeit fortritten,
fanden wir einen boden, der mit einzelnen
abgerissenen felsenstükken bestreuet war. mein dromedar
stieß an, tat einen saz zur seite, daß ich
herabstürzte  ich siel ziemlich weit weg, und das
scheugewordne tier schüttelte sein gepäkke ab.
ä zum glük befand sich neben mir ein
grosmütidrö  ger araber, welcher schnell seinen dromedar
nieärz derfallen, und mich eilig hinter sich, und ohne
ä. sattelaufsizzen ließ. ein andrer araber schnitt
mütiä die strikke ab, mit welchen meine sachen auf
äämeinem dromedar festgebunden waren, welcher
sie hinter sich her schleppte. ich ließ alle meine
lebensmittel und einige bagage im stiche, und
mein dromedar gieng leer vor uns her.
gegen acht uhr kamen wir in das
ausgetroknete bette eines flusses, und wir verbargen uns
in demselben, indessen einer von den unsrigen auf
ette

ago f. grg. 357
eine anhöhe stieg, um zu sehen, ob er nichts in
der ebene erblikte  er entdekte weder karawane
noch seinde. wir stiegen wieder auf unsre
dromedare, und ich nahm den meinigen wieder; er
hatte nichts als einen schlechten saumsattel, der
aus einem groben heuküssen bestand, welches
seinen hökker umgab, und aus vier stükken von
brettern, in der form eines sattelgestells,
welche dieses küssen an den hökker anschlossen. ich
sezte meine reise mit eben so grosser beschwer 
lichkeit und schmerzen fort, da wir immer eben
so schnell ritten.
um zehn uhr kamen wir an einer quelle sehr die
süssen wassers an; sie war am fusse eines fel.  
sen, wo gesträuche wuchsen, ein beweis, daßä
das wasser derselben gut war. ich war vor ä
süsdurst und müdigkeit ganz erschöpft. ich trank äs
auf einen zug beinahe zwei bouteillen, und ich
glaubte, daß ich mich übel befinden würde. wir
waren indessen nicht ohne furcht bei diesem was
serplazze; und da wir uns gefürchtet hatten, hier
einige zelte von seinden anzutreffen, die uns an 
gegriffen hätten, so liessen uns die frischen
spuren von tieren, die hier noch den morgen
getränkt waren, nicht ohne besorgniß. einer von
uns wurde auf eine anhöhe gestellt, um gute
wacht zu halten, und wir waren bereit auf das
z3erste

358 3gyd f. gyrg
erste zeichen die flucht zu nehmen. zum glük
entdekte man gar nichts in der wüste, und ich
glaube, daß man unsern rükmarsch nicht bemerkt
hatte.
gross ich wollte dem araber eine belohnung ge 
f ben, der so großmütigerweise seinen dromedar
  hatte niederknieen lassen, da ich auf der flucht
ä von dem meinigen heruntergefallen war, und der
ber, mich nachher hinter sich aufgenommen hatte. die
ser dienst hatte mich von einem beinahe
unvermeidlichem tode entweder durch hunger oder
durst gerettet, und er konnte ihn der gefahr
aussezzen, in die hände der seinde zu fallen. ich
konnte ihm nicht mehr als vier piaster anbieten.
er wollte sie anfangs nicht annehmen, und
konnte nicht begreifen, was mich bewegte, ihm dies
geld zu geben; so sehr ist das mitleiden und die
wohltätigkeit den herzen dieser leute eingeprägt.
endlich ließ ich sie ihm auf seinem kleide liegen,
und gieng weg; aber einige augenblikke nachher
brachte er sie mir wieder, und ich konnte ihn nicht
anders bereden, sie zu behalten, als indem ich
ihm sagte, es wäre ein freiwilliges geschenk, das
ich ihm machte, weil ich ihn lieb hätte.
nah  ich hatte keine lebensmittel mehr, da ich sie
ä in der wüste verlohren und zurükgelassen hatte,
in der
  nähr
ä. aber die guten araber, meine reisegefährten,

 gd f. gnkg 359
nährten mich; sie gaben mir ein stük
gerstenkuchen, das grösser war, als die ihrigen.
diesen liessen sie unter der asche, oder unter heissem
sande kochen, dann zerlegten sie ihn in stükke,
  und kneteten ihn noch einmal mit datteln und
butter, die aus der milch des weiblichen kas
meels gemacht war. dieses essen war nicht
schlecht, wir konnten es aber, wegen der wenigen
lebensmittel, die wir hatten, selten machen; in
ermangelung desselben assen wir datteln. auf
diese weise fuhren sie fort mich zu ernähren, bis
wir uns von einander trennten, ohne jemals einen
eigennüzzigen bewegungsgrund blikken zu lassen;
und allzeit gaben sie mir eine grössere portion von
lebensmitteln, als sie selbst für sich behielten.
aus furcht vor seinden, deren nähe uns
die frischen fußtapfen der tiere verrieten, wolle
ten wir uns bei diesem wasserplazze nicht aufhal   
ten. nach dem essen bestiegen wir unsere
kameele, und sezten unsre reise mit beinahe eben
der geschwindigkeit, wie am morgen, bis in die
nacht fort. ich war von strapaze und schmerz ausser
ganz ermattet. die teile meines körpers, die ä.
mich auf meinem saumsattel hielten, waren über ä  
und über wund, und da die stösse den sattel und  
oft zurükschoben, so kam ich manchmal auf den äs
blossen hökker des dromedars zu sitzen; meine ä 
z 4. es ner 

360 ägyd gyg
nerven hatten die empfindung verlohren, und
versagten mir ihren dienst; und meine finger
zukten, wider meinen willen, durch die starke
bewegung meines bluts, wie die tasten eines
klaviers. dieser zustand benahm mir sogar den
nötigen appetit, um kräfte zu sammlen; uneine
einzige hofnung sezte ich in den schlaf, durch
welchen ich mich in der nacht zu erquikken
gedachte; aber gegen neun uhr abends sagten mir meine
gefährten, daß wir wieder fortreisen müßten;
ich mußte mirs gefallen lassen. zum glük für
mich ritten wir dieses mal nur einen starken
schritt, den ich jezt leichter aushalten konnte.
um zwei uhr des morgens ruhten wir an ei 
nem tiefliegenden orte aus, und erquikten uns
durch einen kurzen schlaf bis gegen sechs uhr;
wir bestiegen dann wieder unsre tiere, und
sezten unsre reise den ganzen tag hindurch fort, bald
im starken schritt, bald im schnellsten lauf, nach 
dem die wüste mehr oder weniger bewohnt schien.
am folgenden tage erblikten wir den euphrat,
und ein haus, das an seinen ufern stand, da
wir aber auf einmal leute bemerkten, lenkten wir
schnell um, und nahmen im stärksten gallop die
flucht. in diesen gegenden entdekten wir von
distanz zu distanz haufen von steinen, welche
wahrscheinlich die richtung des weges anzeigten.
  jch

 gfo f. grs, 36r
ich sah auch hin und wieder hügel von erde,
aber an ihrer form konnte ich nicht abnehmen, ob
sie das werk der menschen oder der natur
waren. wir hatten seit unsrer abreise unsre
richtung bei tage nach dem winde genommen, der
aus nordwesten wehete, und bei der nacht nah 
men wir unsre richtung nach den sternen.
ich war erstaunt über die guten eigenschaft.
ausserten unserer dromedaren, welche sich von den s 
afrikanischen dadurch unterscheiden, daß sie klei ä
ner sind, und nur einen hökker haben. ausser ä 
der strapaze, die ihnen die länge des weges,
den wir in einem tage machten, verursachte,
mußten sie sich manchmal vier oder fünf tage ohne
saufen behelfen; und sie frassen nur im
vorbeigehen, und im vollen laufen das wenige dorn
gesträuch, das sie im gehen erreichen konnten; denn
die ganze nacht lagen sie ruhig auf der erde. sie
können im notfall ihr fressen und saufen, das
sie nur gewissermassen begierig hinunter geschlukt
haben, wieder heraufhohlen, und wie die ochsen
wiederkäuen. es ist übrigens unnötig, daß
ich von dem bau und der gestalt dieser tiere
rede, da sie allgemein bekannt sind.
wir erreichten wieder brunnen, die uns um
so nötiger waren, da das wasser wieder ansieng,
uns auszugehen; wir nahmen uns aber in acht,
z daß

362 mrd   gr9
daß wir uns nicht lange bei denselben aufhielten;
wir eilten nur im lauf zu denselben hin, und schnell
wieder fort. bei dieser vorsicht waren wir
weniger in gefahr von den hütern entdekt zu
werden, welche ihre heerden hier zur tränke führten,
wovon wir noch frische spuren sahen.
  vier tage nachher entdekten wir hohe
gebiräge ge zu unsrer rechten hand; sie erstrekten sich ganz
  vor uns hin  einige zeit darauf sah ich eine
kleine wolke, auf welche noch verschiedene andere
folgten; dieser anblik war mir wieder neu, denn
in der wüste hatten wir bis dahin nur immer
sehr heitern himmel gehabt.
  indessen schwebten wir in beständiger furcht,
und waren sehr ermattet durch die forcirten märs
sche und rükmärsche, die wir machen mußten,  
wenn wir spuren entdeften, oder auf araber zu
stossen fürchteten. manchmal, wenn wir eine
anhöhe hinunter ritten, mußten wir im schnell 
sten jagen umkehren, um nicht aus den
niedrigen gegenden dieser wüsten entdekt zu werden,
welche gemeiniglich im sommer bewohnt sind;
wenn die stellen gefährlich schienen, so verbar 
gen wir uns am tage, und reiseten bei der nacht.
da wir uns diesen hohen gebirgen näherten,
kamen wir über einen tiefliegenden boden, wel 
cher weiß von dem salpeter war, den das
binte 
  . .
.

agyd f. grg. 363
terwasser abgesezt hatte. in einigen gegenden
dieses bodens hatte die erde eine ausserordentlich
harte rinde, die sich in die höhe wölbte, und
sich ohngefähr vier zoll vom eigentlichen erdrei
che erhoben hatte, so daß unsre dromedare,
unter denen sie nachgab und einbrach, viele mühe
hatten fortzukommen. diese rinde hatte sich
wahrscheinlich durch die ausserordentliche
sonnenhizze, die gleich auf den regen gefolgt war, in
die höhe gezogen.
man zeigte mir eine stadt in den gebirgen,
die ich aber nicht genau unterscheiden konnte, und
deren nahmen ich nicht weiß. man zeigte mir
auch einen markt von arabern, der in der ebene
gehalten wurde. ich kam durch eine ziemlich
grosse strekke von sehr kleinen, in einer reihe
liegenden ruinen, welche, weil sie so
unbedeutend waren, keine grossen vorstellungen erregen
konnten.
ich bemerkte in dieser gegend spuren von
den winterlagern der araber  sie lagen auf
anhöhen, und am ufer der flüsse. der boden
sieng bald an, mit mehr erde bedekt zu sein, aber
er wurde auch beschwerlicher für uns, da er mit
löchern angefüllt war, welche die ratten gemacht
hatten, die sich hier wahrscheinlich nur in den
trokneren zeiten einfinden. durch diese löcher war
dex

364  gfo grg
.
bittere
ouellen
der boden wie minirt, so daß, wenn der dro 
medar mit dem fusse fest auftrat, der boden oft
unter ihm nachgab, und da der fuß ungleich in
das loch eindrang, er ihn nur mit mühe heraus 
ziehen konnte; es war ein glük für uns, daß wir
auf dieser art von boden nicht nötig hatten zu
fliehen.
wir reiseten längs den bergen hin, die wir
zur rechten liegen liessen, und kamen an einem
wasserplazze an, der mitten in einer ebene lag.
seiu stinkendes und bitteres wasser war in der
vertiefung einer felsenhöhle, die ziemlich tief
war, und selbst im grunde einer grossen grube
lag. sie konnte wohl durch ihre lage und
beschaffenheit ein bild der höllenquellen abgeben.
am folgenden tage verbargen wir uns ziemlich
weit von dem wasserplazze in den vertiefungen
eines ungleichen bodens. gegen die nacht
marschirten wir nach den gebirgen zu; es war
mondschein bis ein uhr des morgens, und um zehn
uhr des abends lagen wir still, um den
untergang des mondes abzuwarten; denn wir waren
am eingange eines engen passes, durch welchen
wir gehen wollten, um nach aleppo zu kommen.
wir hatten bei tage einen markt von arabern
gesehen, und der paß und das land war bewohnt.
einer von unsern leuten gieng auf kundschaft in
dies

   ag o gks 365
diesem passe aus; wir wagten es nicht zu reden,
da man wegen der tiefen stille in diesen wüsten
das geringste geräusch weitin hören konnte.
unsre dromedare, die einen bewundernswürdigen
instinkt hatten, schienen unsre absichten zu uns
terstüzzen. um mitternacht vernahmen wir den
klang eines kleinen glökchens in der wüste, und
bald nachher hörten wir in einer geringen entfer 
nung von uns araber aus dem benachbarten
lager, welche einen esel führten. da wir
befürchteten, durch die farbe unserer kleider verraten
zu werden, so legten wir uns hinter unsern
dromedaren der länge nach auf die erde; diese richtes
ten zwar auf das geräusch dieser araber ihre
köpfe dahin, wurden aber glüklicherweise nicht
scheu  derjenige von unsern leuten, welcher auf
kundschaft ausgewesen war, kam zu uns zurük 
wir waren ungewiß, ob man uns bemerkt hätte,
und dieser kundschafter hielt es für unmöglich,
unentdekt durch den hohlweg zu kommen; wir
stiegen also in der grössesten stille auf unsre
dromedare, und entfernten uns durch eine schnelle
flucht.
wir hielten uns immer an der seite der get weg
birge, die wir am folgenden tage zu erklettern  .
ansiengen; wie wir den gipfel des ersten bergs ä
veräne   d
erstiegen hatten, sahen wir, daß die ebene, die ä
wir dens.

366 prekors
wir verlassen hatten, mit arabischen lagern anges
füllt war, bei welchen wir so glüklich
vorbeigekommen waren. dies war die erste beträchtliche
anhöhe seit bassora. der boden wurde etwas
fähiger für den akkerbau, und wir fanden hier
zuerst gesträuche von einer andern beschaffenheit;
wir sahen ein wildes schwein  ob wir gleich
noch in einer grossen ebene waren, so hatten wir
doch in der ferne zur rechten und linken hohe
gebirge, und die aussicht sieng an eine andre
gestalt zu gewinnen. der auf unserer dromedare
erregte mir indessen noch immer schmerzen, ob
ich mich gleich etwas von meiner
ausserordentlichen ermüdung erhohlt hatte, und anfeng sie
nicht mehr so stark zu empfinden. ich konnte
indessen meine müdigkeit keiner zu grossen
weichlichkeit von meiner seite zuschreiben, denn einer
von unsern arabern war beinahe eben so
entkräftet als ich, und mußte oft zurük bleiben. die
wenige erfahrung, die ich hatte, war ursach,
daß ich den besten und bequemsten gang dieser
tiere nicht kannte; diejenigen, welche sich
darauf verstanden, wußten sie in einer art von
ziemlich geschwindem paß zu erhalten, welcher eben
so gut fortschlägt wie der trab, ohne so
empfindlich zu stossen. die dromedare traben von selbst,
wenn sie zurük bleiben, denn ihre nacheiferung
ist

 g d grs 367
 
ist so groß, daß sie allezeit einander vorlaufen
wollen.
wir versahen uns mit wasser bei einem
brun brunnen, wo es sehr gut war. dieser brunnen lag ä
mitten in den ruinen eines hofes, und ziemlich ä
ansehnlichen schlosses. wir hielten uns nicht s 
einmal eine stunde hier auf, da wir sahen, daß
der boden noch von frisch geschöpftem wasser naß
war. wir jagten immer an dem berge hin, der
rechter hand lag, und schliefen die nacht in tät
lern, mitten zwischen felsen. am folgenden
tagesezten wir unsere reise fort, und liessen unsre
dromedare an niedrigen oertern zwischen felsen
weiden, die uns bedekten. wir reiseten die nacht
vorauf einem wege, der in dem bette einer art von  
ausgetroknetem flusse, welcher auf die ebene hin   
ausgieng, angebracht war; wir verliessen ihn bei
tage, und hielten uns immer zur seite der berge.
die wüste sieng an voll gebahnter wege und
spuren, und pläzze zu werden, wo sich kameele
gelagert hatten. wir siengen also aufs neue an,
uns den tag über in den regenbächen hinter
felsen zu verstekken; bei der nacht reiseten wir wei 
ter, und liessen immer das gebirge zur rechten.
um acht uhr sah ich feuer in dem gebirge 
anum zehen uhr hörte ich hunde bellen, welche uns ä
in der wüste merkten, und bald nachher sah ich ä
spu  dorfe.

368 gr    grg
spuren von furchen. um mitternacht kamen
wir an beakkerte felder, die durch kleine gräben
von einander abgesondert waren; um ein uhr ka 
men wir auf einen ordentlichen weg, der an
beiden seiten begränzt war; um halb zwei sah ich
an diesem wege die ersten bewohnten häuser, und
nach verlauf einer halben stunde das erste
fliessende wasser, das ich seit bassora angetroffen
hatte  endlich kamen wir in einem dorfe von
häusern an; man ließ die kameele sich auf die erde
lagern, und war mit den waffen auf guter hut;
alle leute im dorfe schliefen und ich schlief
gleichfals ein.
am tage sah ich hier ein schönes land, schön
angebauet und gewässert, auch hin und wieder
einige pappelbäume  dies waren die ersten
bäume, die ich seit bassora sah. wir giengen aus
dem dorfe hinaus, und bereiteten unser essen
mitten auf einem benachbarten felde. man
hatte uns ausdrüklich darum gebeten, und ich
glaube, man hielt uns für räuber und spizbuben,
die man zu entfernen suchte, weil wir wohl bewaf
net waren. wir ruheten uns bis gegen eilf uhr
aus, bestiegen unsre kameele, und reiseten dann
nach dem bebauten und bewohnten lande zu, das
wir vor uns sahen; es war mit dörfern angefüllt,
und hatte sehr schöne felder.
es

ksfo grg 369
es machte mir viel vergnügen, die bestür 
schetzung unserer dromedare zu beobachten. die ä
verschiedenheit der türkischen kleidung von der  
arabischen, der unterschied in bildung und stas
tur zwischen den leuten, die wir hier sahen, und
zwischen den arabern; die häuser, die hunde,
die tiere, kurz alles bis auf die bäche, sezte
sie in schrekken  sie näherten sich ihnen nur mit
einem scheuen mistrauen; es war in der tat
eine wirkliche verlegenheit für uns, wenn wir
leute oder tiere auf dem wege antrafen; unsre
kameele nahmen in vollem lauf die flucht, und
wollten nicht vor ihnen vorbei gehen. der ersten
einfassungsmauer näherten sie sich nicht anders
als mit dem äussersten zwange; zu einer andert
zeit zeigte sich eine ratte, und machte sie so wild,
daß sie in vollem lauf die flucht nahmen,
seitensprünge machten, und einen von unsern leuten
abwarfen, und wir hatten alle die grösseste mühe
von der welt, die unsrigen anzuhalten, und uns
vor einem ähnlichen zufalle in acht zu nehmen.
wir brauchten sehr lange zeit, um mit ihnen die
erste brükke zu passiren; sie sahen, daß sie nicht
auf ebenem festen boden giengen, und da sie
einen fuß darauf gesezt hatten, wollten sie sich
nicht entschliessen, weiter vorwärts zu gehen.
aa wir

370 3g d f. gro
ä wir kamen an der seite verschiedener grosser
lwln l   sr  
äd dörfer vorbei, von denen einige für kleine städte
ä  angesehen werden könnten. der boden bestand
nur aus gärten, die mit bäumen von allerhand
art bepflanzt und gut gewässert waren. endlich
gegen vier uhr kamen wir an eine arkade ohne
tor, und ein gewölbe mit einer schönen
quellemeine araber waren hier eben so mistrauisch als
ihre tiere; wir blieben haussen vor dieser
arkade, hielten unsre waffen in bereitschaft, und
giengen nicht eher hinein, als bis einer von uns
das innere derselben ausgekundschaftet hatte; wir
waren schon vorher über flüsse gekommen, an
welchen mühlen gebauet waren  wir kamen
darauf über einen plaz, der mit gräbern angefüllt
war, und bald nachher sah ich die mauren einer
stadt. der zulauf von menschen, die menge
der gräber, die anzahl von gärten, alles
künmis. digte mir ihre grösse an. wir zogen an der
ä. stadt hin, und wollten an einem für uns
bequeä men plazze still halten, aber man bedeutete uns,
ä daß wir uns entfernen sollten, und bedrohete uns
mit der justiz des pascha. wir suchten uns
einen andern plaz aus, aber man bedeutete uns
das nemliche, und niemand wollte uns zu
nachbarn haben; so sehr fürchtet man die nähe der
bewafneten beduinen; indeß ließ einer von unsern
  ara 

sg d f. gyg 371
arabern, der aufs äusserste gebracht und weniger
furchtsam war, seinen dromedar niederknien,
und stieß seine lanze in die erde, zum zeichen,
daß er von dem plazze besiz nähme. wir folg 
ten seinem beispiel, so sehr auch die besizzer der
nahgelegenen gärten dagegen schrieen. wir ä
schlugen also bei dieser stadt am dritten august, ja,
fünf und dreissig tage nach meiner abreise von ä
august
bassora, unser lager auf. 3.
ich war in grosser ungewisheit in ansehung
der gegend, in welcher ich mich befand. die
märsche und seitenmärsche, die wir auf der
flucht in der wüste gemacht hatten, verursachten
wir viele verwirrung in meinen besondern spes
kulationen über unsern weg, und da ich wußte,
daß wir uns sehr westlich von dem wege nach
aleppo gehalten hatten, so vermutete ich nach
meinem geographischen ueberschlage keine andre
stadt als damas  damaskus  in dieser gegend,
und in der entfernung vom meere, wo ich
ohngefähr zu sein glaubte. ich fragte meine
begleiter, ob diese stadt nicht so hiesse  sie
antworteten mir, daß sie schams oder sonnenstadt hiesse,
daß sie von einem sehr mächtigen pascha regiert
würde, und daß man in derselben keine franken
kenne  sie schilderten mir die einwohner derselben
als sehr bösartig, und ich sah uneinen araber nie
aa2aus

372 ag d f.  gkg
aus der stadt zurükkommen, ohne tausend
verwünschungen gegen die türken auszustossen.
alles dieses verwirrte mich, und gab mir gelegen 
heit zum kopfbrechen. ich drang in ihn, am
nächsten tage nach aleppo abzureisen, welches,
wie er sagte, noch zehn tagereisen von hier
entfernt war. ich ließ erfrischungen einkaufen, die
wir mit begierde verzehrten; ich wusch meinen
körper, um mich zu erfrischen, ich veränderte
meine kleidung, und suchte mich auszuruhen.
ich hatte meinem führer aufgetragen, mich
in irgend einen gastof zu führen; ein ihren
sitten so zuwiderlaufender gebrauch schien ihm
lächerlich und unnüz, und er fürchtete, daß ich von
den türken möchte übel behandelt werden  ich
gab ihm also den auftrag, mir einen asiatischen
christen zuzuführen; er brachte mir einen von
der syrischen kirche, welcher mir sagte, daß die
araber wirklich die stadt damas schams
nennen. wir giengen in der stadt spazieren, und
begegneten einem jesuiten, welcher nach der art
des landes gekleidet war, und sich mir, da er
hörte, daß ich ein franzose wäre, als ein
landsmann zu erkennen gab. er bot mir seine
wohnung zum auffentalte an, und erzeigte mir
wirklich viele gefälligkeiten.  
ich

rgyo f. gyrg 373
ich fand diese stadt sehr groß, und stark
bebevölkert; die häuser hatten gemeiniglich mittel   
mässige vorderseiten, schienen aber im hinterge ä.
bäude schön und wohl angelegt zu sein. es giebt
hier viele manufakturen, und basars oder
marktpläzze, die sehr schön und reich mit verschiedenen
marmorarten in kolonnaden gebaut sind. die
strassen sind ziemlich breit; aber das quartier
der christen ist nicht so schön, wie der übrige
teil der stadt.
ich wurde nachher noch mehr überzeugt, wie
wichtig sie ist in ansehung ihrer volksmenge, und
ihres handels; bei den türken steht diese stadt
in sehr grosser ehrfurcht, da sie der sammelplaz
der muhammedanischen pilgrimme aus europa,
und aus den ländern ist, die nördlich von
syrien liegen; diese versammlen sich hier zu ihrer
wallwallfahrt nach mekka; und die stadt führt des ä
wegen den ehrenvollen titel  die ferse muhaun  
meds.
die karawane von mekka wird allezeit von
dem pascha von damas angeführt; er bekömmt
zu diesem ende eine ansehnliche summe von der
pforte, zur unterhaltung der bedekkung, und zur
unterhaltung der schlösser, die in der wüste
erbauet sind, um die für die pilgrimme nötigen
brunnen gegen die araber zu schüzzen, welchen
aa3die

374 grd grg
 
gefäls
ligkeiten der
jesuiten.
die karawane bei ihrem durchzuge eine summe
geld als schazzung bezahlt. in einer gewissen
entfernung stossen die karawanen von bagdad
und groskairo zu dieser; die erstere besteht aus
den pilgrimmen des südlichern asiens, und die
andere aus den pilgrimmen von afrika. die
abreise der karawane von damaskan auf keine
weise, und unter keinem vorwande aufgehalten
werden  sie muß an dem feste courban  
beiram  abrahams opferfest  und am beiram, zu
ende des ramadan,  die fasten der türken  zu
mekka angekommen sein. das fest beiram ist
das fest des osterlamms.
die jesuiten erzeigten mir hier jede art von
gefälligkeit. der auffentalt und die zuflucht,
die sie mir in einer stadt verliehen, wo sich keine
europäer niedergelassen haben, und wo das volk
so boshaft ist, war für mich eine der
angenehmsten diensterweisungen, die ich auf meiner ganzen
reise angetroffen hatte. sie besorgten mir auch
einen gefährten, der mich bis nach barut  beis
rut  am ufer des mittelländischen meers begleiten
sollte, dies waren noch vier tagereisen  nachdem
ich mich fünf tage in dieser stadt aufgehalten hat 
te, beurlaubte ich mich von den guten vätern.
 .
fünf
t



        
  
   
         
 
  
        
  
        
  
      .    
                     
          
        
     
    
ae s                       




zu p ges reisen
... .
20
                
                   
 
  
 v           sae    



er    s  37
 
  
  ,
 
n
 
 a 
y
  z.
 
b
fünfter abschnitt.
reise von damas nach barut, saide und st. johann von
akra.   verschiedene nebenreisen auf den berg libanon,
in das land kesruan und das land der drusen.
wie vorher uns zur rechten lag. wir erstiegen
dasselbe auf einem ziemlich bequemen wege  und
nach einer reise von acht stunden kehrten wir
um zehn uhr in einem kleinen dorfe ein. ich aß
hier früchte, milch und gemüse, welche sehr gut
waren. der boden war indessen fast ganz uns
angebaut, und ausnehmend dürre.
in der folgenden nacht reiseten wir wieder
ab; und nachdem wir einige leichte anhöhen
hinauf und herabgestiegen waren, kamen wir gegen
zwei uhr des morgens in einen ziemlich engen,
 kei unsrer abreise von damas nach barut, abreise
gtengen wir auf das gebirge zu, welches j
aber sehr langen paß, welcher uns in eine geräu  paß in
mige und lange ebene, in der form eines tals   es
führte. diese ebene hieß beka; sie war sumpfigt, tal
und hatte einen schwärzlichen sehr fruchtbaren bo  beka,
den  in ihrer mitte strömte ein fluß von mit
telmässiger grösse, über welchen wir passirten.
wir kamen bald darauf in ein kleines dorf,
welaa4ches

376 sgfd f. gys
ches zur niederlage des getraides diente, das
die nahgelegene gegend hervorbringt.
in der dritten nacht machten wir uns um
dieselbe zeit wieder auf den weg, und erstiegen
sehr hohe und steile berge, die aber, so viel als
nur möglich, angebauet waren. die wege an
den bergen hinauf, und wieder herunter, waren
sehr rauh und beschwerlich; wir mußten einmal
von unsern maultieren absteigen, und
verschiedene derselben stürzten auf diesen wegen.
rauhe auf dieser strasse brachte man uns früchte
f t von aller gattung, welche mitten zwischen diesen
schreklichen felsen im ueberfluß wachsen. das
wenige erdreich, das sich hier fand, war
entweder mit weinstökken, oder maulbeerbäumen und
andern fruchtbäumen bepflanzt. wir ruheten in
einem kleinen hause aus, wo spuren von einer
ziemlich grossen quelle waren, welche die
maulbeerplantagen in dieser gegend wässerte,
maul  ich bemerkte einen unterschied zwischen der
ä. kultur dieser bäume in asien und in europa.
  bei uns läßt man sie hochstämmig aufwachsen,
hier aber beschnitt man sie, indem man die
blätter sammlete, und sie erreichten ohngefähr eine
höhe von acht bis neun schuh,
  ich wurde hier überall sehr gut aufgenommen;
die gewöhnlichsten speisen in diesem lande sind
              fri 
  

 gfd f. gro 377
frische und saure milch, und brod, das wie ein
krauses bakwerk gemacht ist, und an den seiten
eines cylinders von mauersteinen, der sich von
innen heizt, gebakken wird. die milch war bes 
ser als die, welche ich bei den arabern in der
wüste bekommen hatte; auch diese war sauer, aber
so hart als kieselsteine.
die bewohner dieser gebirge schienen eine
karakedle einfalt des karakters zu besizzen. ich fand ä
an ihnen weder den stolz der türken von damas, är
noch das niedrige unterwürfige wesen, das sich äs
in den gesichtern der christlichen bewohner die
ser stadt gemahlt zu haben schien. diese chris
sten leben zu damas mehr wie sklaven als freie
menschen, wegen der tirannei der muhamme
daner, und der niederträchtigkeit ihrer meisten
handlungen.
wir reiseten in der nacht weiter, und was
ren nur noch eine kleine tagereise von barut.
da wir den gipfel dieser berge erreicht hatten,
erblikte ich das meer, und dankte dem himmel,
der mich wieder bis an ein element und an ein
meer geführt hatte, welches die küsten meines
vaterlandes bespühlte. das wetter war trüb
und wolkicht; lange hatte ich keine wolken gesehn,
die so über einander getürmt waren, wie die jezt
vor meinen blikken, und lang hatte ich keinen
  aa5rez

378 kgd f. gyo.
regen gesehn. ich sieng nun an, mich nach der
hizze der gegenden zurükzusehnen, die ich eben
verlassen hatte, denn die nächte waren sehr kühl
auf diesen gebirgen.  
kultur wir stiegen allmählig von den bergen herab;
und
wässe vor uns lag eine ebene, deren grün das auge
äer entzükte. im herabsteigen trafen wir auf viele
z  kleine quellen, die hin und wieder den abhang
ä der hügel wässern und überströmen; sie
verschafrut fen dem wenigen erdreiche, das sich zwischen den
felsen befindet, sein grün; dann vereinigen sie
sich, und bilden grosse bäche, welche in kanälen
hierhin und dortin geleitet, den übrigen teil
des hügels und die ebene bewässern. am
rande dieser ebene fanden wir eine schanze oder ein
schloß, nahe an einem kleinen flusse, der in
einer grossen strekke an einer maulbeerpflanzung
hinfließt, und sie so gut nezt, als es der stärkste
regen tun könnte. wir kamen durch diesen
wald von maulbeerbäumen, welcher diese ganze
weite ebene bedekt. der boden derselben ist so
gut angebaut, daß man nicht einen zoll unbenuz 
tes land darin antrift; aber das wasser wird
etwas seltener, so wie man sich weiter von den
beran  gen entfernt. endlich entdekten wir die stadt
ä barut, in welcher wir gegen neun uhr ankamen.
ä  ich stieg an dem zollhause ab  ließ daselbst
mei          his
 
     

kg d f. grs 379
ne sachen untersuchen, und begab mich darauf april
nach dem klosterhause der kapuziner, dem ge je
wöhnlichen zufluchtsorte, in welchem diese guten
väter die fremden gern aufnehmen.
die jesuiten von damas hatten mir briefe
an den superior eines ihrer klöster gegeben, das
im kesruan liegt. diese gegend des gebirgs
libanon ist blos von maroniten bewohnt, die ich
mir zu besuchen vorgenommen hatte. ich bekam
nähere nachrichten darüber von dem superior
der kapuziner, dessen sanfte und fromme miene
volkommen seiner seinen denkungsart, und dem
ungeheuchelten eifer entsprach, der ihn für seine
pflichten als missionar beseelte.
ich hielt mich nur zwei tage in barut auf;
regiediese stadt ist übrigens klein und ziemlich schlecht ä
gebaut; sie steht so wie ein grosser teil der ge äer
birge unter der botmässigkeit eines emirs, wel  
cher den türken zinsbar ist, wodurch sie vor den
beunruhigungen derselben gesichert ist. sie wird
von christen und muhammedanern bewohnt,
welche in ziemlich gutem verständnisse mit einander
leben, wegen der gegenseitigen furcht vor der
justiz der regierung, welche sehr unparteiisch ist,
oder auch aus furcht vor der sehr schnellen
ahndung der beleidigungen, denn man schaft sich
hier oft mit eigner hand und auf der stelle recht,
v ich

38o 3g d f. grg
abreise ich reisete also nach kesruan ab; dessen
naä türliche befestigung durch die menge der fast
un   zugänglichen berge, in denen es liegt, man mir
sehr gerühmt hatte. man hatte mir auch vieles
von der anzahl und tapferkeit seiner einwohner,
und von der menge der klöster beiderlei
geschlechts, die sich darin befinden sollten, gesagt.
endlich hatte man mich auch versichert, daß die
katolische religion hier so frei wie in frankreich
ausgeübt würde, und daß die einwohner keine
sekte unter sich duldeten.          
  ich kam durch einen teil der ebene von
barut, welche ein kleiner fluß durchströmt. mein
weg gieng alsdann an der küste des meers hin,
auf der strasse von tripoli. ich gelangte an
den fuß eines berges, den man auf einem
wege ersteigt, der absazweise in den felsen gehauen
weg ist. dieser weg ist ein werk der römer,
wekä che an demselben verschiedene inschriften eingehaus
äge en haben  er ist ohngefähr zwölf schuh breit;
äs, und es sind löcher in dem felsen angebracht, in
äswelche die pferde ihre füsse sezzen können, ohne
mlintura auszugleiten. man hat sogar die vorsicht
gebraucht, an der seite nach dem meere zu ein
geländer aufzurichten. das meer schäumt und
bricht sich unten an den felsen, die nach dieser
seite einen grausenvollen absturz bilden.
    da

3g d f. gyg. 38i
da ich auf diesem wege, der ziemlich
bequem war, hinaufgestiegen, und auf der andern
seite eben so wieder hinabgestiegen war, so kam
ich zwei meilen von barut über einen fluß, wel 
cher den nahmen hundsfluß führt  hier liegt am
ufer des meers eine flache ebene, die mit
maulbeerbäumen besezt, und vom wasser dieses
flusses, den man durch kanäle in derselben hinleitet,
benezt ist  ich gieng nicht durch dieses flache feld,
sondern schlug mich zur rechten hand, und hielt
mich allzeit an dem ufer des flusses, welches an 
fangs zwischen zwei steilen bergen eingeschlossen
und verengt war, aber nachher weiter wurde, und
mit maulbeerbäumen bepflanzt war. der
abhang des berges zu meiner linken war
terrassenweise angebauet, gut gewässert und auf gleiche
weise bepflanzt. ich sezte an einer furt durch
den fluß oberhalb einer ziemlich grossen brükke,
die eine innschrift hat; und sieng nahe bei einer
mühle, auf einem rauhen und beschwerlichen
fußpfade wieder an bergauf zu steigen. auf der
höhe besuchte ich ein kloster maronitischer mönche,
welches luisy heißt  ihre kirche ist ziemlich artig.
ich entdekte von hier aus auf einem hügel die
gegend des jesuitenklosters aintura; dahin nahm
ich meinen weg, der bergab gieng, und durch
ein grosses dorf führte. ich kam durch ein sehr
schma
382 kgo grg
lage
pp  
aintus
ta.
schmales tal, dessen boden, wie das ganze
land, mit maulbeerbäumen, seigenbäumen und
weinstökken bedekt war; er war aber trokken, und
hatte wenig quellen. ich gieng in einiger höhe
am abhange dieses neuen berges hin, und ließ
zu meiner rechten ein schönes gut angebautes
feld hinter mir zurük, und in der ferne ein
ansehnliches dorf  nach einer meile erblikte ich
auf einer kleinen anhöhe einige häuser, und ein
nonnenkloster, welches unter den jesuiten steht 
ich kam darauf in dem klostergebäude dieser
väter an, welches zwei stunden vom hundsflusse
liegt.
ich wurde von dem superior sehr gut auf
genommen; und als ich ihm meine begierde
kesruan zu besuchen entdekte, versprach er mir alle
mögliche unterstüzzung und erleichterung meiner
absicht. das kloster liegt am abhange eines
ziemlich rauhen aber fast durchaus angebaueten
und bepflanzten bergs, ohngefähr auf dem
dritteile seiner höhe. obgleich der boden ziemlich
trokken und steinicht ist, so sind doch die bäume
sehr frisch, und kommen gut fort. in dieser
gegend liegt fast kein dorfdicht zusammen, die
häuser sind alle einzeln zerstreut. ausser dem
nonnenkloster sieht man nach dem gipfel des berges
zu noch ein seminarium, wo die jesuiten solche
    subs

kgd f. grg 383
subjekte bilden, die sie nachher zu priesterstellen
ernennen können. aber sie waren hier jezt in
ansehung des orts etwas eingeschränkt durch eine
prinzessin, die wittwe eines emirs, welche die
christliche religion bekannte, und sie ersucht hat 
te, ihr einen teil dieses seminariums auf
einige zeit zur wohnung einzuräumen.
der superior verschafte mir die bekanntschaft
eines scheiks oder unterfürsten, welcher zwei
meilen von hier in einem dorfe, nahmens jel
ton, wohnte. der grösseste teil der regieren 
den familie der christlichen scheiks, welche sehr
zahlreich, und in verschiedene zweige geteilt ist,
hält sich in diesem dorfe jelton auf  am dritten
tage nach meiner ankunft gab er mir einen brief
an diesen scheik, und ich trat meinen weg
dahin an.
nachdem ich beträchtlich in die höhe gestie  reise
gen war, kam ich auf der höhe durch ein kleines ä 
sichtengehölz. der boden auf dem gipfel des är,
berges war sehr trokken und dürre  zur linken ä
sah ich die täler von aintura, und zur rechten
aintudas weitläuftige tal, welches durch den hunds ä.
fluß und das amphiteater der hohen gebirge
des antikesruan gebildet wird; auf diesen gebir 
gen konnte ich die besizzungen des emirs von
solima entdekken, das dorf aber lag hinter einem
hügel verstekt. aln

384 so gro
höhle
und
quelle
de
hunds 
flusses.
am rande dieses grossen tals, wo der  
hundsfluß hinläuft, ist eine reichliche quelle,
die diesem flusse das wasser liefert, der übrigens
von den bächen verstärkt wird, die sich aus dem
höheren tale in denselben ergiessen. diese
quelle kömmt hervor aus einer tiefen höhle, die
eine vorhöhle hat. diese eingangshöhle, in
welche man zuerst trit, ist sehr geräumig, und
von dem felsen gebildet; von der dekke derselben
hängen sehr schöne kristalzakken herunter  die
drauffolgende höhle ist niedriger, abschüssig, und
hat einen beschwerlichen zugang. unter den
andern kristallisationen, die sich in dieser befinden,
ist eine, die von der dekke bis auf einen schuh
von der erde herabhängt, und eine art von
säule auszumachen scheint, welche die dikke eines
mannes hat. durch eine oefnung siehet man
den lauf des wassers dieser quelle, welches,
indem es nach dem untern teile dieser höhlen
hinfließt, durch seine menge und durch seinen fall
ein beträchtliches rauschen verursacht. ich
erkletterte darauf einen andern sehr hohen berg, an
dessen fusse die residenz eines bischofs, und auf
dessen spizze das dorf jelton liegt. der
boden war durchaus steinicht und dürre, die
maulbeerbäume aber ziemlich frisch. dies dorf ist
zwar besser gebaut als die andern, aber doch
ver  künts

grd grg 38 .
kündigen die häuser nichts weniger als die woh
nungen der scheiks oder der herrn des landes 
sie leben in einer stillen einträchtigkeit unter ein lebens,
ander, sie führen eine frugale, aber edle, ge ä
mächliche und angenehme lebensart  man sollte ä
sie eher für reiche bauren, als für grosse herrn  
halten. auch verdanken diese bergbewohner
überhaupt nur ihrer einfachen lebensart, und dem
geringen luxus, der unter ihnen herscht, die
tapferkeit, welche sie bei der freiheit erhält, und
sie über die bedrükkungen der türken hinaussezt.
sie bezahlen indeß ihren tribut an den
grosherrn sehr pünktlich, und behalten ihn nie zurüf,
obgleich ihre natürliche verteidigungen sie zu
rebellionen auffordern könnten.  
  ich trat bei dem scheik ab, an welchen ich
empfohlen war; er war nicht zu hause, aber ver 
schiedene seiner anverwandten sassen vergnügt
unter einer weinlaube beisammen. sie betrugen
sich sehr gefällig und höflich gegen mich, und als
nachher der herr des hauses dazu kam, empsieng
er mich mit einem herzlichen willkommen. er
trug einem seiner kinder auf mich überall zu
begleiten, und mich an alle oerter zu führen, die
geschikt wären, mir unterhaltung und
vergnügen zu verschaffen. er ließ mich vor dem
dritten tage nach meiner ankunft nicht von sich, und
bb ich

386  so grg
s 
   
s    
z,
3.    
  
anse  hen der
ich brachte meine zeit bei verschiedenen scheiks
hin, welche mir kollationen gaben, so wie vorher
einige kaufleute und die nonnen zu aintura
getan hatten, als ich sie besuchte. ich wohnte
ihren geselschaften bei, die sie unter bäumen
halten. sie zogen mich regelmässig mit zu ihren
andachtsübungen, und zu einer
abendversammlung, wo alle jungen leute zusammen kamen. in
dieser zusammenkunft werden nach einigen
angenehmen unterredungen stellen aus
andachtsbüchern vorgelesen, und einige gebete hergesagt.
ich wunderte mich, bei diesen leuten so viele
artigkeit anzutreffen; der sanfte karakter des sohns
des scheiks, der mich überall begleitete, hatte
mich sehr für ihn eingenommen.
dieses dorf liegt auf einem trokkenen und
steinichten boden, und hat kein anderes wasser
als aus brunnen und zisternen. aber seine
hohe lage auf der dritten stufe des
bergamphiteaters macht seine stärke aus, und hat die scheiks
bewogen, ihren auffentalt hieher zu verlegen.
das ganze land kesruan gehört ihnen; die
ä. abgaben des landes werden ihnen bezahlt; sie
entrichten dagegen dem emir eine gewisse
summe, und dieser ist hinwieder dem großsultan
zinsbar; sie handhaben die gerechtigkeit, und
verteilen die auflagen unter die untertanen.
  der

agyd f. grg 387
der unterschied der stände ist hier nicht so groß
als in europa, und jederman kennt hier seinen
wehrt. nur die katoliken werden hier als
wirkliche einwohner betrachtet; die türken
müssen sogar einen zoll entrichten auf der strasse
nach tripoli, die unten an den besizzungen
dieses landes hinläuft, von welchem die christen
frei sind.
wenn die bewohner dieses landes sich von
karakihren dörfern entfernen, sind sie von kopf bis ä 
zu fuß bewafnet. beleidigungen bleiben unter 
ihnen nie unbestraft  auch zeigt sich auf ihrem
gesicht eine unerschrokkenheit, die ohne in
frechheit auszuarten, einen gesezten und mänlichen,
aber dabei doch guten und gefälligen karakter
verrät. sie sind mitleidig und gastfrei, und ich
glaube, daß sie wizzig, und von einem scherzhaf
ten, und muntern, vieleicht gar ironischen
temperamente sind.  
ihre priester sind arm, und müssen mit ihren priester
4      and in
händen arbeiten, um ihre familien zu ernähren, ä.
denn, ob sie gleich katoliken sind, aber von ei 
äner kirchenordnung, die von der lateinischen
verschieden ist, können sie doch nach ihrer
verheiratung, aber nur mit einem mädchen, zu
priesterstellen berufen werden. wenige von ihnen sind
unverheiratet, womit ihre pfarrkinder sehr zu 
  bb2frie

 
388 sre gro
gottes 
dienst.
frieden sind. der gottesdienst wird in syrischer
sprache verrichtet, das evangelium aber und
die gebete werden von dem priester mit lauter
stimme in arabischer sprache hergelesen; dies
ist die gemeine sprache aller länder, die an
aramissio 
mmtilm.
bien gränzen. in teologischer gelehrsamkeit
sind sie meistenteils schlecht bewandert; ihr
ganzes studium schränkt sich auf die heilige schrift
und ihren katechismus ein; dagegen sind sie
redlich in ihrem betragen, und unschuldig in ihren
sitten  mehr wissenschaft könnte vieleicht
streitigkeiten unter ihnen veranlassen, welche
ihre ausserordentliche unterwürfigkeit gegen die
römische kirche vermindern würden,  
indessen stiften unsre missionarien sowohl
hier, als auch in dem übrigen syrien sehr viel
gutes, indem sie teils die katoliken
unterrichten, teils diejenigen, welche in einem irrtume
der spaltung oder kezzerei begriffen sind, zur
wahren kirche wieder zurükführen. unsre
religion hat sich zu damas und im südwesten der
gebirge, wo die griechen, syrer und armenier
sehr gering an zahl waren, unter den
abtrünnigen und kezzern von verschiedenen
kirchengebräuchen, sehr ausgebreitet. sie hat sich auch in
egypten ausgebreitet, wo sich eine menge von
kopten unter den gehorsam und den glauben
  der

s tgo 389
der römischen kirche begeben haben; doch
behalten verschiedene von ihnen die gebräuche ihres
landes, oder ihrer besondern kirchenordnung bei,
welche ihnen als eine hergebrachte gewohnheit die
beschneidung beider geschlechter erlaubt,
ohngeachtet es ihnen durch einen ausdrüklichen
befehl des römischen hofs untersagt ist.
man muß hoffen, daß sich diese fortschritte
noch weiter, und besonders in abissinien
ausbreiten werden, wo die menge der kezerischen
christen von einem einfachen und guten karakter
gelegenheit zu einer heilsamen und gesegneten mis 
sion geben würde. ich habe mit eignen augen
die beschwerliche mühe, und den nichts
niederschlagenden fleiß der missionarien in der türkei,
in persien und in den ländern von indien
gesehen, länder, welche von christen wimmeln, die
keine oder nur geringe unterstüzzung und
unterweisung haben, und bin überzeugt, daß eine
vermehrung wahrer und gutgesinnter missionarien
löblich und zu wünschen wäre. man muß über
die fortschritte der missionen in den reichen
pegu, siam, cambaye, cochinchina, und in dem
kaisertume sina erstaunen  in dem leztern
reiche sind sie indessen sehr eingeschränkt, desto mehr
aber kommen die sineser, welche in italien
unterrichtet werden, ihren landsleuten zu statten.
bb3ich
s,

39o  gfo f. grg
keit der
sitten.
ich kan nicht genug die antwort eines
königs von spanien bewundern, welchen man
bereden wollte, die philippinischen inseln
aufzugeben, weil sie dem staate zur last sielen; er sagte
nemlich  daß er keinen andern vorteil und
nuzzen verlangte, als den, welchen die missionen
stifteten, und er wäre zufrieden, wenn von den
millionen christen, welche auf diesen inseln seit
ihrer eroberung bekehrt wären, nur ein einziger
in die zahl der seligen gelangte. man kan mit
allem recht behaupten, daß diese krone mehr
menschen in amerika und asien zum
christentume bekehrt hat, als sie untertanen in europa
besizt, deren zahl sie folglich durch diese fromme
politik verdoppelt hat. aber ich komme auf
kesruan zurük.
die bischöfe und klöster beiderlei geschlechts
sind hier sehr zahlreich, da die lage dieses land
zur einzigen sichern freistätte der christen aus
dem türkischen asien macht. hier ist der
auffentalt des patriarchen von antiochien, unter
welchem die maroniten stehen, und des patriarchen
der armenier, welcher hier einige klöster von
seiner kirchenordnung hat. der patriarch der
katolischen griechen hält sich an einem andern
orreinig  te in diesen gebirgen auf. alle einwohner dieses
landes sind überhaupt gottesfürchtig, und obgleich
 . .       die

3g d gkg. 39
ich von jelton ab. ich bildete mir ein, daß die j
s die laster allen ländern gemein sind, so findet
man hier doch weniger, als in den ebenen
gegenden. das andre geschlecht geht hier nicht so
genau verschleiert als in den städten, aber ein
schwangeres mädchen büßt mit ihrem leben, durch
die hand ihrer eignen eltern das verbrechen,
welches sie in diesen zustand sezt. eine mutter
würde sich für entehrt halten, wenn sie nicht am
tage nach der hochzeit von der tugend ihrer
tochter durch ihren tochtermann überführt
würde. ich hatte eben diesen gebrauch auch bei den
indiern in mexiko angetroffen.  
am dritten tage nach meiner ankunft reisete ä  2
l2
höchsten gegenden am wenigsten besucht werden,  
eund daß ich folglich da die reinsten sitten antref. äs
fen würde. ich reisete auf masra zu; dieses ä
dorf liegt am fusse des höchsten berges in kes
ruan, und ist der ort, wo sich im sommer die
heerden aufhalten. eine stunde nach meiner
abreise kam ich an ein kloster, welches zwischen
fürchterlichen felsen liegt, aus welchen eine was
serreiche quelle hervorkömt, welche die
umliegende gegend wässert, und mit grünenden pflanzen
und kräutern schmükt; dieses grün macht einen
glüklichen kontrast mit den dürren, nakten, zu 
gespizten felsen, mit denen die nachbarschaft
bb 4
an

392 rgyd f. grg
angefüllt ist. dies kloster ist die residenz eines
bischofs.  
nachdem ich noch ziemlich lange in die höhe
gestiegen war, kam ich in dem dorfe klaat an,
welches auf einem fruchtbaren, nicht so steinichten
boden liegt, der mit grünenden und gut
fortkommenden bäumen bedekt ist. ich ruhete hier in
geselschaft eines sehr braven scheiks aus; bald
darauf reisete ich weiter, und nach einer halben
stunde wegs kam ich am steilen rande eines
tals an. es hatte in der tiefe keinen andern
boden, als die breite eines kleinen flusses,
welcher mit geräusch und ungestüm zwischen
schreklichen felsen hinströmte. ich stieg zu fusse den
berg hinunter, und gieng, nah an einer mühle,
auf einer brükke über den fluß. ich stieg den
berg an der gegenüberstehenden seite wieder
hinauf; dies war der rauheste, den ich noch
angetroffen hatte. da ich den gipfel erreicht hatte,
war ich etwas müde; aber ich fand hier ein
herrliches feld, mit den schönsten maulbeerbäumen
bepflanzt, die ich noch gesehen hatte. von allen
seiten rieselte das wasser auf einen fruchtbaren
boden, ohne steine, der beinahe ganz eben war,
wegen der breite des amphiteaters, und wegen
der flachen spizze des berges. der raum un 
ter den maulbeerbäumen war mit gartengewächs
  sen

sgo f. gkg 393
sen aller art bebauet; kurze zeit nachher kam ich
in dem dorfe masra an, welches ohngefähr drei
und eine halbe meile von jelton entfernt ist  es  
liegt am abhange eines hohen hügels, welcher masra.
eben so wie der gipfel desselben mit einzeln
umherliegenden häusern bedekt ist. ich war von
der schönheit dieser gegend völlig entzükt, und
ich bereuete die beschwerde nicht, mit welcher ich
diese hohe gegend erstiegen hatte. s
der scheik von jelton hatte mich an den
gastpfarrer empfohlen, ich stieg also bei seinem hau ä 
se ab; er war ausgegangen, und ich fand nur
auf    nahme
seine frau und kinder zu hause. diese guter  ä
farzige frau empsieng mich sehr artig, und bat mich  
ihren mann zu erwarten und mich indessen auszu  ner
ruhen. mit vergnügen betrachtete ich dies arti  wau.
ge weib mit ihrer ländlichen farbe, die ziemlich
weit in der schwangerschaft vorgerükt, in der
blüte ihrer jahre und gattin eines
wahrscheinlich eben so ländlichen priesters war, der sich mit
seiner feldarbeit beschäftigte  sie saß mitten unter
drei kleinen kindern, die sie ein ums ander zu
befriedigen suchte, und sie besorgte alle geschäfte
des hauses. ich bewunderte ihre einfache
lebensart  eine art halle oder offene gallerie
diente ihnen zum zimmer; da breitete sie ein bett
auf die erde, wo sie ihre kinder einzuschläfern  
  bb5such  ,

394  gfd grg
suchte, und zu gleicher zeit gab sie acht auf
einen ofen, in welchem sie in einem topfe einige
kürbisschnitte kochte. sie bereitete mir darauf
eier zu meinem abendessen, mit milch, die sie
auf verschiedene art zurichtete, und brod nach
der art eines krausen bakwerks. bald zeigte sie
mir durch blikke ihr verlangen mich gut zu
bewirten; bald ihre ungeduld über das ausbleiben
ihres mannes. unterdessen kann dieser nach
hausund suchte durch seine gefälligkeit die aufnahme
seiner gattin noch zu übertreffen, welche nun
nach der asiatischen sitte, wo die frauen in
grosser entfernung von den männern gehalten
werden, sich nicht mehr vor mir sehen ließ, und sich
blos mit haushaltssachen beschäftigte. am abend
versammleten sich um die stunde des gebets
verschiedene einwohner; das gebet wurde unter
freiem himmel verrichtet, mit so vieler andacht, als
die bestgeschmükten tempel nur immer einflössen
können. einige der nachbarn leisteten mir
geselschaft, und bemüheten sich nach ihrer weise mich
aufs beste zu unterhalten.
die einbrechende nacht machte daß einige
tiere zu hause kamen, die vieleicht den ganzen
reichtum des guten priesters ausmachten; er
und seine gattin gaben ihnen zu fressen, und emp 
siengen dagegen die liebkosungen der tiere.
  dies

g d gkg 39 
dies war die einzige vergeftung, die sie ihren
herrn beweisen konnten, und die glükliche
wirkung der allgemeinen asiatischen milde und
sanftmut.
ich ließ mir mein bett auf einem kleinen
erhabenem plazze, in der nemlichen halle zurecht
machen, und der priester wollte bei mir und
meinem begleiter schlafen. es ist ein gebrauch in
diesen gebirgen, daß der herr des hauses alles
zeit selbst der wächter seiner gäste ist. die
kinder des scheiks von jelton hatten eben diese
gewohnheit beobachtet  überdem können nach der
sitte, daß die weiber von den männern getrennt
sind, fremde nicht in demselben hause mit ihnen
schlafen; sie werden in den vorhöfen beherberget,
oder in den mansuls, gewissen zimmern, die
keine verbindung mit dem hause haben. ich
schlief sehr gut, nur verursachte mir die sehr
frische und kühle nachtluft auf diesen hohen
gebirgen, die eine fortsezzung des libanon sind,
einige ungemächlichkeit, aber die hizze des folgenden
tags zerstreute sie wieder.
am morgen wohnten wir der messe des
guten priesters bei, und darauf machte ich mich,
alles bittens ohngeachtet, wieder auf den weg,
nach dem hohen gebirge zu; oberhalb masra ist
keine wohnung mehr, wegen des starken schnees
w.

396 3g d f. grg
 
im winter, und selbst dies dorf ist sechs
momate im jahr hindurch damit angefüllt.
reise   wir reiseten durch die fortsezzung der
maulä  beerplantagen von masra; der boden war immer
ä eben so fruchtbar, nicht so steinicht, und ausser
ä ordentlich gut gewässert. ich stieg einen kleinen
ä berg hinauf, und fand darauf keine
maulbeerbäuäu me mehr; der boden war wahrscheinlich zu kalt
ä und dem schnee zu sehr ausgesezt. hernach sah
fatra  ich unbebauete gegenden, wo heerden von aller
lei art weideten, und kam an andere pläzze, wo
man sie des nachts auf offenem felde in hürden
einschloß. diese hürdenpläzze waren auf der hö 
he eines hügels, dessen abhang mit
verschiedenen gattungen von getraide besäet war. man
machte hier harte milch aus der, welche des mor 
gens gemolken war. ich hielt mich hier einige
zeit auf um zu frühstükken, und verschiedene
einwohner von masra kamen zu mir.
nach dem frühstük führte man mich etwas
höher, auf eine ebene mit einem fruchtbaren
boden, die eine kleine meile lang und eine
viertelmeile breit war. sie war mit eben solchem
getraide bestellt, wie der vorhergehende hügel, und
entzükte das auge durch ihr schönes grün. dies
se ebene war im süden durch das hohe gebirg
begränzt, welches völlig senkrechtschroffe, dem auge
      fast

ago grg 397
fast unabsehbare, felsen zeigte; gegen norden und
osten durch einen sehr mässigen hügel; nach
westen war die ebene offen, die aussicht erweiterte sich
hier, und dehnte sich über eine reihe von
bergen aus, die in der ferne auseinander, folgten.
man zeigte mir die ruinen eines beinahe vierek 
kichten turms; er war aus steinen von
ungeheurer grösse gebauet, die lang genug waren, um
in den freien pläzzen, die inwendig gelassen was
ren, zum fußboden, und an dem obern teile
des tors statt eines bogengewölbes zur stüzze
zu dienen. ueber diesem tor war eine
innschrift mit griechischen buchstaben, die ich nicht
abschreiben konnte; aber an der aussenseite fand
ich eine andere an einer ekke, welche ich vollstän 
dig abzeichnete. die akademie hat die güte
gehabt, mir eine erklärung derselben mitzuteilen,
sie bezeichnet die zeit der erbauung dieses turms,
an welchem sie eingehauen ist, und nicht des tem 
pels, von welchem ich gleich reden werde, und
dessen in der innschrift erwähnt wird. der tem
pel ist wahrscheinlich älter.
lentetiitoam pab bomoy etimeahtoy inn 
zweifelhaft ä
ektantoy mettstoy geor  koao mhoh ä
..
turim dreihundert und fünf und fünfzig l.
sten jahre, da tolmus zum sechsten male
 
die
398 3g d grg
die aufsicht über den tempel des höchsten
gortes führte, wurde dieses gebäude
errichtet  die zeitrechnung, welche hier angegeben
wird, ist die seleucidische, 312 jahr vor
christi geburt .
ruinen von diesem turme erstrekken sich ruinen
ä den berg hinab bis an die eröfnung im westen
    des tals, von welchem ich geredet habe. sie
führen zu noch ansehnlichern ruinen, wo ich einen
grossen stein entdekte, der nach der art und
form, wie er behauen war, der grundstein eines
altars sein mochte  neben diesem liegt noch ein
anderer, auf dessen fläche in der mitte ein läng 
lichtes vierek ist, etwas erhoben und mit einer
rinne umgeben, die in demselben steine einges
hauen ist. dieser machte vieleicht den tisch des
altars aus. man findet darauf die
ueberbleibsel eines grossen sehr weiten tors, an dessen
seiten von aussen zwei gallerien hinlaufen, welche
die vorderseite ausmachen. am ende dieser
gallerien sind zwei grosse offene säle, mit
säulen geziert, deren kapitäler, die mit blumen und
laubwerk geschnizt sind, die grösse und
schönheit des ganzen gebäudes verraten. innerhalb
des tors ist ein geräumiger hof, mit einem
brunnen, oder unterirrdischen gewölbe in der
mitte. in dem innern teile dieses hofes sie
  v. het

kg d f. grg 399
het man eine gallerie, welche die ganze seite
des gebäudes einnimmt; sie ist ebenso wie die
äussern gallerien mit sehr dikken säulen geschmükt;
hinter dieser gallerie, nach vorne her, sind die
ruinen einer mauer, und der leere raum eines
grossen saals, in dessen hintergrunde wieder an
dere ruinen sind; ich habe nicht unterscheiden
können, was unter diesen befindlich ist, und ob
  sie die scheidewand eines zweiten saals
ausmachen, welcher hinter diesem erstern liegt.
dies gebäude ist beinahe ganz verfallen; die
säulen und ein grosser teil der mauren liegen
auf dem boden zerstreut; es lag zwischen seht
hohen und senkrecht gehauenen felsen, welche
verschiedenen seiner seiten zu wänden dienten. man
sagte mir, es wäre ein tempel, welcher unter
der regierung eines ptolomäers, den man aber
nicht zu nennen wußte, zu ehren der mutter der
götter erbaut wäre. das hohe altertum
dieser tradition kan sie in dem umstande verändert
haben, worin sie von der erklärung der akademie
abweicht; der unterschied liegt nur in den
wörtern vater und mutter, welche im arabischen
leicht verwechselt werden können. die
landeseinwohner nennen diesen ort el fakra. dem
sei wie ihm wolle, die lage dieses tempels war
entzükkend, die gegend und aussicht eben die,
welche

400 sgd f. grg
quelle
mit sehr
kaltem
wasser.
che ich vorher bei der ebene geschildert habe, an
deren westlichem ende er lag. der könig
salomo ließ in diesen gegenden die zedern hauen,
mit welchen er einen teil des tempels zu
jerusalem erbauete.
. ich verließ diese ruinen, und gieng längs
der kleinen ebene hin, in deren mitte eine reich 
haltige quelle von angenehmen und krystalhellen
wasser fließt. sie ist so kalt, daß man die hand
nicht drin halten kan. ich hielt mein
mittagsessen in geselschaft der einwohner von masra,
welche zu mir gekommen waren, und nach einem
angenehmen mahle giengen wir rechter hand an
dem steilen berge hin. an demselben sind
einige innschriften mit griechischen buchstaben
eingegraben, da sie aber nur in zwei oder drei
karakteren bestanden, so erregten sie keine begierde in
mir, sie abzuschreiben. unser weg gieng nach
osten hin, und indem wir bergan giengen,
trafen wir andre ruinen an, mit steinen, durch
welche röhren zu wasserkünsten gegangen zu sein
schienen. diese ruinen können dem gebäude
oder tempel, den ich im grunde der ebene
besucht hatte, zur perspektiv gedient haben.
wir stiegen den hügel ganz hinauf, und
befanden uns auf einer halbrunden anhöhe,
welche sich auf der einen seite nach der ebene neigt,
      die

 gfo f. grg 401
w
w
die ich eben verlassen hatte, und von der andern
seite nach einem grossen ausserordentlich tiefen
tale. auf dieser anhöhe ist ein gut im stande
erhaltener kanal, welcher das wasser liefert, das
ich in so grossem ueberflusse zu masra gesehen
hatte; da wir demselben eine viertelmeile nachge 
gangen, und an einem hohen steilen berge ans
gekommen waren, fanden wir eine grosse quelle,
deren innersten ursprung ich nicht entdekken konn.
te. sie füllt mit einer ziemlichen gewalt zwei
kanäle an, wovon ein jeder drei kubikfuß was
ser entalten mag. sie war so kalt, daß, da
ich davon trinken wollte, mir die zähne, wie in
strengsten winter, erkältet wurden, und ich
fürchtete bauchgrimmen davon zu bekommen. man
sagte mir nachher, und ich fand es nicht unwahr
scheinlich, daß diese quellen von geschmolzenem
durchgeseihetem schnee entstünden, welcher zwei
oder drei meilen mehr gegen norden, und auf
höhern gegenden liegt.
wir mochten jezt ohngefähr zwei meilen von
masra sein, und da das land höher hinauf nicht
bewohnt ist, so trennte ich mich nach einem kurzen
ausruhen von den leuten, die mir geselschaft
geleistet hatten; sie kehrten nach ihrem dorfe zurük, und
ich nahm meinen weg zur rechten hand, und
verfolgte den andern kanal, der von derselben quelle
ausgeht. cc ich

4o2 srd gro
be  .
schreibung
einer
natürlichen
gewölbteu
brükke.
ich kam über einen natürlichen gewölbten
bogen, ohngefähr vierzig schuh breit und achtzig
schuh lang. ich habe nie ein so prachtvolles
werk der natur gesehen, welches in manchen
stükken die kunst so vollkommen nachahmte. das
bergwasser, welches, wenn der schnee schmilzt,
mit grosser gewalt von den gebirgen herabströmt,
hat einen bach gebildet, welcher über eine
kaskade von ohngefähr vierzig schuh hinstürzt, und
alsdann seinen lauf zwischen ungeheuren felsen
und unter dem bogen oder dem gewölbe durch
härte und form ihm einen gleichen widerstand
nimmt, von welchem ich rede, der wenigstens
funfzig schritt unterhalb des wasserfalls ist,
dieser bogen ist mit dem boden in gleicher
fläche, aber wenigstens hundert schuh über das
bette des bachs erhaben, welches bette die def
nung eines tals bildet, und hat wie ein voll
kommnes gewölbe keine andere stüzze als die
beiden ufer des bachs. ich kan nicht begreifen,
wie die natur diese brükke, die so ganz eben,
und gewölbt ist, und wie mit einem meissel
gearbeitet zu sein scheint, in dem steilen felsen kam
gebildet haben, die ausserordentliche gewalt des
schneewassers hat wahrscheinlich die schwächste
stelle des felsen durchgegraben, nach und nach
mehr fortgerissen, und dann das übrige, dessen
etts

ago   , gkg 4o3
 
entgegenstellte, so eben und regelmässig
weggefressen und abgeschliffen.  
wir sezten unsern weg auf der halben höhe reise
des hügels fort, nachdem wir über diesen bogen ä 
gekommen waren, und trafen ziemlich fruchtbare äse
felder an. in einem winkel, den die berge äs
bilden, sah ich die quelle des kreuzflusses, den agusa.
ich auf meinem wege nach masra passirt hatte.
ich gieng immer auf halber höhe an andern
bergen hin, von welchen das wasser sehr reichlich
kaskadenweise herabrieselt, und kam alsdann in
ein ziemlich geräumiges tal das sehr gut
gewässert, und mit sommerfrucht bestellt war. der
kreuzfluß liefert zwei grossen kanälen ihr was 
ser, und überdem noch einem andern kanale, der
am abhange des gegenüberliegenden berges
angelegt ist. nachdem ich dieses tal zurükgelegt
hatte, erstieg ich einen hohen erdhügel, über
welchen ich darauf seiner länge nach hinreisete;
der boden desselben bestand aus einer sandichten
ebene, schien mir aber nicht so fruchtbar zu sein.
ich schlug mich darauf zur rechten, und traf auf
ein schönes dorf, von welchem aus ich von dem
dran liegenden berge masra entdekte. es hat sehr
schöne wohlgewässerte maulbeerplantagen, und
liegt in der nähe eines ortes, der haragges heißt.
ich gieng durch dieses dorf, desgleichen über
ei  cc 2
niw

4o4. 3s  d f. grg
nige steinichte gegenden, und über sandichte und
unfruchtbare ländereien; ließ alsdann zur rechten
in einem tiefen grunde ebene täler, welche sehr
fruchtbar, wohl bebauet, und gut gewässert
schienen, und kam am ende einer kleinen ebene an,
wo eine art von klostergebäude mit einer kirche
lag; in demselben war nur ein mönch und ein
bruder, die von einem grossen kloster
abgesondert, und hieher gesezt waren. wir kehrten in
diesem hause ein, und wurden sehr gut bewirtet.
am folgenden tage nach der messe frühstükten
wir, denn es ist hier die allgemeine sitte, daß
man seine gäste nicht ohne zu essen von sich läßt,
und darauf machten wir uns wieder auf den weg.
wir kamen durch ein unfruchtbares land, das
wie am vorhergehenden tage bald sandicht, bald
mit steinen bedekt war; auch sichten und
ziegenheerden fanden wir darauf. gegen neun uhr
sahen wir ein sehr kleines dorf nahmens
besommar, wo der armenische patriarch wohnt, und
eine ziemlich schöne kirche ist; ich machte dem
patriarchen meine aufwartung, erfrischte mich
ein wenig, und reisete sogleich weiter. der
weg gieng nun bergab, und wir schlugen uns
rechter hand um den berg; der boden war hier
wieder steinicht und beschwerlich, so wie der zu
aintura und jelton; nach dem herabsteigen,
be  ,
fan
rgyo f. gyrg  405
fanden wir uns auf einem zweiten berge, von
welchem man das meer erblikt; grade unter uns
sahen wir das dorf agusta, und in der ferne,
zur rechten hand, das dorf gazir. in dem
erstern halten sich einige scheiks und der patri 
arch der maroniten oder von antiochien auf. ich besuch
trat bei dem patriarchen ab, und machte ihm ä
meine aufwartung; er empsieng mich ausseror ä
dentlich höflich und liebreich; er sprach sehr gut ä
lateinisch und italiänisch. ich speisete bei ihm
stazu mittage, und einer von seinen weihbischöfen
verließ mich niemals. um vier uhr, da er von
seiner mittagsruhe erwachte, nahm ich abschied
von ihm. ich schlug mich um dies dorf herum,
welches sehr angenehm an dem abhange eines
hohen berges liegt, welcher in der form eines
unebnen amphiteaters angebauet ist, und hin und
wieder kleine pläzchen für gärten und
maulbeerpflanzungen hat. die häuser liegen zerstreut, und
machen ein huseisen aus, welches der
bergbildet, und dessen oefnung nach der seite des meers
gerichtet ist; sie erstrekken sich bis an den untern
teil des berges, wo er noch eine sehr erhabene
und wohlgewässerte erhöhung formirt. diese
ist durchaus gut bebauet; und im dorfe ist noch
ausserdem eine wasserreiche quelle, dem hause
eines scheiks gegenüber. die lage dieses orts
  cc3ist

406 gfd f. gys
 
ist reizend; aber gegen mittag sammlen sich
gewöhnlich wolken über demselben, welche von
der steilen höhe des berges aufgehalten werden,
diese verfinstern die luft, und verursachen einen
dikken nebel, welchen ich für ungesund halte.
reise da ich das dorf verlassen hatte, gieng ich
ä  über den berg; der weg führte mich über einen
äs, steinichten und unfruchtbaren boden, und in
kuri n zer zeit entdekte ich das kloster arissa, welches
tura den vätern des heiligen landes, oder den fran 
ziskanerbarfüssern gehört. ich kam daselbst an,
nachdem ich von agusta eine stunde weit
gegangen war. dieses kloster liegt auf dem gipfel
eines berges, welcher nicht weit vom meere
entfernt ist, und die aussicht auf dasselbe hat; der
boden desselben ist trokken, unfruchtbar und öde;
man hat hier kein anderes als
zisternenwasseram folgenden morgen reisete ich in aller frühe
ab, stieg den berg an der seite die landeinwärts
liegt hinab, und indem ich mich immer an der
seite des ziemlich unebnen berges hielt, kam ich
in ein enges tal, wo ein kleiner bach floß. der
weg lief an der andern seite wieder aufwärts
längs dem berge hin, und ich erblikte nun
aintura auf einer benachbarten anhöhe; die
entfernung, die mich noch von diesem orte trennte,
bestand aus einem unebnen boden, der aber nicht
ganz

 gyd f. grg 407
ganz so rauh war, als das hohe gebirge, über
welches ich eben gekommen war. um zehn uhr
kam ich zu aintura an, am sechsten tage nach
meiner abreise. ich dankte dem superior für
seine gefälligkeit, und reisete nach dem mittag
essen nach der ebene ab.      
ich kam am abend zu barut an, nach ei rät 
ner abwesenheit von zehen tagen  so viel zeit ä
hatte ich gebraucht, keseuan zu durchstreichen. 
der kapuziner superior empsieng mich nach sei
ner gewohnheit, und sagte mir, daß eine
königliche schebekke bestimmt sei, an den küsten von
syrien zu kreuzen. am andern tage sagte man
mir, daß sie schon auf der insel cypern
angekommen wäre, und in wenigen tagen nach saide
abgehen müßte. von dieser stadt war ich nur
acht meilen entfernt; ich faßte daher den
entschluß dahin zu reisen, um kameraden zu sehen,
die ich lange zu toulon, wo ich vormals diente,
gekannt hatte. ich reisete auch wirklich am fünf
anund zwanzigsten august dahin ab. ich besuchte ä
zuerst den konsul dieser handelsstadt, welcher ä
mir sehr viele höflichkeiten erzeigte, und mir sein ä
haus anbot; er bestätigte anfangs die nahe
ankunft der schebekke, aber einige tage nachher
bekam er nachricht von ihrer abreise von cypern
nach kandia, wo sie zu den übrigen schiffen
ihce4lls
 

408 sgd f. grg.
res geschwaders stieß. da meine erwartung
auf die weise vereitelt war, so machte ich
anstalten nach akra zu reisen, wo man wegen der vielen
schiffe, die von marseille dahin kommen, drauf
rechnen kan, bald gelegenheit zur ueberfahrt nach
frankreich zu finden.  
gefälli  der konsul hatte sich bei mir nach tausend
ä umständen meiner reise erkundigt, und schien
ä sehr viel anteil an mir zu nehmen. er nötigte
n mich, bei ihm zu bleiben, und mich von den
besaide schwerlichkeiten meiner reise durch die wüste zu
erhohlen, und die wiederherstellung meiner
gesundheit abzuwarten, denn einige ueberbleibsel
von den bläschen die ich bei den maratten gehabt
hatte, legten noch augenscheinlich die erhitzung
uneines bluts an den tag. er stellte mir vor,
da ich wünschte, die bergbewohner dieser gegend
kennen zu lernen, so wäre es nötig, daß ich sie
genauer untersuchte, weil ich sie nur im
vorbeigehen, und nur in geringer anzahl gesehen hättee
ohngeachtet der art von wildheit, die mir
wegen der entfernung vom weiblichen
umgangeeigen geworden war, vereinigte doch seine
gemahlin ihre bitten mit den seinigen; beide wandten
alle ihre beredsamkeit an, mich zu bewegen daß
ich bei ihnen bliebe, und sie brachten mich von dem
entschlusse ab, den ich gefaßt hatte, gleich nach
     
frank
 gfd h. gy9 409
frankreich abzureisen. die kränklichkeit meines
körpers, die ueberbleibsel meiner pokken, das
neue wohlleben, welches mich erwartete,
hemmten auf einige zeit meine tätigkeit, und die
kenntnisse, die ich mir bei den benachbarten
arabern sammlen konnte, und die mit meiner nei 
gung so sehr übereinstimmten, entschuldigten in
meinen augen diese art von schwachheit. ich
wurde indessen einen monat nach meiner ankunft
von einem regelmässigen sieber befallen, und sah
mich genötigt brechmittel zu nehmen; aber die
sorgfalt, mit welcher ich gepflegt wurde, stellte
allmählich meine geschwächte gesundheit wieder her.
die gegend nahe vor saide entzükt das aus
umliege durch die angenehmsten grünen und ländlichen äs
aussichten, die man sich denken kan; die gärten ä
tertüund sehr fruchtbare und schön gewässerte baum  ä
gärten bilden hier eigentlich dikke wälder von saide,
fruchtbäumen aller art, an welchen die
weinstökke nach freier willkühr hinaufranken.
in den gebirgen dieser gegend finden sich
höhlen, die in den felsen gehauen sind, und nach
maasgabe ihrer grösse zehn bis zwölf kleinere
zellen entalten; man sagte mir, daß es gräber
der alten einwohner von sidon wären, aber ich
würde eher glauben, daß es zufluchtsörter für
die alten bergbewohner gewesen sind. zu
saicc5de

4to gro grg
de sieht man auch noch ein schloß, welches der
heilige ludwig gebaut hat, verschiedene säulen
von marmor, und getäfelte fußböden von
jaspis mit musaischer arbeit, welche von der
schönheit der häuser zeugen, von denen sie eine der
verzierungen ausmachten.      
bes in der nachbarschaft dieser stadt hatte ich
schrei       
bjei  auch das glük, zum erstenmahle in das innere ei 
äs ner moschee, die ziemlich beträchtlich war, zu
kommen; bis dahin hatte ich nur die moscheen der
javauer gesehen, welche keine beschreibung
verdienen; die moschee, von welcher ich hier rede,
formirt ein länglichtes vierek, und ist wie alle
mos scheen nach der lage des orts so gebauet, daß sie
nach mekka gerichtet ist. der hintergrund des
viereks ist durch ein gegitter abgesondert, durch
welches man die abbildung eines gebäudes
erblikt, welches das haus abrahams, das sich zu
mekka befindet, vorstellt. eine ungeheure
menge von lampen in geraden reihen, und mit strauss
seneiern untermischt, hängen von der dekke bis
auf sieben oder acht schuh von der erde
herunter. das pflaster ist mit sehr reinlichen matten
bedekt, auf welche die muhammedaner
niederfallen, allzeit mit ihrem gesichte nach mekka
gerichtet. diese art der anbetung, mit kurzen und
oft wiederhohlten niederfallen zur erde, hat wahrs
      scheins

3g d f. gks 411
 
scheinlich ihren ursprung nicht von muhammed,
denn sie ist bei den christen in diesen gegenden
fast eben so wie bei den muselmännern im
gebrauch, und diese handlung der frömmigkeit
schien mir sehr edel, majestätisch, und ganz dem
gegenstande angemessen, dem sie erwiesen wird.
ich wandte meine zeit dazu an, die
grundregeln der arabischen sprache zu erlernen, in
welcher ich grosse schönheiten entdekte, und mir so
viel kenntniß als möglich von den sitten der
einwohner auf den benachbarten gebirgen zu
erwerben. die berge gegen südwesten sind von
einer sekte muselmänner bewohnt, die mutual  mutu.
lis heissen, und mit keiner andern nation in ver  ä,
bindung stehen. gegen die fremden üben sie  
die nemlichen grundsätze von absonderung und
entfernung aus, wie die indier. man kan
nicht bei ihnen wohnen, und darf nicht aus einem
geschirr mit ihnen essen; sie schienen mir gar et 
was wild zu sein. ich bin indessen nie übel von
ihnen behandelt worden, wenn ich mich in ihren
dörfern aufgehalten habe. die christen dürfen
ungehindert unter ihnen wohnen, und sie hassen
sie nicht so stark als wie die türken. auch im
norden von kesruan wohnen mutuallis; ihre
gebirge erstrekken sich von gebail bis nach
balbek, und diese beiden gebirge gehören ihnen.
man
a

42 ssd grg
man hat mir aber diese nördlicheren mutuallis
noch weit wilder geschildert, als die in der
nachbarschaft von saide. die gebirge im
nordosten von saide sind von drusen bewohnt, uns
ter welchen ebenso wie bei den mutuallis die
christen zerstreut leben.
alle diese bewohner der berge sind den tür
ken gar nicht gewogen; religionsgrundsäzze nnd
vorurteile entfernen sie auf gleiche weise von
einander  auch verdanken sie nur ihrer tapferkeit
und der rauhigkeit ihrer gebirge die art von
unabhängigkeit, in welcher sie von der türkischen
regierung leben. die drusen sind freunde der
christen, und besonders den franzosen nicht
ab         
geneigt, von denen sie durch die flüchtlinge
abä , welche sich zur zeit der vertreis
bung der kreuzfahrer in diese gebirge retteten.
man erkennt in einigen von ihnen ueberbleibsel
von den grundsätzen der untertanen des alten
vom berge.   . .    
in der gegend von jerusalem findet man
auch eine art von arabischen beduinen, welche
ihrer eignen angabe nach von den franzosen ab
stammen wollen. sie hatten einen kapuziner
sehr gut aufgenommen, welcher mir nachricht
von ihnen erteilte, und sie hatten schon vorher
einen
2  
   
a

ago gyg. 4i3
einen missionar von diesem orden bei sich
behalten, und mit vieler achtung behandelt.
die schönheit des hiesigen klimas bezauber 
bemerte mich; und ein sanfter heiterer himmel ist doch, än
meinem bedünken nach, dasjenige, dessen der ä
dene
mensch, welcher sich der natur nähern will, am ä
meisten genießt. ich hatte nun manchen him  e
besonmelsstrich auf der erde durchwandert, aber ich ders
habe in dieser rüksicht nirgends eine glüklichere äs.
lage angetroffen als die südliche gegend von sy ä 
rien; denn in den ländern, die zwischen den wen är
dekreisen liegen, regnet es beinahe die sechs som
mermonate hindurch, und in denen, die einige
grade über die wendekreise hinaus liegen,
regnet es nur selten, und nur im frühling und herbst,
zeiten in welchen der regen aus kalten ländern
in warme übergeht. ich habe bemerkt, daß in
dieser breite, zum erempel in asien in der nach 
barschaft von bassora, und in amerika auf der
reise nach sartillo, und in den afrikanischen
wüsten, der mangel des regens den boden
dürr und unbewohnbar macht, und daß er als
dann allezeit sandicht ist. ich will dieses keines
wegs als eine regel ohne alle ausnahme angeben;
aber in der breite von dreissig bis fünf und dreis 
sig graden sind die sechs sommermonate ohne
regen, und die sechs wintermonate haben eine
er 

4i4 sgd h. gyg
erträgliche kälte, und haben noch ausserdem alle
zeit lange zwischenzeiten, wo das wetter so schön
ist, als in den schönsten sommertagen.
die produkte syriens sind ein
unumstößlicher beweis von dem was ich behaupte.
manches getraide wächst hier und bringt sogar frucht
während des winters. verschiedene bäume
sind zwar ohne blätter, aber die gärten sind voll
von blumen und gemüsen, die erst gesäet und
gepflanzt sind, und vom november an bis in den
sommer zur zeitigung kommen; ich habe hier
selbst im monat november frische bohnen
gegessen. auch trägt die lage von syrien viel zu
seinem schönen klima bei. vor dem nordwinde
ist es durch hohe berge geschüzt, an der einen
  seite wird es vom meere begränzt, und an der
andern von der wüste, die einen trokkenen
steinichten und sandichten boden hat, der wenig
feuchtigkeiten ausdünstet, und folglich wenig
regen hervorbringt. oberegypten, und die
gegend von lima haben gleichfals eine reizende lage,
und ich glaube, daß die beiden leztern ihren
trokkenen und heitern himmel besonders den bergen
zu danken haben, die sie auf eben die art vor dem
laufe der wolken schüzzen  aber die gegend von
lima ist sandicht und unfruchtbar, und egypten
verdankt seine fruchtbarkeit nur dem fleisse der
ein
 gmd grs4i
einwohner, welche die jährliche
ueberschwemmung des nils benüzzen  uebrigens ist die hizze
des sommers in oberegypten unerträglich, und
die eingebohrnen peruaner und kopten müssen
durch eine harte drükkende regierung ihr
herrliches klimateuer bezahlen.  
syrien bringt auf seinem boden zugleich die produkt
produkte warmer und kalter länder hervor; wei ä 
zen, gersten, baumwolle, balsambäume, ei  
chen, sichten und sykomor oder egyptische
seigen gedeihen hier gleich gut. der weinstok,
seigenbaum, maulbeerbaum, apfelbaum und an 
dere europäische bäume sind hier so gemein, als
der sebestenbaum  jujubier  die
bananasseigen, pommeranzen, süsse und saure limonien,
und das zukkerrohr. ebenso findet man hier
auch die gartengewächse, welche beiden
himmelsstrichen angemessen sind.
die katolische religion wird hier in dem
innern der gebirge so frei ausgeübt und so genau
beobachtet, als mitten in rom. die sitten sind
hier einfacher und folglich reiner und besser.
der fleiß der einwohner hat den boden der
berge fruchtbar gemacht, und in reizende gär 
ten verwandelt. eine menge von quellen, die
gut genüzt und durch kanäle geleitet werden,
benezzen die maulbeerbäume, welche den hauptnah 
rungs
416 kgfo f. grg
einfaz
rungszweig dieser gegend ausmachen, und nur
eine geringe arbeit erfordern, um den
einwohnern ihren unterhalt zu verschaffen, da die schöne
seide, die man hier zieht, hoch im preise ist 
auch wein, oehl und seigen sind
hauptgegenstände ihrer einkünfte.
man erblikt hier zu lande freilich den
auf e2
ät wand und die schäzze nicht, die man in europa
der
bergbewoh 
mß..
findet, aber dagegen herscht hier keine solche
ungleichheit des vermögens, und folglich ist auch
die äusserste dürftigkeit hier nicht so gemein, als
in vielen gegenden von frankreich.
mich dünkt, um den menschen so wenig als
möglich unglüklich zu machen, müsse man ihn in
eine solche lage sezzen wie diese bergbewohner,
wo er sich nur die nötigen bedürfnisse des
lebens, aber diese im ueberflusse zu verschaffen
gelegenheit hat. auch muß er sich diese durch eine
leichte körperliche arbeit verschaffen können,
welche ohne ihn zu schwächen, seinen körper in einer
leibesübung erhält, die ihn stark macht. diese
arbeit entfernt die weichlichkeit und das bedürf
niß aller jener überflüssigen notwendigkeiten, die
nur sinnlichen und müssigen menschen notwendig
sind. die menschen müssen den müssiggang
nicht einmal als das ziel und die belohnung
ihrer arbeiten betrachten, und es ist ihnen
zuträglich,

ago grg 417
lich, daß ein mittelmässiger ertrag ihrer mühen
sie in den fall sezze in der arbeit fortzufahren,
um ein ehrliches auskommen zu gewinnen. die
seele bekömmt mehr stärke, wenn der körper an
tägliche und mühsame arbeiten gewöhnt ist, und
der arbeitsame mann genießt in höherm grade
die reinen und erlaubten vergnügungen, welche
die erhohlungen seines beschwerlichen fleisses sind.
eine geselschaft von der art bildet zwar weder
gelehrte, noch sehr liebenswürdige personen nach
den gewöhnlichen begriffen, aber sie zeigt uns
glükliche menschen, die durch natürliche
empfindung zu ihren pflichten angetrieben werden, die
gute hausväter und gute bürger sind, und ich
  glaube, daß solche einwohner wohl jene reichen
müssiggänger aufwiegen, welche an andern
orten die sitten der geselschaft verderben, ohne ihr
den geringsten vorteil und nuzzen zu verschaffen.
die syrischen mönche sind weder ausseror
reinigdentlich streng, noch sehr gelehrte teologen.  
aber sie beobachten einfache regeln und befolgen änce
sie genau. sie sind wirklich arme religiosen, äu  
und erwerben sich ihren notwendigen unterhalt ä   
durch die arbeit ihrer hände,
die weltgeistlichen sind weder gelehrt, noch
ihrem range nach sehr über das gemeine volk
erhaben, aber sie sind sehr geachtet, fromm, und
dh  
ken
418  g d h. gkg.
kennen keine andre vorschrift als das evangelium.
sie sind arm, und ernähren ihre familien durch
ihre eigne arbeit. sie predigen die reinigkeit
der sitten durch gutes beispiel, welches ihnen
durch die heirat erleichtert wird. die sorge
für ihre familie giebt ihnen eine neue gelegenheit
zum guten erempel für ihre pfarrkinder, und ich
betrachte den ehestand als eine pflicht der
natur, die jedem menschen am herzen liegen muß.
ich habe bemerkt, daß in den ländern, die
am allerfrühesten bevölkert waren, die
gesezzeimmer die besten waren; aber daß diese gesezze nicht
kraft genug hatten, die verderbniß der sitten
in den städten zu verhindern, wo die sitten nur
immer dem äussern scheine nach gut waren. auf
dem lande hingegen befolgen die bauren die
gesezze und gebräuche aufs genaueste, und sie
können nicht so leicht angestekt werden, teils wegen
des geringen vermögens und der wenigen musse,
die ihnen ihre armut gestattet, teils auch
ihrer rohheit wegen, die sie von der geselschaft der
städte entfernt. .  
bemer  so herscht zum exempel in dem größten
ä. teile von asien der gebrauch, daß die männer
  heiraten, ohne ihre künftige frau zu sehen. kein
ä. gesezkan seltsamer sein, und doch habe ich auf
dem lande, wo ich meistenteils gewohnt habe,
ppe
sgo h. gkg 41 9
weniger häusliche uneinigkeiten wahrgenommen
als in europa. so ist es gleichfals in indien
mode, in dem alter von acht oder spätestens zehn
jahren zu heiraten; selten wartet man bis zu.
diesem alter mit den töchtern, welche manchmal
im dritten oder vierten jahre schon versprochen
werden. ich habe indessen nie gesehn, daß
schlechte und unfriedliche haushaltungen daraus
entstünden; diese kinder, die man zusammen
erzogen hat, gewöhnen sich früh an die
verschiedenheit ihrer temperamente, und finden sie in
höberm alter nicht auffallend. in diesem jungen
alter übt die mannsperson gegen seine gefährtin
das recht des stärkern aus, welches ihm die
natur gab, und sie ist genötigt, um sich demselben
zu entziehen, von ihrer seite die natürlichen waf
fen, sanftmut und gefälligkeit zu gebrauchen.
der erfolg ist allzeit gewiß, bei menschen, wel,
chen die rechtschaffenheit so zu sagen angebohren
ist. auf diese weise wird das gleichgewicht wie
der hergestellt, ohne daß das ansehn des mannes
dadurch vermindert würde. diese freiheit in der
wahl, auf welche alle anscheinende vortrefflichkeit
unserer gebräuche beruhet, ist oft die ursach, daß
in den jungen herzen der keim der untreue
ausbricht; und so rein und unschuldig auch die
bewegungsgründe dieser eingeführten mode sind, so
dd2ist

42o gyd f. gro
  
ist doch eine person, die einmal geglaubt hat
wählen zu können, auch eher geneigt sich dieser
freiheit zum zweiten male zu bedienen.
ich glaube bemerkt zu haben, daß die asiaten
ziemlich allgemein überzeugt sind, daß die guten
sitten des weiblichen geschlechts sehr viel zur
bildung der karaktere ihrer kinder, und
überhaupt zu den guten sitten der geselschaft
beitragen  sie glauben, daß die beschaffenheit und der
hohe grad der empfindungen, die auf die
menschenwürken, zum teil ihren ursprung in den
gewohnheiten und vorurteilen, und zum teil
in den reizungen des vergnügens, und in der
furcht vor dem uebel und den schmerzen haben,
welche unser verderben und unsre zerstörung nach
sich ziehen können. die hofnung, das
verlangen, die mannichfaltigen begierden, alle unsre
leidenschaften sind, nach ihren begriffen, die
wirkungen oder gefährten dieser furcht, welche
schwachheit oder mut erzeugt, je nachdem wir
von der gefahr zu unterliegen, oder von der hof
nung zu siegen beseelt und getrieben werden. solls
te diese furcht wirklich der grundtrieb unserer
gesinnungen und unserer handlungen sein  sollte
die mütterliche zärtlichkeit nur ihren ursprung, wie
die asiaten überzeugt zu sein scheinen, in der
angenehmen empfindung der mutter bei der
aufhö    rung
y,

sgd h. gyg. 421
rung ihrer geburtsschmerzen haben, schmerzen,
die von einem gegenstande verursacht werden, der
einen teil ihrer selbst ausmacht, und den sie
folglich, mit liebe zu betrachten, geneigt ist  oder
sollte diese zärtliche neigung, diese elternliebe ihre
grösse nur der gewohnheit und der anhänglichkeit
verdanken, die wir für gegenstände äussern, wel 
che uns die meiste sorge und die grösseste mühe
gemacht haben  sollte die freundschaft, dieses
so köstliche und heilige gefühl, nichts als die hof
nung eines teilnehmenden beistands von unserm
freunde, oder die wirkung eines zur gewohnheit
gewordenen umgangs sein  das mitleiden, die
wohltätigkeit nur die wirkung eines
selbstsüchtigen zurükkommens auf uns selbst bei dem anblik
des elends, das sie erregt  und endlich
grosmut, edelsinn, und standhaftigkeit, sollten
diese nichts anders sein, als das frohe gefühl in uns,
daß wir den uebeln entgangen sind, die wir bei
andern lindern  diese gedanken scheinen mir seh
erniedrigend.
  auch herscht bei den arabern, und in den län
ausserdern, die sie häufig besucht haben, der gebrauch, ä 
das weibliche geschlecht sehr eingezogen zu halten, ä
und von dem umgange mit den männern auszu äs
weiblischliessen. jedes geschlecht lebt abgesondert und ä
nach seinem eigenen geschmakke, und sogar der beiden
arabis
dd3mannsj

422 sgfo grg.
völker  mann bringt den tag über sehr wenige zeit bei
seiner frau in ihrem zimmer zu. diese
gewohnheit betrachten sie als sehr vorteilhaft für beide
teile. da der hauptzwek des ehestands
gegenseitige treue ist, so halten sie die vermischung
beider geschlechter für die gefährlichste klippe
derselben, und glauben, daß, wenn die
gesinnungen beider ehegatten nicht gut miteinander
übereinstimmen, sie auch durch wenigern umgang
weniger gelegenheit haben würden, sich gegen
einander noch abgeneigter zu machen; und sie sind
fest überzeugt, daß ein genauerer umgang beider
geschlechter zu mehrern gefahren für ihre
tugend, und mehrerer anreizung zu abneigung
gegeneinander gelegenheit geben würde, ohne
irgend einen wirklichen nuzzen zu stiften. nur die
allernächsten anverwandten von beiden
geschlechtern besuchen sich, und auch diese selten, und die
eingezogenheit und absonderung ist so groß, daß
in vielen häusern die wohnung der knaben,
welche zwölf oder vierzehn jahre erreicht haben, in
einem von den frauenzimmern abgesonderten
gebäude ist, welches mansul heißt.
sie sind so eifersüchtig auf diesen vorzug des
mannes vor der frau, daß viele von ihnen nicht
mit ihren gattinnen essen. die frauen warten
ihnen mit solcher aufmerksamkeit bei tische auf,
  als

mrdtge 423  
 
als unsre beflissensten bedienten nur zeigen kön 
nen, und sie essen nicht eher als bis der mann ab
gespeiset hat. die männer unterhalten sich nie
mit ihnen von ihren geschäften, und tragen ihnen
keine anderen arbeiten auf, als solche, die sie im
hause verrichten können, oder wenn sie ausser dem
hause geschehen, so beschaffen sind, daß ihr
gesicht dabei verschleiert bleiben kan. diesen
gebräuchen sind die weiber aus allen ständen
unterworfen, und allen liegt auf gleiche weise die
sorge für die kinder und für das hauswesen ob,
welche leztere sich aber, wegen ihrer einfachen
lebensart, auf wenige geschäfte einschränkt.
diese art, das andere geschlecht zu behan grosse
deln, schien mir auf den ersten blik unnatürlich  ä
ich bemerkte indessen in diesem punkte einige aehn ät,
lichkeit in den sitten der indier in amerika, der ä.  
araber und übrigen asiatischen völker. man fin      
det eine ausserordentliche uebereinstimmung zwi  punkte.
schen diesen verschiedenen völkern, so groß auch
die entfernung ist, in welcher sie von einander
leben. in amerika trägt der wilde nur sein
gewehr und waffen, und die frau das gepäkke 
in asien herscht derselbe gebrauch. der wilde
unterhält sich nicht mit seiner frau, und sie nimmt
keinen anteil an seinen geselschaften  dasselbe
findet in syrien und arabien statt. in amerika
t  dd4be 

424 rgyd f. grg.
bestellen sie die indischen kornfelder, bei den bis
sayern und maratten gleichfals.   ein araber
reitet auf seinem esel, und die frau folgt ihm zu
fusse mit einem grossen bündel von sachen auf
ihrem kopfe  und ein amerikanischer wilder sizt
sehr oft ganz ruhig in seiner piroge, indeß die
weiber aus leibeskräften rudern. es war mir
überhaupt sehr auffallend, daß so weit von
einander entfernte nationen, von denen die eine so
alten und die andere vieleicht so neuen ursprungs ist,
sich in manchen stükken so vollkommen gleichen,
  und daß wir europäer so sehr von beiden
verschiedene sitten haben, da wir doch von beiden
völkern ohngefähr gleich weit entfernt leben, und
zwischen beiden so zu sagen in der mitte wohnen.
ä. eine zahlreiche nachkommenschaft ist bei den
je arabern das höchste ziel der wünsche beider ges
ä  schlechter, und zwar in solchem grade, daß eine
ä alte jungfer, ein betagter junggeselle und eine
ä unfruchtbare frau mit einer art von verachtung
  schaft
seien, betrachtet werden. vater und mutter nehmen
so grosse rüksicht auf ihre kinder, daß sie nach
der geburt des ersten knaben ihre nahmen
ablegen, und den nahmen von vater und mutter
dieses kindes annehmen; zum erempel, wenn
peter und marie den jakob zum sohne haben,
so legen sie so gleich ihre alten nahmen ab, und
    uetts
 
3g oigyg. 425
nennen sich vater jakobs und mutter jakobs.
alsdann läßt der vater seinen bart wachsen, als
einen beweis seiner neuen würde und der achs
tung, die man nun gegen ihn beweisen muß. die
beduinenstämme tragen den nahmen der kinder
ihres gemeinschaftlichen vaters, aber die syrer
und einzelnen araber führen den nahmen der vät
ter ihrer kinder. nichts ist rührender und für
die geselschaft zuträglicher, als diese benennung,
welche alle einzelnen glieder eines stamms als
brüder begreift. dieses doppelte band scheint    
den kindern achtung und ehrerbietung gegen ihre
eltern einzuflössen, und die eltern zu verbinden,
alle ihre zärtlichkeit auf die kinder zu wenden,
da sie es für einen ruhm halten, ihren nahmen
zu führen.
aus dieser beständigen absonderung beider ge  urse
schlechter wird man leicht abnehmen, daß in syri ä ihs
tev 
en jene munterkeit nicht statt findet, welche bei ä.
uns die begierde zu gefallen einflößt, auch nicht    
jene reizende und oberflächliche leichtigkeit, und
werflüchtigkeit, die in unsern geselschaften zur not  staudes.
wendigkeit geworden ist, um sie jungen
frauenzimmern angenehm und unterhaltend zu machen.
das betragen der jungen leute ist hier zu lande
so ernstaft als ihre gespräche, welche indessen
  sehr verständig sind, und diese ernstaftigkeit
ver  dd5mehrt
 

426 kgfo f. grg.
mehrt sich bei ihnen in einem reiferen alter. sie
reden wenig, und verliehren den zwek ihrer
unterredung nie aus dem gesichte. die geringe
lebhaftigkeit ihrer gespräche, die langen pausen
dazwischen, wozu ihre gewohnheit zu rauchen, mit
der hand über den bart zu streichen, und ihre
hände mit einer art von rosenkranz zu
beschäftigen, gelegenheit giebt, lassen ihnen zeit, ihre
fragen und antworten reiflich zu überlegen  sie
werden dadurch ihrer absicht mehr angemessen,
kurz und nachdrüklich, um so mehr, da die
arabische sprache die bestimmteste und einfachste ist,
die ich gehört habe, nach der geringen kenntniß,
die ich mir durch einen so kurzen auffentalt in
diesem lande habe erwerben können.
sltten die weiber machen nie den gegenstand ihrer
ä unterhaltungen aus, und man nimmt gar keine
äräksicht auf sie, wenn sie auf der strasse gehen.
die oerter, wo sie sich aufhalten, sind heilig, und
mannspersonen unzugänglich; es würde sogar
unanständig sein, sie zu grüssen. die europäer
schreiben diese gewohnheiten ihrer eifersucht zu 
es ist aber vielmehr eine übertriebene aufmerksam 
keit, und ausserordentlich seine begriffe von der
ehre des andern geschlechts, die man in asien
viel weiter treibt als in europa. indessen haben
sie ihre eignen vergnügungen und zeitvertreibe
für

kgyd grg 427
für sich, und sind dabei vieleicht weit fröhlicher
und aufgeräumter, als die europäerinnen in ihren
geselschaften. keine art von eifersucht oder
eigennuz trennt sie, und gemeinschaftliche ergözzung
ist ihr einziger zwek  sie sind folglich weit freier,
offener und geselliger. die gärten, die bäder
und die gräber sind die öffentlichen pläzze ihrer
zusammenkünfte; sie besuchen sich auch einander
in ihren wohnungen. diese sitte der
asiatinnen die gräber zu besuchen, zeugt von ihrer
reizbarkeit der empfindung, welche beim andern
geschlecht von natur stärker und mannichfaltiger ist,
und gelegenheit zu der art von versammlungen
gegeben hat, die sie daselbst halten. wenn sie
zuerst in denselben ankommen, überlassen sie sich
dem schmerze und der trauer, aber bald nachher
vereinigen sie sich zur unterhaltung, welche
entweder traurig oder munter ist, nach der
jedesmahligen stimmung des gefühls und nach dem ka 
rakter der gegenwärtigen personen. dem sei
nun wie ihm wolle, so findet doch ein gutgeartetes
herz annehmlichkeit, nahrung und unterricht bei
diesem gebrauche.
diese völter haben eine ausserordentliche an  hohes
hänglichkeit an ihre gebräuche; und man findet ä
tum
manchmal diejenigen wieder bei ihnen, von wel   
chen in der heiligen schrift geredet wird. die in ge 
tan  bräuche.

428 mrd. fro
tannurs oder zylinderförmigen oefen, auf
welchen sie ihr gebakkenes machen, und die tantura
oder kegelförmige kopfpuz von silber, welchen
die weiber der drusen tragen, sind nichts anders,
als die oefen der juden, und der hauptschmuk
der judit. die sitten abrahams und seiner
familie findet man wieder in den sitten der
beduinen. die heerden in der wüste, und der
araber in den städten werden auf die weide
geführt, und auf die nacht wieder nach haus
getrieben wie die heerden labans und der hebräer.
die redensarten der bibel sind redensarten der
arabischen sprache; alle diese aehnlichkeiten
gründen sich nur auf ihre anhänglichkeit an alte
sitten und gebräuche.
da sie von herumziehenden völkern
abstammen, so wenden sie wenig fleiß auf die
verschönerung ihrer häuser, und ihre hausgeräte sind
alle so beschaffen, daß sie in säkke gestekt werden
können. ihre neigung zum reiten ist
ausnehmend groß  kurz sie sind reinlich, einfach,
mässig, und kennen den luxus nur sehr wenig. die
sitten und der hochmut der türken ihrer
ueberwinder, haben ihren einfluß noch nicht bis in die
felder ausgebreitet, wo die tapferkeit der
bauren noch keinen völligen despotismus hat
aufkommen lassen. gegen die franken sind sie auf ihren
       
vor 
4
ägyd f. grg 429
vorteil bedacht, und manchmal aber selten et 
was unredlich; denn sie bilden sich ein, daß sie
ihnen einen tribut bezahlen müssen, wegen des
handels, den sie in ihrem lande treiben.
uebrigens verachten sie dieselben, wegen des kontra
stes, der sich in ihren sitten und den sitten der
franken findet.    
man findet in syrien nur vier verschiedene wer
klassen von einwohnern. die erste besteht aus
fürsten, die zweite aus grossen herrn und be s 
fehlshabern, die dritte aus reichen bauren und
kaufleuten, und die vierte aus armen bauren
und allen übrigen ständen. die fürsten und
grossen können sich von ihrem range herablassen,
ohne sich indessen auf handlung zu legen, und
nur auf eine solche zeit, welche zur verbesserung
und wiederherstellung ihrer glüksumstände er 
fordert wird, ohne deswegen von dem range und
den rechten ihrer geburt zu verliehren. der
angesehene landmann und kaufmann können zwar
nicht nach einem höhern range streben, aber sie
können auch zu einer niedrigern klasse
herabsteigen, bis sich ihre glüksumstände verändert haben,
ohne daß das publikum daran anstoß nehme.
es giebt viele befehlshaber, prediger und kauf
leute, deren vermögen in zerrüttung geraten
ist, und deren kinder sich nicht geschämt haben,
bei

43o agyd f. grg
bei leuten, die der geburt nach weit unter ihnen
standen, in dienst zu gehen. es ist aber wahr,
daß in allen ständen unter ihnen der nemliche
ehrtrieb herscht, welcher noch durch den gebrauch
sich selbst recht zu verschaffen unterstüzt wird.
jeder arabische abkömmling nimmt auf der stelle
rache für jede beleidigung, die man ihm antut;
und dies tut bessere wirkung als die
allerschärfsten gesezze.
die unveränderliche ehrfurcht abgerechnet, die
jederman gegen den fürsten und die grossen in
wesentlichen punkten trägt, ist übrigens jeder
stand wegen des geringen unterschiedes der
kleidung und der nahrung, und wegen der
aehnlichkeit der sitten, im äusserlichen beinahe gleich.
alle araber leben unter sich ohne stolz; der fürst,
der grosse und der geringste bauer unterhalten
sich mit einander, und zünden ihre pseifen mit so
wenigen umständen an, als wenn sie brüder
wären  sie essen, sie schlafen, sie arbeiten zusammen 
ich habe oft bauren für vornehme, und grosse
herrn für bauren gehalten  nur die schönheit
ihrer waffen und ihrer pferde macht einen
unterschied zwischen ihnen.
noch  um diese bergbewohner genauer kennen zu
   lernen, beschloß ich, längere zeit unter ihnen,
beä  sonders den drusen zu leben. aber vorher
mach  6.

s tgo 43 i
te ich noch eine reise zu den maroniten in kes
ruan. ich gieng anfangs nach aintura, reisete
dann weiter nach agusta, wo ich den patriarchen
von antiochien besuchen wollte. am folgenden
tage machte ich dem superior der jesuiten zu
aintura meine aufwartung, der mich durchaus
bei sich behalten wollte, und die nacht brachte ich
in barut zu.
den tag darauf reisete ich von da wieder ab
nach einem orte nahmens abei. drei meilen
gieng mein weg queer durch die ebene von ba  m
rut nach süden zu; zuerst ist sie mit
maulbeerbäumen bepflanzt, darauf fand ich ein sehr schönes
sichtenholz, wo immer fünf bäume eine vierek 
kigte gruppe ausmachten; hier war ein arabisches
lager; nach einigen neuen pflanzungen von
maulbeerbäumen, und einem trokkenen und
geräumigen boden, der mit olivenbäumen besezt war,
kam ich am fusse des berges und bei einem
grossen dorfe an, welches schouifat hieß, und das
eigentum und der wohnsiz eines besondern emirs
ist. ich ließ dasselbe darauf zur linken, und stieg
einen sehr steilen und langen pfad hinauf. ein
anderes grosses dorf ließ ich zur rechten hand
liegen. ich passirte darauf verschiedene berge, und
nachdem ich noch beträchtlich in die höhe gestiegen
war, erreichte ich ein grosses dorf nahmens
aramom,
kestumm 
reise
von bs.
rut
ach
ahei.

432  s  d   gro
 
mon, welches ein schloß oder serrail hatte, das
der familie des regierenden emirs gehörte. der
ganze boden war bewässert und mit
maulbeerund olivenbäumen bepflanzt. ich stieg nun ein
wenig bergab; und nachdem ich über neue berge
und durch neue täler gekommen war, stieg ich
wieder in die höhe, bis ich das dorf abei auf
einer anhöhe liegen sah. ich kam noch durch ein
kleines dorf, in welchem mir der scheik viele
höflichkeit erwies; und am abend kam ich nach
      einem marsche von sieben meilen zu abei an.
be  . dieses dorf war sonst die residenz einer
faä milie von emirs, welche erloschen ist  es liegt
ä zwei meilen von dem grossen flekken
dair el ka  mar, welches der hauptort im lande der drusen,
und die residenz des grossen emirs und seiner
familie ist. die lage von abei ist eine der
schönsten, die ich je gesehen habe  es liegt ohngefähr
drei meilen von dem ufer des meers, und eine
meile vom flusse tamur entfernt. es ist auf
der höhe der dritten stufe eines amphiteaters
gebauet, welches drei berge bilden, die
übereinander liegen, und sich von diesem dorfe an bis in
die flache ebene am meer erstrekken. man erblikt
von diesem berge die städte barut und saide
mit ihren ebenen. der abhang des zweiten ber 
ges ist allmählich abgerundet, und bildet an seinen
  seis

3g d f. gy9 433
seiten zwei täler, die ausserordentlich tief und
abschüssig sind. in der tiefe dieser täler
fliessen zwei bäche, die von den quellen in der
gegend des dorfs reichlich mit wasser versehen
werden. sie dienen dazu, den abhang des ber 
ges zu wässern, welcher ohngeachtet seiner abs
schüssigkeit ganz als amphiteater angebauet und
mit maulbeerbäumen bepflanzt ist. man findet
hier noch über das fünf oder sechs quellen von
einem köstlichen wasser, bei welchen eine art von
terrassen angelegt sind, die von nußbäumen bet
schattet werden. . . . . .   
dieses dorf wählte ich zu meinem
hauptauffentalte in dieser gegend  ich wohnte hier in
einem kleinen kapuzinerkloster, dessen superior
mir immer sehr ausgezeichnete gefälligkeiten
erwiesen hatte. ich hatte die aussicht auf fünf
oder sechs dörfer, nach denen ich so oft
hinwanderte, als es mir möglich war. um diese berg  um,
bewohner oft besuchen zu können, errichtete ich ei 
ne genaue bekanntschaft mit einigen von ihnen,
... 
des vers
fassers
mit deut
und um desto mehr zutrauen bei ihnen zu gewin  drusen.
nen, nahm ich völlig an ihren beschäftigungen
und arbeiten teil. ich begleitete sie sogar bei
dem hüten ihrer ziegenheerden. auch war ich
so glüklich einigermassen die zurükhaltung zu ent
fernen, welche diese völker bei allen ihren grund 
  ee säz

434   fd h. gyg.
begräbnis
se der
bergbe wohner.
 
säzzen von gastfreundschaft, und bei der
sicherheit für einen jeden fremden, gegen die franken
beweisen. ich sah mit vergnügen, wie diese
ziegen von klippe zu klippe sprangen, und dem
abgrunde, welcher dazwischen lag, durch blökken
und festes stampfen mit dem fusse zu trozzen
schienen. der anblik der ausserordentlichen
szenen und wirkungen der berge, auf welche mich
diese beschäftigung führte, und der
ungezwungene brüderliche umgang mit den hirten, unter
welchen ich lebte, entschädigte mich für die länge
und beschwerlichkeit meiner streifereien.
ich hatte in diesem lande gelegenheit,
begräbnisse der drusen und auch der christlichen
einwohner anzusehen, welche, die gebete
abgerechnet, grosse aehnlichkeit mit einander haben.
einige stunden nach dem hinscheiden wird der
körper des verstorbenen unter einem zelte aus  ,
gesezt, völlig so gekleidet und bewafnet, als wenn
er lebte  nur die geistlichen drusen, von welchen
ich bald nachher reden werde, haben ein
moralisches buch in den händen; die weiber
umringen den leichnam und benezzen ihn mit ihren
tränen; die männer stehen stillschweigend in einiger
entfernung, nachdem sie vorher die täler mit
lautem und klagendem geschrei angefüllt haben,
damit die trauerbotschaft zu den ohren ihrer
ver   
wand
sgfd f. gro 43s
wandten und freunde in den benachbarten
dörfern dringe. diese eilen in haufen herzu, und
sobald man sie kommen sieht, gehen ihnen die
verwandten entgegen, und tragen den leichnam
in einiger entfernung um das dorf herum; wo
bei sie ihren schmerz durch lautes geschrei und
wehklagen ausdrükken, und grosse bewegungen
mit ihren schnupftüchern machen. man trägt
alsdann den körper unter das zelt zurük, wo
die weiber ihren plaz wieder einnehmen, und
diese zeremonie wird von neuem wiederhohlt, so
oft ein neuer haufen von verwandten ankömmt.
so läßt man die leiche bis auf den andern tag
stehen, an welchem sich dann alle einwohner des
dorfs, drusen und christen, versammlen, und
die leiche, die man in einen sarg gelegt hat,
wegtragen. ein priester oder druse, nach der
religion des verstorbenen, sagt mit halblauter stims
me gebete her. bei dem wegtragen der leiche
erheben die weiber ein klaggeschrei, und sezzen
sich zur wehre, so daß es scheint, als wenn sie
sich nicht von dem verstorbenen trennen könnten.
die männer beobachten ein tiefes stillschweigen,
und blikken traurig auf die ganze anstalt hin. die
nächsten verwandtinnen gehen unter tränen ins
haus zurük, und die männer begleiten die leiche
zu grabe. nach dem einscharren verteilen die
ee2ein

436  go grg  
beschrei 
bung
einwohner des dorfs die fremden unter sich,
bewirten sie nach ihrem besten vermögen, und
seiern noch durch zärtliche erinnerungen das
andenken des begrabenen.
ich besuchte auch das dorf dair el kamar,
welches auf der entgegenstehenden seite des
berär e.ges liegt, an dessen rande der fluß tamur
hin   läuft, der rükseite des berges von abei
gegenüber. ich passirte diesen fluß vermittelst einer
brükke, die auf einer kruste von verhärtetem
schlamm gebauet ist, in welchem man noch die
spuren von den furchen des wassers, und
losgerissene felsenstükke sah, die sich in demselben
vor seiner verhärtung, eingedrükt hatten.
dieses grosse dorf liegt wenigstens so hoch als abei,
aber es ist unzugänglicher  die serrails oder
palläste der emirs von der regierenden familie
sind ziemlich prächtig. die kirchen sind hier
schön, und in artigem geschmakke gebauet.
einige der hiesigen häuser, welche scheiks und
befehlshabern gehören, scheinen geräumig und
bequem zu sein. der übrige teil des dorfs ist
einfach, und schlecht gebauet; es ist aber sehr
reichlich mit wasser versehen. die hälfte der
einwohner wenigstens besteht aus maroniten und
katolischen griechen, die andere hälfte aus
drusen. es giebt nur wenige schismatische
grie  chen
 

sg d f. gyg. 437
chen in dieser gegend; und dies haben die bes
mühungen der kapuziner bewirkt, welche seit
zwanzig jahren mehr als drei vierteile dieser
nation zur römischen kirche gebracht haben.
die berggegend im süden des flusses
tamur nennt man das land schuf. obgleich
dair el  kamar, welches in dieser gegend liegt,
die gewöhnliche residenz der emirs ist, so haben
doch viele von ihnen ihren wohnsiz nach barut
regieverlegt; aus diesem grunde sind sie daselbst nicht äs
so mächtig als im norden des flusses tamur, und  
verschiedene ansehnliche scheiks im lande schuf
entziehen sich manchmal den pflichten der genauen
unterwerfung gegen den grossen emir. in den
übrigen teilen des gebirges sind die scheiks
dem emir ziemlich untertänig, so wie auch zwei
andere emirsfamilien, welche einen ziemlich
ansehnlichen strich landes besizzen  die christlichen
scheiks oder das haus gasen, welchen das land
kesruan gehört, sind die ruhigsten, ob sie gleich
eine sehr ansehnliche und sehr bevölkerte landschaft
besizzen  aber sie sind zu zahlreich, und in zu
viele besondere nebenzweige geheilt, als daß sie
etwas gegen die regierung unternehmen könnten.
die staatsklugheit des emirs besteht darin, die
scheiks in immerwährender zwistigkeit, und
eine art von gleichgewicht zwischen ihnen zu
unee 3    ter 

438 kg d f. grg
justiz.
selbstpache
dieser
völker.
terhalten, damit sie sich nicht gegen ihn
vereinigen können.
die justizpflege hat hier eine sehr einfache
gestalt. der scheik handhabt die
gerechtigkeit in seinem dorfe, doch nur selten;
gemeiniglich schlichtet er civilstreitigkeiten auf einem
freundschaftlichen fusse. wenn sich die parteien
nicht. vergleichen wollen, so nimmt man seinen
rekurs an den grossen einir, welcher als höchste
instanz in dem ganzen gebirge entscheidet; aus
ser bei streitigkeiten, die das land kesruan oder
die bestzzungen der familie gasen, und das
gebiet der untergeordneten emirs betreffen, welche
unabhängig regieren. die gerechtigkeit ist nicht
sehr strenge; in schweren fällen werden dem
schukdigen teile einquartirungen zugeschikt, oder ihm
haus und pflanzungen niedergebrannt; selten
tastet die justiz die person eines einwohners an 
denn es ist schwer und würde von gefährlichen
folgen sein, wenn man sich ihrer bemächtigen
wollte. kein einwohner geht aus dem hause,
ohne mit seinem dolche oder langen krummen
messer bewafnet zu sein, und entfernt sich jemals
von demselben ohne flinte und pistohlen. es ist
sitte unter ihnen, gewalt mit gewalt zu
vertreiben, und ein beleidigter mann befreit sich von
seinem seinde bei der ersten gelegenheit, wo er
    ihn

sgs grs 439
ihn niederschiessen kan. da es sehr selten und
verächtlich bei ihnen ist, eine tochter an irgend
einen andern als einen verwandten zu
verheiraten, und verschiedene von ihnen, die gegen
diesen gebrauch haben handeln wollen, den tod bei
ihrer ehelichen einsegnung gefunden haben, so sind
die familien durch ein so genaues band vereinigt,
daß wenn man ein glied derselben beleidigt, man
mit der ganzen familie, die gemeiniglich sehr
zahlreich ist, zu tun hat. auch der beleidiger
nimmt seine familie zu hülfe, und fürchtet er,
daß ihm die seindliche familie zu mächtig sei, oder
daß ihn der grosse emir zu hartnäkkig verfolgen
werde, so begiebt er sich in den schuz eines
benachbarten scheiks oder emirs, der sichs für eine
grosse schande anrechnen würde, wenn er die
person des zu ihm geflüchteten nicht in sicherheit
sezte.   ..        
die scheiks oder emirs von einer nicht re  wer
gierenden familie dürfen keine andre leute in ih ä 
rem solde oder in ihrem kriegsgefolge halten als ä 
die von ihren ländereien, aber die emirs von der äeiks
regierenden familie können in dem ganzen gebir  ära
ge truppen werben, welches bisweilen die macht 
des grossen emirs sehr in schranken hält, wenn
er mit seinen verwandten im streit begriffen ist.
die paschas suchen diese zwistigkeiten zu
unteree4hal 

449 ag d f. gks.
halten, um diese regierung zu schwächen; und
indem sie sich zu vermittlern bei diesen händeln
aufwerfen, so suchen sie allzeit von der einen oder
der andern partei einige geschenke zu erpressen.
diese zänkereien zwischen den scheiks und emirs
sind niemals blutig, so wie die zänkereien
zwischen zwei familien. die geworbene mannschaft
von der einen und der andern seite besteht nur
aus leuten, die nach ihrem eigensinne oder nach
ihren einsichten, gewisse summen eher von dem
einen als dem andern emir angenommen haben,
und sich nun zu seinem kriegsgefolge stellen. da
die familien sehr groß und oft in dörfern zer 
streut sind, die verschiedenen herrn gehören, so
tritt oft der fall ein, daß der sohn gegen den
vater, und brüder und vettern gegen einander
marschiren. sie haben aber nie den willen oder
die absicht, ihr blut wegen der entzweiungen
  ihrer herrn zu vergiessen. ein grosses lärm
    macht in solchen fällen die hauptsache aus. die
heere stellen sich gegen einander über in ordnung,
dann sagen die scheiks und die vornehmsten
bauren ihre meinungen; die übrigen truppen
kan 
negiessern, denn jeder einzelne mann betrachtet
sich als ein wesentliches glied der regierung.
die stimme des volks zur aussöhnung wird
vor die scheiks gebracht, und diese tragen sie den
   
seind
sgd grg 44 l
seindlichen parteien vor, die so zu sagen
gezwungen sind sie anzunehmen. wenn sie nicht damit
zufrieden sind, so hauet eine partei der andern
ihre maulbeerbäume nieder, und jederman geht
wohlbehalten und friedlich nach haus. der
bauer allein gewinnt dabei den sold des emirs,
den er ihm jährlich auszahlt, um sich bei seinem
zuge einzufinden, und zu marschiren, wenn er
es besiehlt. dieser sold ist um so viel
beträchtlicher, je grösser der ruf der tapferkeit ist, den
jemand hat.  
so friedfertig der ausgang ihrer innerlichen ä.
kriege allzeit ist, so schreklich und wütend sind tej
ihre auswärtigen kriege. diese völker sind all ä.
gemein gefürchtet; und ein einwohner von diesen  
bergen geht allein und mit kaltem blute hin,
um einen seind mitten in einer stadt oder
mitten unter seinen truppen niederzustossen, wenn
er von seinem scheik oder emir den befehl
dazu bekömmt. sie haben mehrere beweise davon
abgelegt. so gieng vor nicht langer zeit ein
druse hin, und ermordete den aga im zollhause
zu saide mitten unter seinen leuten, indeß ein
maronit, der sein freund war, mit dem säbel
und pistohlen in der hand verhinderte, daß man
das tor nicht zuschloß, um ihm den rükzug
abzuschneiden.    
    eefder

442 kgd f. grg
aufla  , der mery, oder tribut, welchen der
gros  herr vom lande zieht, wird vom emir auf die
scheiks verteilt, welche hinwieder in ihrem
dorfe die verteilung veranstalten. wenn das dorf
unmittelbar vom emir abhängt, so verteilen die
einwohner selbst die abgabe unter sich in ihren
versammlungen; diese versammlungen halten sie
bei allen vorfallenden geschäften, welche die nas
tion angehen, oder öffentliche verbesserungen,
und anstalten zur fruchtbarmachung ihrer felder
betreffen. diese abgaben sind sehr
unbeträchtlich, und werden sehr gleich und unparteiisch,
nach dem ertrage der länder und heerden unter
die einwohner verteilt. ziegen werden auf
allen diesen gebirgen besonders häufig gezogen,
und ihre unterhaltung erfordert weiter nichts,
als die mühe, sie zu hüten. das hiesige klima
verschaft ihnen zu allen zeiten weiden auf dem
felde, je nach dem grade der höhe des berges;
alles feld, was nicht bestellt oder besäet ist,
gehört allen einwohnern gemeinschaftlich zu.
religis was die religion betrift, so giebt man in
är dem lande schuf die hälfte der einwohner als
  christen an  ein dritteil dieser hälfte sind
katolische griechen und die übrigen maroniten. die
schismatischen griechen sind hier in so geringer
zahl, daß man sie gar nicht in anschlag bringt 
2.
  s in

kgfo gro 443
in dem übrigen gebirge sind die hälfte der
einwohner maronitische christen; katolische
griechen und schismatiker giebt es sehr wenig daselbst.
die andre hälfte der einwohner besteht aus
drusen, die sich wieder in zwei gattungen
teilen. die erste gattung derselben folgt der natür 
lichen religion, und die von der zweiten gattung
heissen akals oder geistliche drusen. diese akals
bekennen sich zu einer religion, die niemand
kennt. die gemeinen drusen können nicht in die
weltzahl dieser geistlichen gelangen, als durch eine ä
sehr einfache, untadelhafte, fromme und büssende ä
lebensart. die kleidung dieser andächtigen ist
entweder von schwarzer farbe oder schwarz und
weiß gestreift. ihr turban ist weiß, aber auf
eine sehr sittsame art zusammengelegt. sie dür 
fen nicht eher waffen tragen, als wenn die höchs
ste kriegsgefahr vorhanden ist, und alle scheiks
zu felde ziehen. sie essen bei keinen andern
leuten als deren frömmigkeit und redlichkeit fest
begründet ist. sie nehmen von niemand anders,
als von diesen, geschenke an, indem sie fürchten
an einem vermögen anteil zu nehmen, das mit
unrecht erworben wäre. sie lesen oft die fünf
bücher mosis, welche sie im arabischen tora
nennen, und andere bücher die mir unbekannt
sind. zum gebet versammlen sie sich in ihren
  bet

2444 kgd gks
betäusern, deren innere beschaffenheit ich habe
weder sehen noch erfahren können; denn an den
tagen ihres gebets stellen sie wachen bis auf
eine halbe meile in der umliegenden gegend aus.
die häuser, in welchen die andächtigsten von
ihnen sich einschliessen, um mehrere wochen lang
zu beten, heissen kalue, und liegen auf den gips
feln der steilsten berge, die bei ihren dörfern
liegen. man hat mich versichert, daß einige der
vollkommensten unter ihnen die beichte solcher
leute anhören, welche die reue über ihre
sünden zu einem solchen geständnisse antreibt.
diejenigen, welche im geruch der heiligkeit sterben,
werden in grosser verehrung gehalten, und ihre
leichname werden in kleinen betäusern beigesezt.
sie kasteien sich durch fasten und entaltung
von den vergnügungen; und zu abei war ein
andächtiger, der nur von brod und wasser lebte.
auch war in diesem dorfe der leichnam eines
alten drusen, der sehr verehrt wurde, und in
einem betause ruhete. sie besuchen unsre
kirchen mit einer ehrfurcht, und mit einem sittsamen
und andächtigen betragen, welche die christen
beschämen, wiewohl auch diese hier einen anstand
blikken lassen, welchem das betragen der
europäischen christen nicht kan an die seite gesezt
werden. die aufrichtigsten unter diesen
geistlichen

rgyd f. gkg 445
chen drusen hören mit vergnügen eine gute
erklärung unsrer religionswahrheiten an, aber die
furcht sich der verspottung auszusezzen, und ihre
güter zu verliehren, erhält sie noch immer bei ih 
rem irrtume, und macht, daß an ihnen aller
fleiß und alle arbeit der kapuziner missionarien
kapuumsonst ist; diese missionarien sind in diesen
gewegen des nuzzens, den sie durch ihre einsichten
in der heilkunde, auf welche sie sich legen,
stiften, und wegen ihrer untadelhaften sittlichen
aufführung. diese beiden umstände verschaffen ih 
nen einen freien zutritt bei den emirs, von
denen einige gemahlinnen durch ihre bemühung
das christentum angenommen haben; einige
von ihnen haben sogar ihre kinder mit
vorbewußt ihrer väter taufen lassen, welche vermöge
ihres standes über alle rüksichten erhaben sind.
ich bin sogar geneigt zu glauben, daß manche
von diesen emirs sich selbst gern taufen liessen,
wenn zu begünstigung ihrer innern bekehrung
der römische hof nur etwas von seiner strenge
nachlassen, und ihnen keinen äussern gottesdienst
vorschreiben wollte.
die andern gemeinen drusen haben keine öf 
fentliche gottesverehrung, wenigstens kennt man
keine bei ihnen. einige fürchten indeß gott, und
  be 
missiobirgen sehr beliebt, und stehen in grosser achtung 

446 kgd f. gkg
beten zu ihm; sie lesen die tora mit vergnügen,
aber ihr äusserliches ist rauher als bei den akals
und christen. ihre tapferkeit halten sie am
meisten in ehren; und ich habe einige von ihnen
gekannt, die recht brave leute waren, aber deren
äusserliches ansehen nebst meinen vorurteilen
mich sehr gegen die wirkliche güte ihres herzens
einnahmen.
ver  man findet einen vierfachen unterschied in
ät der gemütsart der einwohner. die landschaft,
ä die sich der länge nach von saide bis an den fluß
rakters
ä. ibrahim erstrekt, und sich der breite nach vom
ä meere bis an das tal beka  dieses grosse tal
liegt zwischen den gebirgen der drusen, und den
  gebirgen von damas, welche eigentlich den
nahmen antilibanon führen  ausdehnt, macht die
herrschaft des grossen emirs aus. die
bewohner des landes zwischen saide und dem flusse
tamur sind ziemlich wohlgesittet, wohlgebildet
und brav  die vom flusse tamur bis nach
kesruan sind wilder  die einwohner des kesruan
sind weniger hochmütig, aber rachgierig, sie
hassen die fremden nicht so sehr, und sind ärmer 
endlich die bewohner der landschaft oberhalb kes
ruan, die eigentlich antikesruan heißt, sind
gröber und ungeschlachter. bis auf diese kleinen
verschiedenheiten sind die sitten überall dieselben,
und

 g tgro 447
und ein fremder kan alle furcht vor mord oder
diebstahl aufgeben. ich habe drei monate zu
abei gelebt, und alle nacht in einem garten
ohne mauer und hekke am rande einer strasse
geschlafen, und nie hat mich einer beleidigt oder mir
schaden zugefügt.    1
  ich beschäftigte mich in dieser zeit damit ein
duzend dörfer fleissig zu besuchen, die in dieser
gegend lagen. man zeigte mir nahe bei einem
orte nahmens roche  maya ein stük von
einem berge, von ohngefähr einer meile in der
länge, welches von der zeit allmählig
untergraben, und in das talherabgestürzt war, wo der
fluß tamur fließt. er hatte ein dorf und mehr
rere kleine oerter verschüttet, die er auf seinem
wege angetroffen hatte. der lauf des flusses
wurde dadurch unterbrochen, bis das wasser sich
wieder luft verschaft, und allmählig die stükke,
die ihm im wege lagen, verdünnet und
weggeschwemmt hatte.
ich wollte meinen auffentalt zu abei vers
lassen, und eine zeitlang nach masra
kafar debian verlegen, einem dorfe, von welchem ich
schon oben angeführt habe, daß es am fusse des
höchsten berges im kesruan läge, und von
welchem ich in meiner ersten reise nach dieser gegend
geredet habe. ich reisete daher nach barut,
 
be
448 agyd grg
besuchte darauf meine bekannten zu aintura und
jelton, und kam wieder zu meinem pfarrer zu
masra. ob wir gleich am ende des junius
1771 waren, so fand ich doch die häuser noch
alle voll von seidenwürmern, die man hier in
grosser menge zieht.        
äst ich besuchte noch ein andres dorf, nahmens
ä  beka tula, dessen scheik mir im
vorhergehenin das
ä  den jahre die inschriften zu fakkra gezeigt hatte.
  er freute sich ausserordentlich mich wiederzusehen.
ich hatte gelegenheit, hier ein schönes kloster
von griechischkatolischen nonnen zu sehen,
welches ein reicher kaufmann von damas auf seine
kosten bauen ließ. er hatte sich in diese gebirge
begeben, um seine alten tage ruhig vor den
bedrükkungen der türken hinbringen zu können. in
einer abgelegnen gegend dieser gebirge sah ich
die besizzungen der emirs von biskonta, welche
sehr mächtig sind.
reise da ich mich nun sehr lange in dieser gegend
ä. von asien aufgehalten hatte, so faßte ich den
entschluß, wieder nach europa zu reisen. dem
zufolge begab ich mich nach st. johann von akra,
einem hafen welcher häufig von kauffarteischiffen
von marseille besucht wird.
karak. ich hatte zu barut, zu saide gelegenheit
ä  gehabt, und hatte noch mehr zu afra, mit
verehen.
schie
gd grs 449
schiedenen familien umzugehen, die von griechi
schem ursprunge waren; ausser ihren sitten, die
in vielen stükken nicht so rein sind, als die
sitten der araber, gesiel mir auch ihre zu seine,
spizfindige und verschlagene denkungsart nicht, die
ihre sprache verriet. gegen den männlichen
verstand, und das redliche herz des arabers,
der sinnreich aber wild ist, konnten sie mir nichts
aufweisen, als eine geschäftige leichtigkeit einer
ränkevollen eigennüzzigen seele. diese
bemerkung führte mich darauf, daß ich die verschiede 
nen einfachen völker, die ich auf meinen reisen
gesehen hatte, nochmals in gedanken kürzlich
durchlief  und da bestimmte ich mich zum
voreheil der freiheit, der stärke und der sitten des
amerikanischen wilden oder der araber; und die
grundsäzze dieser leztern schienen mir noch allen
andern vorzuziehen zu sein. die gefällige
gemütsart und die geschiklichkeit der bissayer, die
sanfteit des karakters der indier, und
überhaupt das gute herz aller dieser völker, unter
einem so schönen himmel, bei einem so
fruchtbaren boden, als der, auf welchem ich mich befand,
schienen mir einiges uebergewicht über den
karakter und die sitten der europäer zu verdienen,
   
   ff se
ch 

4agre gro.
sechster abschnitt.
sueberfahrt von st. johann von akra nach marseille  
  anfahrt an den inseln rhodus und malta, zu
  tunis und sardinien.
 
abfahrtaende des monats august 1771. giengen
ä. wir nach marseille unter segel, und
richj teten unsern auf nach der insel cypern. da
ende wir an dieser insel hingefahren waren, zwangen
äe uns die westwindeäentgegen waren, und
die den sommer hindurch in diesen gegenden
herschen, nach norden zu laufen. wir suchten
die küste von karamanien, um nordwinde
anutreffen, die wir auch wirklich daselbst fanden.
ch will hier noch anführen, daß ich seit meiner
abfahrt von surate immer westwind gehabt
habe, und daß diese winde gemeiniglich den
sommer hindurch von der linie bis nach kandia hin,
herschen  ich sage gemeiniglich, weil man die
zeit der landwinde davon ausnehmen muß. da
wir im meerbusen von satalien längs dieser
küste hinsegelten, erblikten wir ein schif von
mittelmässiger grösse, welches seinen weg gerade auf
uns zu richtete, und wirklich auf uns ein segelte.
wir fürchteten uns vor seeräubern, welche die
russischen und französischen kriegsschiffe aus dem
archipel verjagten, und welche sich in diese
gegenden konnten gezogen haben; ob wir gleich auf
dem schiffe nur einen mann am helmstokke sahen,
so feuerten wir doch eine kanone auf dasselbe ab,
und es veränderte seinen lauf nicht eher, als bis
wir noch einige kanonen auf dasselbe losgebrannt
   
hat   

agfd f. grg 451
hatten, von welchen es wahrscheinlich die wirkung
fürchtete.
der mangel von wasser nötigte uns auf
aneiner offenen rhede im südlichen teile der insel ä.
rhodus anzulegen; sie heißt limba von einem be insel
nachbarten dorfe. hier waren noch ruinen von ä
zwei alten schlössern, welche die ritter auf der  
halben höhe eines berges angelegt hatten. wir
versahen uns mit wasser und erfrischungen bei
griechischen dörfern. ich verglich auch hier die
ververseinerten griechen mit den arabern; den druk ä
des türkischen jochs, unter welchem die griechen der
stehen, mit der freiheit, welche die mänliche und ät
rauhe lebensart den arabern verschaft; den ab  j
stand der erstern in seiner lebensart, auserlesenen beru.
speisen, kleidung und artigen wohnungen, von
der schlechten unverseinerten beschaffenheit aller
dieser dinge, in welcher man sie bei den arabern
antrift, und ich überzeugte mich immer mehr und
mehr, daß der höchste grad von verseinerung
eines volks der vorläufer seines verfalls ist. mit
vielem kummer sah ich, wie weit sich beide
völker in ansehung ihres gemeinschaftlichen zweks,
eines glüklichen lebens, von einander entfernten.
der grieche war verständig und eigennüzzig, arm
und doch künstelnd in den bedürfnissen des lebens 
der araber war verständig, aber großmütig,
auch arm, aber ohne viele bedürfnisse. was
für ein unterschied in ansehung des glüks  und
doch war der unglüklichere in einem glüklichern
himmelsstriche gebohren als der andere.
das mistrauen der türken welche glaubten, eine
daß wir lebensmittel für die russen einkauften,
türktflößte uns auch mistrauen ein, und wir giengen
ä    a ff2un  bette

472 kgfo grg
macht unter segel. als wir aus der bay herauskas
äs men, sahen wir nah am lande ein schif, welches
j mit wenig segeln auf uns los kam  sobald es
  nach seiner lage abnehmen konnte, daß wir es gef
hik sehen hätten, spannte es alle segel auf, und
mach  te jagd auf uns. wir hielten still, um es vor
beizulassen, und stekten wimpel und flagge uns
serer nation auf. unser schif wurde wahrschein
lich für ein kriegsschif angesehen, denn das ans
  dere fahrzeug, eine schebekke unter türkischer
flagge kam näher, und nahm einen andern lauf.
wir waren sehr froh darüber, denn wenn es uns
visitirt hätte, so hätte es gefunden, daß unsre las
dung zum teil in reis bestand; die ausfuhr
desselben ist vom grosherrn verboten, und man
hätte uns unangenehme weitläuftigkeiten
verursachen können, wenn man uns nach rhodus geführt
hätte, wo wir nicht sobald weggekommen wären,
verach  ich hatte schon vorher anstoß an der geringen
tung
ä achtung genommen, welche die türken gegen die
türken europäer und also auch gegen die französische na 
ä  tion beweisen. die folgen, welche das
zusamrjer. mentreffen unsres schiffes und der türkischen sche 
bekke hätte haben können, erinnerten mich von neu 
eun daran, und brachten mir zugleich einige
bemerkungen ins gedächtniß zurük, die ich in sy 
rien, in betref unsrer handlung und unsrer kom 
toirs in der levante gemacht hatte.  
ursa  ausser der entfernung, welche durch die
verä schiedenheit der religion, und durch den kontrast
der asiatischen sitten mit den europäischen verur 
sacht wird, schien es mir als wenn die aufführung
unsrer landesleute selbst an dieser verachtung der
türken gegen uns schuld sein könnte,  
        ich

kg d . gyo. 473
  ich glaube bemerkt zu haben, daß unsre kauf bemerr
leute in diesen levantischen handelsörtern oft ge  än
nötigt sind, ihre handelsgeschäfte zu beschleuni
denegen, um ihre freunde in europa sogleich mit ä
den verlangten artikeln zu bedienen; daß manch jel
mal grosse unordnung und wenig festigkeit bei den
kontrakten ist, die sie mit den eingebohrnen des
landes schliessen, welche dieser leichtigkeit ein
natürliches und überdachtes ordentliches verfahren
entgegenstellen; daß die gouverneurs in diesen
städten gemeiniglich ihre handelsgeschäfte und
ihre privatumstände zu genau kennen, wegen des
verständnisses, welches die kaufleute mit dem
gouverneur unterhalten, dessen sie sich manchmal
bedient haben, die absichten ihrer konsuls oder
ihrer nationalversammlungen zu vereiteln; daß
gewisse vorzüglich geschüzte familien, die man
baratärs nennt, der türkischen regierung oft den
vorwand zu einer art von alleinhandel gaben;
daß die gouverneurs zu sehr geschmeichelt werden
durch die kleinen, beinahe sklavischen
gefälligkeiten, die man ihnen nur zu oft erzeigt, und durch
  eine übertriebene ehrfurcht, die sich zu weit von
dem edlen und standhaften betragen entfernt, wel
ches ihnen bei gewissen gelegenheiten, da man
ihnen hinderlich ist, ein grosses gewicht geben
könnte. ich behaupte damit nicht, daß man ihr
nen geschenke und selbst geld in wirklich dringen 
den fällen abschlagen sollte, sondern nur, daß
man ihre anleihen standhaft abweisen sollte, wenn
geiz und erpressung ihre einzigen quellen sind.
ein grosmütiges verfahren, und dienste, die
man andern zu rechter zeit erzeigt, sind so sehr iw
stande, die erkenntlichkeit einer edelgesinnten
    ff3na

454 gfo f. grs
  nation, die so richtig denkt als die türkische, zu
gewinnen, als sie fähig sind, verachtung zu
erregen, wenn sie nur die wirkung der furcht sind,
oder wenn sie mit einem üblen anstande oder
knauserei angebracht werden.
  die franzosen beschäftigen in der levante ein
gewisse grosse anzahl von schiffen mit dem
transporte der waaren, welche die türken von einem
hafen zum andern führen  ich weiß nicht, ob das
geld, was diese art von handel dem reiche
einbringt, die sehr grosse anzahl der matrosen, die
ihm dadurch entgehen, die verschlechterung ihrer
denkart, und die verachtung aufwiegt, die sich
eine nation zuziehet, wenn sie einer andern für
sold dienet. ein holländer oder ragusaner
wird glauben, daß das geld alles dieses ersezze,
ein engländer und spanier wird das gegenteil
glauben.
es ist nicht gebräuchlich, daß die konsuls in
der levante selbst die geschäfte mit den türkischen
gouverneurs besorgen, sie gebrauchen ihre
dragomans dazu, welche oft wenig von der sprache
des landes verstehen, und immer gewohnt sind,
vor den paschas, und ihren unterbeamten zu
kriechen; die gesuche bekommen auf diese art
weniger gewicht; sie werden oft abgeschlagen, wenn
sie nicht durch andere wichtige mittel unterstüzt
werden; und wenn die sache küzlich oder kritisch
ist, so entfernen sich die gouverneurs gegen den
dragoman leicht von der achtung die sie der
nätion schuldig sind; sie würden sich gewis weniger
gegen den konsul vergessen, dessen ansehen und
würde sie zurükhalten muß.
             
       wir

 gfo gro 4  .
de wegen zwei tage in dem meerbusen von pal 
wir sezten unsre reise durch den kanal von
ankandia fort, und segelten auf malta zu. am är
funfzehnten oktober giengen wir bei dieser insel insel
vor anker. ich hatte hier das vergnügen
auf  den französischen fregatten, die auf der rhede la ä
gen, verschiedene meiner guten bekannten anzu   
treffen, deren liebe die lange abwesenheit nicht
vermindert hatte.        
wir giengen wieder unter segel, und kamen
annach sechs tagen in tunis an, wo der eigen ä
tumsherr unsers schifs verrichtungen hatte. tunis
ich fand hier bei dem konsul eine sehr gute auf
nahme, und hatte hier gelegenheit, verschiedene
muhammedaner zu sehen, in deren karakter ich
sanfteit und aehnlichkeit mit den arabischen
beduinen von bassora und maskate, und nicht die
härte der türken in syrien fand,  
nachdem wir wieder unter segel gegangen und ... ,
waren, erlaubten uns die widrigen winde nicht, ä
vor dem siebenundzwanzigsten november die kü 
jemsie von sardinien zu erreichen, wo wir der winter
27ma einlaufen mußten. mit vergnügen entdekte
ich noch in einem lande, das so nahe bei
frankreich liegt, spuren unsrer ersten einfalt, die
mich immer verleiten, das ursprüngliche leben
unsrer urväter zurükzuwünschen. 
ein mann stark von körper und bildung,
bemit einem langen barte, und gesezter kleidung, ä
hütete ruhig eine zahlreiche heerde von ochsen ä
auf den fetten und sumpfigten weiden am uferä8
dieser rhede; er trug eine flinte an einem wehr ä 
gehäng, und ritt auf einem schönen pferde. sei 
sardine wohnung war in dem benachbarten gebirge, 
x
  w q
 

456 gro grg
aus
fünft
zu
marseille
decemwo der einfluß der seinern sitten der ebene die
bergbewohner noch nicht gemildert oder unter 
würfig gemacht hat  sie hängen da noch ihren
alten einfachen gebräuchen an, und ihre
tapferkeit hat ihrem landesherrn noch nicht erlaubt, sie
ganz zu unterjochen. die anständigkeit und das
ungekünstelte seiner kleidungen, sein festes
mannhaftes ansehen, die schönheit seiner heerden,
und seine geschiklichkeit sein pferd und sein
gewehr zu führen, schienen ihn nie reizen zu müssen,
neue sitten zu suchen.    
wir lichteten die anker wieder, und liefen
westlich an sardinien hin; bei der küste von
korsika fuhren wir weiter ins meer, und nach
einer ueberfahrt von sieben tagen langten wir an.
der insel pomegues in dem meerbusen von
marseille an; diese insel ist zur quarantaine der
schiffe bestimmt. am folgenden tage, den fünften
december 1771, kam ich im siechenhause zu
marseille an, um darin meine quarantaine zu
halten; und ich dankte gott, daß ich nunmehro
   endlich die glükliche endschaft einer so langen reis
se erreicht hatte.
 


reise
nach
demsüd pole
in den jahren
i773 und 1774.

 
      
       
  
   
      ae
  
       
;  
           
       
     
    
    
    
    
 
   
 
           
 
      
  
       
    
 
      
   
     



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
z  . die regierung den entschluß gefaßt
hatte, entdekkungen gegen den südpol ans
 stellen zu lassen, so wurde auf ihren befehl ein
schif und eine fregatte zu dieser unternehmung
ausgerüstet. ausser den neuen entdekkungen, die
diese reise zur absicht hatte, konnte sie mir gele 
genheit geben, die natur in ländern und unter
menschen zu beobachten, die vor den augen und
sitten kultivirter völker noch völlig verborgen
geblieben waren; ich sah es also mit dem grössesten
vergnügen, daß mich das ministerium zu dieser
erpedition brauchen wollte, und dem anführer
derselben auftrug, mir die landoperationen, die
vieleicht in den zu entdekkenden ländern nötig
sein möchten, anzuvertrauen. wir sollten zuerst
am vorgebirge der guten hofnung anfahren;
darauf einige officiere von der besazzung nach der
insel frankreich bringen; und erst nach diesen
verrichtungen sollten wir nach süden segeln und
auf entdekkungen ausgehen.
diesem befehle gemäs segelten wir am sechs abfahrt
und zwanzigsten märz 1773 mit einem günstigen ät
gg2ost äs

460 agyd f. gyg;
usel
alyag  
geringerer
grad
dersalzigkeit
des
meers
in der
heissen
zone.
versus
che die
darüber
angestellt
wurden,
ostnordostwinde von brest ab. am dritten april,
abends um sechs uhr, erkannten wir die
insel salvage, die im norden der kanarischen
inseln liegt. wir bemerkten teils aus der
beobachtung der länge und breite, teils aus der
entfernung des erhabenen bodens dieser insel von
den erhöhungen der insel teneriffa, daß die
karten dieselbe ohngefähr vier meilen weiter nach
nordwesten sezzen, als sie wirklich ist. am
folgenden tage entdekten wir die insel teneriffa;
in der nächsten nacht fuhren wir zwischen dieser
insel und kanaria hin; wir sezten unsern lauf
fort, und hielten uns in der mitte des kanals
zwischen den inseln des grünen vorgebirgs und
der küste von afrika.
ich war begierig durch verschiedene
vergleichungen zu untersuchen, ob das seewasser in der
heissen zone mehr salz als in den andern zonen
entielte  die erfahrungen, die ich darüber
angestellt habe, und die ich anführen werde,
beweisen, daß es in der heissen zone weniger salzicht ist,
welches den bisherigen vermutungen entgegen
läuft.
am zwölften april, da wir unter zehn grad,
vierzehn minuten nördlicher breite, und zwei und
zwanzig grad, neun und vierzig minuten
westlicher länge von dem pariser meridian waren,
entiel 

kgo grg 461
hielten hundert pfund seewasser, die in einer
tiefe von zehn faden geschöpft waren, und mit
einer wasserwaage probirt wurden, drei und zwei
drittel pfund salz.
vier tage nachher unter vier grad, zwei
und zwanzig minuten nördlicher breite, und acht
zehn grad, vier und vierzig minuten westlicher
länge, entielt eine gleiche menge wasser, bei
der nemlichen behandlung, nur drei und ein halb
pfund salz.
am zwei und zwanzigsten desselben monats,
unter einem grad, sechszehn minuten südlicher
breite, und ein und zwanzig grad westlicher
länge, entielt dieselbe menge wasser eben so
viel salz als am sechszehnten.
die winde, die bisher immer aus nordosten
gewehet hatten, wurden schwächer, da wir uns
der linie näherten; wir passirten die linie unter
zwanzig grad, dreissig minuten westlicher länge;
der wind wurde östlich, mit windstillen und stös
sen mit regen vermischt, und sezte sich endlich in
südost. er wurde heftiger, so wie wir weiter
in die südliche breite kamen, und luft und
wetter schien mir auf der südlichen halbkugel
unregelmässiger und rauher als in der nördlichen. ich
bin in der folge in dieser meinung bestärkt
worden.
gg3sehr
 

462 igd grg
sehr oft fand sich ein unterschied zwischen
der rechnung des steuermanns über die fahrt
  eslime  und der beobachteten länge und
breite, nach welcher wir uns allezeit weiter gegen
westsüdwest befanden. die ströme, welche
wir während der windstille beobachteten,
schienen es zu bestätigen.
am ersten mai sahen wir eine menge von
vögeln, welches weisse sturmvögel  gouallettes
blanches  und fregatvögel waren. wir hatten
beinahe windstille. am folgenden tage sahen
wir wieder vögel, und um sechs uhr abends
rief die wache oben auf dem maste, daß sie ein
kleines eiland sähe. die nacht welche bald
einbrach verhinderte, daß wir uns von der
wirkmartinlichkeit desselben nicht überzeugen konnten. da es
än tag wurde, ließ uns ein dikker nebel in dieser
ungewisheit über das dasein des landes,
welches einige doch ziemlich deutlich zusehen
versicherten  wir richteten unsern lauf nach westsüdwest,
um gewisheit darüber zu erhalten; da aber bald
nachher der nebel noch dikker wurde, so begaben
wir uns wieder auf unsern ersten weg. es ist
indessen zu vermuten, daß dieses land, welches
wir nur undeutlich sehen konnten, eine von den
kleinen martin vasinseln war; denn ob wir
gleich nach der rechnung des steuermanns unter
fünf

msfd grg 463
fünf und zwanzig grad, drei und zwanzig
minuten der länge waren, so gab doch die beobachtete
länge dreissig grad, dreissig minuten an; und
dies stimmt ziemlich mit der bemerkung des herrn
von apr s überein, welcher diese inseln unter
zwei und dreissig grad der länge sezt, und zugleich
mit der steuermannsrechnung, welche wie wir
glaubten, uns so viel zu weit von westsüdwest
versezte.
in der gegend dieser insel entielten hundert
pfund seewasser drei und drei viertel pfund
salz; und sechs tage nachher, da wir unter fünf
und zwanzig grad, vier und funfzig minuten
breite, und nach der steuermannsrechnung
unter ein und zwanzig grad, acht und vierzig
minuten länge waren, entielt eben so viel wasser
nahe an vier pfund salz. da wir auf den vier
und zwanzigsten grad der breite gekommen wa 
ren, wurden die passatwinde schwächer, und
sezten sich in nordwest um; wir machten uns diese
veränderung zu nuzze, um mehr nach osten zu
laufen. in der gegend des sechs und
zwanzigsten grades der breite wurden die veränderlichen
winde anhaltender, und weheten am öftersten aus
westen  unsre fahrt gieng nach ostsüdost.
am vier und zwanzigsten mai glaubten wir
nah am lande des vorgebirges der guten hofnung
gg4zu.

464. kg d grg
v.
vorteile
uud
nachteile
desmega n z
ters.
zu sein. nach der beobachtung befanden wir uns
auf der östlichen länge von dreizehn grad
zwanzig minuten; die breite war vier und dreissig
grad, zwei und zwanzig minuten. am
folgenden tage gab uns die abermalige beobachtung die
länge von vierzehn grad, fünf und dreissig
minuten, da die steuermannsrechnung uns auf
siebenzehn grad, drei und zwanzig minuten sezte,
und wir konnten nicht zweifeln, daß sie zu weit
nach osten fehlte. tags drauf sahen wir bei
sonnenaufgang den tafelberg auf dem vorgebirge der
guten hofnung, und zufolge der höhe des landes,
fand sich bei der mit dem megameter
beobachteten länge nur ein irrtum von ohngefähr zwei
meilen; da der fehler der steuermannsrechnung
ein und funfzigmeilen weiter nach osten angab. die
messung der entfernungen mit dem megameter
war weit genauer, als die, welche mit dem seps
tanten angestellt wurde  aber nächstdem daß der
megameter nur kleine entfernungen mißt, ist es
auch beinahe unmöglich bei starker bewegung des
schifs gebrauch davon zu machen  es wäre zu
wünschen, daß man die art sich desselben zu
bedienen, zu vervollkommnen suchte; alsdann würde
er ohne zweifel den andern instrumenten
vorzuziehen sein. am sieben und zwanzigsten fuhren
wir um das kap herum, und am abend ankerten

1vir

agyd f. gyg 46;
wir in falsebay mit fünf und vierzig faden, auf
einem grunde von sand und muscheln. tags
darauf liefen wir durch hülfe des lavirens in si 
monsbay an, und giengen daselbst mit dreizehn
faden, und einem grunde von seinem sande vor
anker.
die schiffe legen im winter nicht in der baymb den
bei der stadt des kaps an, weil die heftigen nord  fre
und nordwestwinde sie dort in gefahr sezzen. sieäu2
liegen alsdann sicher in der bucht ven simons  ten hof
bay, welche westlich von falsebay ist. die ber 
uumggeschüzzen sie hier vor den winden dieser
jahrszeit, welche westlich sind, und von nordwest bis
nach südwest umlaufen  da aber diese bucht den
südostwinden ausgesezt ist, die im sommer
manchmal sehr stark wehen, so ankern die schiffe
alsdann in der bay des kaps. man nennt die 
se leztere schiklicher die tafelbay, da sie am fusse
des tafelbergs, ohngefähr zehn meilen nördlich
von der spizze des vorgebirgs der guten
hofnung liegt.
wir sezten unsre kranken ans land, denn
ein grosser teil unsrer equipage war von
faulund wurmsiebern angegriffen; wir nahmen
lebensmittel auf einige monate ein, um die zu
ersezzen, welche aufgezehrt oder angegangen was
ren, denn ein grosser teil unsrer gemüse war
gg 5 pers

466 sgo f. grs
verdorben worden. die ursach dieser fäulniß
schoben wir auf die feuchtigkeit des schiffes,
welches neu, und noch nie aus dem hafen
gekomnet v  ny.  
m  ich will hier noch anführen, daß man, um den
regelnes  s . . 
   skorbut zu verhüten, welcher gemeiniglich die
sfor  mannschaft auf langen fahrten angreift, die
vorbut. sicht gebraucht hatte, eine weit geringere menge
von gesalzenem fleisch mitzunehmen als
gewöhnlich geschieht, und sich statt dessen mit einer
grössern menge von gemüsen und hülsenfrüchten zu
versehen. dieser gedanke läßt auf den ersten blik
grosse vorteile erwarten, aber um ihn recht zu
nuzzen, müssen die aufmerksamsten, vorsichtigsten
maasregeln, besonders von seiten der
lieferanten gebraucht werden. die gemüse dürfen nicht
ä  zu alt sein, und müssen bis auf einen gewissen
punkt in einem ofen gedörrt werden, daß sie in
heissen und feuchten himmelsstrichen sich nicht er 
hizzen und in gährung übergehen, daß die
insekten an denselben getödtet, und der keim derer
zerstört werde, die noch nicht ausgekrochen sind.
es ist auch unumgänglich notwendig, den
personen, die man an diese neue lebensart gewöhnt,
grössere portionen zu geben, weil sie nicht so
nahrhaft als das fleisch ist  man muß sie endlich nur
allmählig und stuffenweise daran gewöhnen, denn
  e 

3g d grs. 467
es ist möglich daß die sieber, die unter unserer
equipage eingerissen waren, keinen andern grund
hatten, als den zu schnellen uebergang von dem
fleische zu gemüsen.  
die ufer der falsebay bestehen aus bergen
falseoder aus sandfeldern, und nur hin und wieder my 
findet sich etwas erdreich in den kleinen pläzzen,
die von bächen eingeschlossen sind. die
holländer haben hier nur die kleine kolonie von
simonsbay, welche durch ihre kluge einrichtung
und betriebsamkeit zu den bedürfnissen der hier
anlegenden schiffe hinreicht. ausserdem ist eine
lebhafte verbindung zwischen diesem orte und der
kapstadt, welche nur sieben meilen davon
entfernt ist. eine so geringe entfernung
erleichterte mir die mittel meine neugierde zu befriedigen,
und es schien mir sehr wichtig eine stadt und ei 
ne bay zu sehen, die durch das einkehren
beinahe aller europäer, die die reise nach indien
machen, so berühmt sind.
ich wollte mich hier auch vorzüglich nach dem werb.
wege und nach den mitteln erkundigen, wie man ä
h nerreis
zu den wilden, oder eigentlicher zu reden, freiense zu
und nomadischen hottentotten gelangen könnte. ä
die kenntniß der sitten einfacher völker, die 
mein hauptzwek auf meiner reise um die welt
gewesen war, lag mir noch immer am herzen, und
da
 

468 sgd h. gkg
da ich jezt nicht zeit hatte, die sitten der
hottentotten von grund aus kennen zu lernen, so
wollte ich sie doch wenigstens in der nähe sehen.
ich wußte, daß sie in einer gewissen verbindung
mit den negern standen, und daß diese weite
reiverhin  sen ins innere des landes machten. ich konnte
ä auf die weise vieleicht nachrichten von dem ins
der
einwohner nern afrika erhalten, und es schien mir nicht so
ät. unmöglich, wie man gewöhnlich behauptet,
diesen weltteil bis nach tunis zu durchreisen. ich
wußte, daß unsre schiffe auf der küste von
guinea negersklaven eingehandelt hatten,
welchesagten daß sie aus einem lande herkämen, welches  
gegen sonnenaufgang vom meere begränzt
wäre; notwendig muß also eine verbindung zu
lande zwischen den einwohnern von guinea und
den anwohnern des indischen weltmeers statt
finden. in dieser mutmassung bin ich in der
bewei folge noch mehr bestärkt worden, da ich die
neäger die von unsern schiffen auf der küste
mosamverbin 
  bique eingekauft waren lange untersucht und
ausgefragt habe  so sehr verschieden ihre sprache
auch ist, verstanden sich diese doch ohne
dollmet scher mit andern negern, die auf der küste von
kongo und angola eingehandelt waren. ich
wußte, daß die araber verschiedene mal die
negernationen auf der küste mosambique unterjocht
hat 

kgyd f. gyrg 469
hatten, und daß andere arabische nationen
unter dem rahmen mglayen auch alle jahr
bewafnet zu dem haupt dahomet, dem herrn unsrer
faktorei auf der küste juda, kämen, um zu
handeln und eine art von tribut zu erheben; ich
hatte susuneger gesehn und gesprochen, die zwi
schen dem kap formosa und dem grünen
vorgebirge gekauft waren, die arabisch sprachen und
schrieben, und muhammedaner waren.
jedermann weiß, daß die neger am senegal mit den
arabern handel treiben, und ihnen manchmal
tribut bezahlen  eben so ausgemacht ist es, daß
manchmal neger von der küste von guinea nach
tunis und tripoli kommen. ich habe von dem
vorsteher unsrer faktorei zu juda gehört, daß
die araber, welche mit dem fürsten dieses landes
handeln, und unter welchen sich scherifs von
dem geschlechte muhammeds befinden, grüne
turbans tragen, und daß sie als handelswaaren
zeuge führen, die von seide und baumwolle ge 
mischt sind, so wie man sie bei den
muhammedanern an den küsten des mittelländischen meers
findet; daß sie beim grüssen die hand nicht wie
die uns zunächst wohnenden muhammedaner  
auf die brust, sondern wie die indier auf
den kopf legen. die beschneidung ist eine
allgemeine sitte in ganz afrika, von der küste
mo 
sambi
470  so grg.
sambique bis nach marokko. nach allen diesen
nachrichten scheint mir die vermutung sehr wahrs
scheinlich, daß die verschiedenen völker des
innern afrika in grösserer verbindung und
gemeinschaft mit einander stehen, als wir gemeiniglich
glauben; daß sie mit einander umgehen und so
gar handel unter sich treiben; und daß die
araber, die in verschiedene völkerschaften geteilt
sind, und auf der einen seite mit der ganzen nach
dem meere und nach indien hin gelegenen küste
handeln, auch in verbindung mit den andern
arabischen nationen stehn müssen, welche nach der
  küste von afrika am mittelländischen meere
handeln. die art zu grüssen derer, die nach juda  
kommen, ließ mich eine aehnlichkeit zwischen
ihnen und den anwohnern des indischen meers
bemerken  die sitten, die ich unter den negern von
angola sah, haben mir von diesen die nemliche
meinung beigebracht  ein gewisses
rechnungsspiel endlich    , welches in ganz afrika und in
ganz asien gemein ist, gab meiner mutmassung
noch mehr gewicht.
eben
    dies ist ein spiel mit kleinen kugeln,
welche auf verschiedenen feldern in zwei reihen geordnet,
und nach einer mir unbekannten rechnung
weggenommen und wieder hingesezt werden; ich habe es
bei sinesern, malayen, indiern, türken,
madegassen und negern angetroffen.

sgo grg 471
eben der vorsteher unsers handels zu juda
sagte mir auch, daß es daselbst in den morästen
des flusses flußpferde gäbe; daß diese tiere
beinahe wie die pferde wieherten, aber daß sie gar
keine aehnlichkeit in der gestalt mit ihnen hätten;
sie kämen weit mehr mit ochsen überein; ihr
haar ist kurz und glatt wie bei den büffeln. er
erzählte mir noch von einem andern tiere,
welches man hier schakal  jaqual  nennt, und
welches eine sehr schöne mit punkten getigerte haut
hat  es hat weder die klauen, noch die stärke
und wildheit des tigers  ist aber beinahe von
dieser grösse.
ich reisete also am dritten junius ab, und diese
nachdem ich drei meilen dem ufer des meers är
nachgegangen war, kam ich bei einem hause, nah  stadt.
mens müssenburg, an; es gehört der kompagnie,
und ist der versammlungsort für einen teil ihrer
heerden. einige hundert schritte von
demselben sah ich einen see, der sich nach nordwesten
erstrekt  er begränzt eine schöne ebene, die von
der krümmung der berge, welche sich gegen
norden an den tafelberg anschliessen, gebildet wird.
ich passirte diesen see, und indem ich meinen
weg über diese ebene fortsezte, sah ich in der
entfernung von ohngefähr einer halben meile, zu
meiner linken, das haus und die plantage von
. . . kon 

472  gdf. gyrg
kultur konstantia, so berühmt wegen ihrer weine. weis
ä terhin sah ich andere wohnungen, die auf einem
  gut angepflanzten boden lagen  im ganzen aber
war der boden, auf welchem ich mich befand,
dürre, sandicht und untauglich zur kultur; die
gegend war nakt und unangenehm, doch sah man
hin und wieder verschiedene heidekräuter, und
lilienartige blühende gewächse. der boden
wurde darauf etwas erdreicher und steinichter, der
weg gieng etwas in die höhe, und ich sah nun
einige gruppen von silberbäumen, welche von
der weißlichen sammetkante ihrer blätter diesen
nahmen bekommen haben  sie sind ziemlich schlank
und angenehm fürs auge; ihre zweige haben die
gestalt eines ziemlich regelmässigen zukkerhuts.
ich habe in dieser gegend keinen andern
hochstämmigen baum gesehen, der hier von selbst wüchse 
man sagte mir indessen, daß es in den tälern,
die vor den winden geschüzt sind, einige grosse
bäume gäbe, und daß im innern des landes eis
nige wälder wären.  
bald darauf fand ich einen boden, der in
aekkern und weinbergen gut angebaut war, und
mir sehr fruchtbar schien. ich sah eine sehr
geräumige ebene vor mir, die mit artigen
pflanzungen besäet war; verschiedene schöne
landhäusser lagen am wege, welcher an manchen stellen
  durch
 

kgyd grg 473
durch zwei reihen bäume beschattet war. die
schönen gärten und besonders die bei dem
lustause des gouverneurs, und ein eichengehölz,
gruppenweise gepflanzt, erinnerten mich an die
gegenden dicht vor und um den europäischen
städten. die eicheln, aus denen dieser wald
gezogen ist, sind aus holland gebracht; und
wegen der entfernung der wälder ist dieser wald
nur zu dem holzverbrauch in den häusern der
ersten und vornehmsten bedienten der kompagnie
bestimmt.
bald nachher erblikte ich die tafelbay, und
weiterhin die robbeninsel. nachdem ich über
den tafelberg gekommen war, erblikte ich die
 
kapstadt, in welcher ich am abend, nach einer kap
reise von sieben meilen anlangte. diese stadt
ist nicht mit wall oder mauren umgeben  sie
wird aber an der ostseite durch ein schloß
verteidigt, welches mittelmässig fest ist, und das
feld und das meer bestreicht  ausserdem hat sie
gegen osten und westen zwei batterien, welche
die rhede kommandiren, und eine schanze wel
che das ufer bestreicht  an der nordseite liegt sie
am fuß des berges.
die stadt ist ziemlich bevölkert; die einwoh  .
ner, ohne eben ausserordentlich reich zu sein, sind
in ihren vermögensumständen über die mittel
hh mäs
stadt.

474  gfo f. grs
seiler
preis
der
lebens 
mässigkeit erhaben, und man findet hier alle bes
quemlichkeiten des lebens. gute sitten,
verstand und arbeitsamkeit herschen hier durchgängig.
die einwohner haben ein gesundes blut,
besonders die kreolen. das klima ist sehr angenehm
und die stadt ausserordentlich artig. der zu
dieser kolonie gehörige boden ist sehr fruchtbar und
gut angebaut. verschiedene flekken, dörfer und
pflanzungen liegen tief ins land hinein;
stellenbusch halte ich für die ansehnlichste darunter. nach
den verschiedenen nachrichten, die ich über die
grösse dieser kolonie erhalten habe, glaube ich
daß die am weitesten in grader linie sich ins land
hinein erstrekkenden holländischen bestzzungen über
siebenzig meilen vom kap entfernt sind  aber die
pflanzungen längs der meersküste, sowohl am
grossen weltmeere als am indischen meere,
erstrekken sich viel weiter. ein so grosser raum
würde eine ungeheuer grosse kolonie ausmachen,
wenn er ganz mit zusammenhängenden wohnun 
gen und plantagen bebaut wäre, da aber die
landleute nach ihrer wilkühr die besten ländereien
und fettesten weiden aussuchen, so liegen sie sehr
weit von einander entfernt.
die fruchtbarkeit des landes und die menge
der heerden machen daß die holländer sowohl in
der stadt als auf dem lande sehr wohlseil leben.
dies

msfo f. gyg 475
dies ist nicht der fall mit den fremden schiffen. mittel
da sich die regierung das recht vorbehalten hat, ä.
ihnen die lebensmittel, sogar zur täglichen kon der.
sumtion zu liefern, so müssen sie sich ziemlich hohe ä
preise gefallen lassen, und die proviantirung der  
fremden schiffe macht einen ansehnlichen teil ä
der einkünfte dieser kolonie aus; demohngeach  ä 
tet ist es eine sehr angenehme sache, daß man ef.
an der spizze von afrika einen hafen findet, wo
der fleiß der holländer alles im ueberfluß
herbeischaft, was man allenfals notwendig haben kan.
diese kolonie liefert auch getraide nach batavia
und holland.
den vorsaz meiner reise zu den wilden
hottentotten sah ich mich genötigt aufzugeben  die
personen, bei welchen ich mich nach der art und
weise denselben auszuführen erkundigte, betrach 
teten die schwierigkeiten derselben durch ein mis
kroskop,  die gewöhnliche art, wie die menschen
neue und ungewöhnliche dinge ansehn  und dies
hielt sie ab, mir die mittel an die hand zu geben,
durch welche meine reise konnte erleichtert, und
die hindernisse überstiegen werden. sodann bes
merkte ich auch, daß der kapitain meines schif
fes, der kurz nach mir nach der kapstadt kam,
es nicht gerne sah, daß ich sie unternähme  er
nahm seine gründe dazu aus meinem dienste her,
  hh2und
 

476 ksysfgrg
und daß sich durch ein ohngefähr unglükliche
vorfälle eräugnen könnten. die regelmässige und
genaue form der subordination kam bei ihm
höher in anschlag, als die neuen kenntnisse, die ich
mir dadurch erwerben mußte  und mit betrübniß
betrachtete ich die ungewisheit der entdekkungen,
die ich noch im verfolg dieser reise machen
könnte. ein seefahrer, den sein stand an das bord
seines schiffes bindet, kan die sachen nur halb
sehen, die ein andrer, der zu lande reiset, in
ihrem ganzen lichte siehet.
einige tage nachher kamen auf dem kap
zwei alte hottentotten an, die vornehmsten
desjenigen teils ihrer nation, der auf holländischem
grund und boden wohnt. sie brachten einige
kühe, mit welchen sie der kompagnie ein
geschenk machen wollten; und es ist so der
gebrauch, daß die kompagnie ihnen ein
gegengeschenk an unächten perlen, granaten und andern
handelswaaren macht. diese hottentotten
wollten nicht in der stadt bleiben, sondern kampirten
nach ihrer gewohnheit unter zelten. was die
andern hottentotten anlangt, welche sich tiefer in
das land hineingezogen haben, und welche die
holländer kaffern oder boschmanns nennen, so
ist es gewiß, daß sie die holländer hassen, und
diejenigen von ihren landsleuten verachten,
wel . s
che

  gfd f. gro 477
che sich der kompagnie unterworfen haben. sie
tun manchmal streifereien sowohl auf diese als
jene, und ziehen sich in die wälder oder auf die
entfernten berge zurük.
die folgenden nachrichten und
beschreibungen gelten auf gleiche weise von beiden teilen
dieser nation; ich habe sie entweder aus eigner
erfahrung und eignem augenschein, oder aus
den erzählungen der kreolen, welche ihre
wohnörter weit ins land hinein haben.
die hottentotten sind von mittelmässigem
bilwuchse, wohl gebaut, sehr behend und sehr äs
schnell im laufe; der obere teil ihres gesichts ä
ist breit, und die obern bakkenknochen sehr groß
und hervorstehend, aber der untere teil des
gesichts ist schmal und dünn; ihre nasen und lip 
pen sind wie bei den negern; ihre augen sind
groß, lebhaft, nicht tief im kopfe und nicht her 
vorstehend  ihre haare sind kraus, aber nicht so
stark wie bei den negern, sondern beinahe so wie
bei den indiern von madagaskar; sie schmieren
sie sorgfältig mit fett ein, und da sie eine art
müzze auf dem kopfe tragen, die ihnen so gar
die stirne bedekt, so verliehren die haare dadurch
von ihrer krausheit, und werden glatt  sie sind
nicht dik, und scheinen streifenweise ausgerissen zu
sein. die farbe ihres körpers, die anfangs
hh3braun
v.

478  g d f. grg
ihre
tracht
und
puz.
braun ist, wird mit der zeit schwarz; denn ihr
körper ist allezeit der luft und sonne ausgesezt,
und sie wenden grosse sorgfalt darauf ihn mit
fett einzuschmieren.  
diese leztern data scheinen den saz zu
bestätigen, den ich bei arabien behauptete, daß
nemlich meiner meinung nach die hizze des
klimas, und die trokkenheit des bodens, die
ursach der schwarzen farbe und der gekräuselten
haare der neger wären. die hottentotten, die
man auf keine weise mit recht negern nennen
kan, sind doch auf allen seiten von ihnen
umgeben, und haben aller wahrscheinlichkeit nach
ihren ursprung von denselben; was sie also von
jenen völkern unterscheidet, ist folglich der so sehr
weit entfernten zeit ihrer trennung, und ihrem
auffentalte in einem weniger trokkenen lande und
unter einem gemässigteren himmelsstriche
zuzuschreiben.
sie bedekken ihren körper mit einer grossen
haut, und schliessen ihre geschlechtsteile in einen
kleinen sak ein, welcher von aussen mit einer
ovalförmigen scheibe von starkem leder versehen
ist; dieses leder ist mit kleinen messingenen
nägeln verziert, und hat am rande kleine ringe
von demselben metal, welche im gehen eine art
von geklimper machen  das kupfer finden sie in
ih 

3g d f. gro 479
ihren bergen, und sie besizzen die kunst es zu
bearbeiten. ihren hals und ihre brust
schmükken sie mit unächten perlen, granaten,
muscheln, oder kleinen knochen. an den knöcheln
ihrer füsse tragen sie schnüre mit eben diesen
zierraten, oder sie umwinden sie einigemal mit
gedärmen von tieren  in ihre haare oben auf
den kopf befestigen sie verschiedene schnüre mit
granaten, welche hinten auf den nakken herab
hängen.
die häupter der familien stehen in grosser  
achtung; die jungen leute sind von ihren berat 
äsnien
schlagungen ausgeschlossen; sie müssen vorher zu
älmännern erklärt werden und verheiratet sein   
beide eigenschaften erlangen sie durch einerlei
zeremonie. wenn ein jüngling unter ihnen das
alter erreicht hat und die erforderlichen
eigenschaften besizt, um in den krieg und auf die jagd
der wilden tiere auszugehen, um ein guter
ehemann und ein guter vater zu werden, so wählt
er sich ein weib und beruft eine versammlung
seiner nation zusammen  in derselben werden
die neuverlobten vorgeführt; eine anrede über
ihre besondern gegenseitigen pflichten wird an sie
gehalten; ein dazu bestimmter hottentot bindet
einen darm, woran ein kleiner knochen befestigt
ist, um den arm des jungen menschen, und läßt
hh4sei.

489 ag d grg
seinen urin auf die schultern desselben  alsdann
wird er zum manne und gatten erklärt; und er
kan von nun an mit zu felde ziehen und den
be  ratschlagungen beiwohnen. die weiber sind
sehr unterwürfig gegen ihre männer, und haben
durchgehends gute sitten; die männer können
mehrere weiber nehmen, aber ihre schwestern
heiraten sie nicht. personen denen ich es
zutrauen konnte daß sie gut unterrichtet wären,
haben mich versichert, daß die fabel von der
schürze der hottentottinnen ungegründet sei. aus den
verschiedenen erzählungen der andern, aus der
zeremonie die achseln der neuen ehemänner zu
bep . . . n, aus der verzierung, womit die
männer ihre blösse bedekken, und aus der
tiefen unterwürfigkeit der weiber schliesse ich, daß
dieses volk das männliche geschlecht, männliche
alter und männliche eigenschaften sehr in ehren
halten muß; wodurch wirklich ihre sicherheit und
fortpflanzung befördert wird.
hotten. die hottentottischen kaffern beschäftigen sich
äs nur mit viehzucht, und werden nie bauren;
f  die ochsen dienen ihnen zum reiten. sie haben
keine zelte, sondern wohnen in hütten, die aus
binsen oder aus häuten gemacht sind; sie
streifen nicht so viel von einem orte zum andern wie
die araber, denn ihre ländereien sind reicher an

  wei 

mgmd f. grg. 481
weiden. sie sind ziemlich unempfindlich und
gleichgültig, aber zu gleicher zeit äusserst schnell
im laufen, sehr geschikt und behende. sie sind
mutig und herzhaft, sowohl auf der tiger  und
löwenjagd, als auch im kriege mit den
holländern und den hottentotten, die unter ihrer
herschaft stehen, gegen welche leztern sie die äusserste
verachtung hegen.
die waffen der hottentotten bestehn in psei waffen
len, dolchen, einer art von wurfspieß, und ei  ä
nem vierekkichten kurzen stokke, welcher schwer 
und an beiden enden mit kupfer beschlagen ist;
sie werfen denselben mit grosser geschiklichkeit.
bei den egyptern und einwohnern von palästina
habe ich ähnliche stökke gesehn, welche geliden
bei ihnen heissen. es ist nicht unmöglich, daß
dieses waffen allmählig von egypten durch abys 
sinien bis zu ihnen gekommen ist. sie lieben den
tanz und die musik, und spielen auf einer art
von zitter. ihre bildung ist auf den ersten blik
nicht anziehend, aber man findet in der folge eine
physiognomie an ihnen, die man bei ihrer
mannichfaltigkeit und bei der lebhaftigkeit ihrer augen
für geistreich halten kan. ich habe gesehn, daß
sie sich mit einem blossen rechnungsspiele die zeit
vertrieben, und sie spielten es mit einer
geschwindigkeit, die gewiß nichts weniger als dummheit
hh vei s

482 s tgo
ihre
spra4
verriet  eine beinahe wilde nation, die
vergnügen daran findet mit ihrem geiste zu arbeiten,
so leicht und unbedeutend übrigens auch diese art
beit ist, kan gewiß nicht für dumm gehalten
werden. ob sie gleich nicht traurig und melancholisch
von temperament sind, so halte ich sie doch für
etwas ernstaft.  
ihre sprache ist die sonderbarste die ich kenne 
sie hat viel gutturalen, und braucht sehr häufig
ausdrükke, die durch einen ton gebildet werden,
den die zunge hervorbringt, wenn sie stark an
den gaumen gelegt und gedrükt wird. dieser
ton ist der nemliche wie bei einigen leuten aus
unserm pöbel, die den wein lieben oder
betrunken sind, wenn sie guten wein gefunden haben.
durch eine verschiedene wendung der zunge
bilden sie eine gedoppelte art dieses tons  ich kan
denselben nicht anders als durch die wörter klop
oder klep ausdrükken, welche den wörtern
vorgesezt, und nachdem der gegenstand ist, ein oder
zweimal gebraucht werden. so nennen sie sich
zum exempel unter einander clop ouaquays.
ich glaube bemerkt zu haben, daß dieses klats
schen der zunge nur bei ursprünglichen
stammwörtern angebracht wird, worunter ich solche vers
stehe, die keine andern bilden, und von keinen
andern hergeleitet werden; auch bei ihren zahl
wör 

ag d gykg 483
wörtern ein, zwei, drei, vier c. geht dieses klats
schen der zunge vorher. bei den wilden tegas
in amerika hatte ich wörter gehört, die sie mit
den fingern ausdrükten, so als wenn man einen
hund ruft  eben diese wilden bildeten andre
ausdrükke durch ein anschnellen der zunge an den
gaumen, so als wenn man hühner lokt  aber
diese leztere art kömmt nicht mit der sprache der
hottentotten überein. die indier auf den phi 
lippinen haben noch ein andres pressen der zunge
an den gaumen, wodurch sie ihre verneinung
bezeichnen. auf meiner reise um die welt hatte
ich schon mehrmahls betrachtungen über diesen
gegenstand angestellt; jezt überlief ich von neuem allge
mit einem algemeinen blikke die verschiedenen äe
sprachen, welche ich für muttersprachen, oder än
ursprüngliche wurzelsprachen hielt, nemlich die ä 
sprachen der tartarn oder araber, der indierchen
oder sinesen. die verschiedenheit die man bei
einigen dieser sprachen, in der leichtigkeit,
sanfteit oder rauhheit der stimmenbeugung,
und bei andern in der gutturation wahrnimmt,
macht daß ich sie als eigentliche grundsprachen
betrachte. mein ohr schien eine aehnlichkeit zwis
schen den sprachen der bewohner beider
indischen halbinseln, und der einwohner auf der
grossen menge von inseln, welche das südmeer
vow.
 

484 agd f. grg
vom indischen meere trennen, zu bemerken; und
ich glaube, daß zwischen den sprachen aller die
ser verschiedenen völker kein so grosser unterschied
herscht, als zwischen der französischen und
englischen sprache, die doch beide nur nebenzweige
sind, welche aus der lateinischen und teutschen
sprache herstammen. so hat man ebenfals
aehnlichkeit zwischen der sprache der einwohner
vonotahiti und der sprache der neu seelän 
der gefunden. man muß indessen einen weit
grössern zeitraum und eine weit grössere menge
von begebenheiten annehmen, um die allmählige
bevölkerung und die verbindung dieser beiden
inseln mit dem sinesischen archipel zu erklären,
als erfordert wird, eben diese verhältnisse und
verbindungen unter verschiedenen ländern unsers
festen landes, oder selbst die verbindung dessel 
ben mit grönland oder der küste von nord ame 
rika hervorzubringen. alle diese betrachtungen
machen es in meinen augen wahrscheinlich, daß
die indische halbinsel jenseit des ganges allein
und in ziemlich neueren zeiten die inseln des
südmeers bevölkert hat, und daß die frühe
bevölkerung des grossen festen landes, dadurch daß
sie gelegenheit gab zu den bald vordringenden
bald zurükweichenden revolutionen der verschiedes
nen völker, welche dadurch manchmal ausser vers
bins

rgyd grg 48 
bindung mit andern gesezt, und gezwungen wur 
den, in einen beinahe wilden zustand zurük zu
treten, allmählig und auf eine unmerkliche art
die sprachen der verschiedenen nationen verän 
dert und vermischt hat.
ich kan mich hier nicht entalten zwei aus 
gezeichnete züge von heldenmut anzuführen.
der erste fall würde mir unglaublich
vorgekommen sein, wenn er sich nicht am tage vor meiner
ankunft auf dem kap begeben hätte, und wenn
ich nicht nebst dem allgemeinen zeugnisse aller
einwohner selbst augenzeuge von dem entusiasmus
gewesen wäre, den er wie billig in allen
gemütern hervorgebracht hatte.
es war ein so heftiger windstoß aus nord 
heldennordwest entstanden, daß der barometer, wel äs
cher bei schönem wetter acht und zwanzig zoll, äs
und zwei oder drei linien gezeigt hatte, auf sieben ä.
und zwanzig zoll vier linien gefallen war, und
daß drei holländische schiffe, die auf der rhede
des kaps vor anker lagen, von ihrem
ankerplazze losgerissen wurden. das eine davon, welches
mit getraide nach holland geladen war, wurde
auf die küste geworfen und von der gewalt der
wellen zerschmettert. der grösseste teil der
equipage wurde von den wellen verschlungen,
und die übrigen hielten sich an den trümmern des
schifs

486  sd f. gyrg
schifs fest, und sahen so dem augenscheinlichsten
tode entgegen. die see tobte so heftig und
gieng so hoch, daß keine schaluppe es wagte,
ihnen zu hülfe zu kommen. ein ziemlich
bejahrter holländer, der schon lange in dieser kolonie
gewohnt hatte, war zu pferde ans ufer
gekommen, um den schreklichen auftritt des schifbruchs
mit anzusehen. das schiksal dieser unglüklichen
drang in sein herz; er wußte daß sein pferd unu2
tig war, und vortreflich schwimmen konnte 
augenbliklich faßte er den verwegenen entschluß jene
unglüklichen zu retten. er läßt seinem pferde
brantewein in die nasenlöcher blasen, sezt sich
fest im sattel, und spornt sein pferd mitten in
die rasenden wellen, die über ihn und sein pferd
herschlagen. so kömmt er schwimmend an das
zertrümmerte schif, nimt zwei menschen mit
sich, die sich jeder an einem seiner stiefel halten,
und bringt sie glüklich ans ufer. auf die weise
machte er sieben mal den weg vom lande ans
schif und zurük  vierzehn personen waren ge 
rettet; wie er zum achten male zurükkam, schlug
eine mächtige heftige welle das pferd um, der
reuter stürzte aus dem sattel und fand mit
denen, die er ans land bringen wollte, sein grab
in den fluten. das pferd schwamm allein ans
ufer.
ich

 g d . gyro 487
ich kenne keine grössere, keine unerschroknere
handlung der menschlichkeit    .
der zweite zug ist nicht so groß und edel als
der erste; ich glaube aber dennoch daß er verdient
neben demselben zu stehen, weil beide auf gleiche
art beweisen, zu welcher grösse und stärke sich
die seele bei freien und wohlhabenden
einwohnern in den kolonien auf dem lande erheben kan.
sie sind daselbst zur arbeit genötigt, um ihr
ehrliches auskommen zu gewinnen, zu welchem
ende sie die hindernisse überwinden müssen, die
ihnen der rauhe boden, auf welchem sie wohnen,
in den weg legt. aus diesem grunde habe ich
vorher angeführt, daß der brave reuter, der ein
europäer von geburt war, von jugend auf als
landmann in dieser kolonie lebte  doch zur sache.
ein kreole, welcher tief im lande wohnte,
hatte durch vernachlässigung einer wunde den
brand an die eine hand bekommen  er sah ein
daß
    wer eine etwas genauere nachricht von
dieser heldentat des holländischen bauren verlangt,
findet sie im fünften stük der ephemeriden der
menschheit vom jahre 1776  sie ist aber etwas
entusiastisch. die handlung ist gewiß eine der
grössesten in der geschichte der menschheit; sie
verdient ein öffentliches denkmahl der nation; der
brave landmann heißt hier woltimade, wenn dies
anders sein rechter nahme ist.

488 3gfo f. gyrg
daß kein andres mittel zur rettung da war, als
das abnehmen des arms. da er zu weit von
der stadt entfernt lebte, um bei den
wundärzten in derselben hülfe zu suchen, so faßte er den
vorsaz die operation selbst zu verrichten. dem
zu folge bereitete er die kräuter und heilmittel,
die nachher gebraucht werden mußten, und hakte
darauf selbst mit einem beil die hand ab. die
einzige vorsorge, die er brauchte, war daß er
seinen arm durch einen neger fest halten ließ.
er legte alsdann die vorher zubereiteten mittel
darauf, und wurde volkommen gesund. ich
hamag 
dalenenin 
sel.
be ihn zu simonsbay im besten wohlsein
gesehen; nach diesem orte kam er mit seinen
sklaven, und mit den fuhren butter, die er aus
seinen heerden zog.
nachdem ich meine neugierde in ansehung
der stadt und der bay des kaps befriedigt
hatte, kehrte ich nach simonsbay zurük. in einer
der zwischenzeiten, die mein dienst mir freiließ,
besuchte ich die kleine insel magdalene, welche
innerhalb der falsebay ohngefähr drei stunden
vom ankerplazze liegt  ich wußte daß sie der
auffentalt einer grossen menge von seehunden und
pinguinen ist; von diesen tieren hatte ich schon
viele gesehn, da ich auf dem felsen romansklip,
welcher die beiden einfahrten in simonsbay
bildet,
 
y

dgfo grg 489
det, auf den fischfang ausgegangen war. ich
hielt es für sehr unterhaltend und wichtig, mit
musse und im leben einige von diesen tieren zu
untersuchen, von welchen die erste gattung den
uebergang von den vierfüssigen tieren zu den
fischen, und die andere, wiewohl nicht ganz so
vollkommen, den uebergang von der ordnung
der vögel zu den vierfüssigen amphibien zu
machen scheint. der leser wird die vieleicht zu
langen beschreibungen in rüksicht der liebhaber der
naturgeschichte entschuldigen.  
ich wählte dazu einen ganz windstillen tag;
seedenn das meer wirft an der magdaleneninsel sehr 
hohe wellen. auf dem wege schossen wir einige
seevögel im fluge, welche hier den nahmen
traphämmel und sammtermel führen. da
wir nah bei der insel waren, schrekte ein
flintenschuß, der nach einem vogel der leztern art
geschah, die seehunde auf, die sich daselbst in die
sonne gestrekt hatten. sie sezten sich auf ihren
hintern, und erhoben ein geschrei, welches bei
ihrer anzahl und verwirrung dem blökken einer
heerde schaafe mit lämmern glich, die den
müttern antworten. an dem stärkern oder schwächern
tone ihrer stimme konnte man die grösse und
das alter dieser tiere unterscheiden. wir
kamen mit einigem geräusch näher ans land; die
ji mus
 

490 g    grg
musik hörte auf, und verschiedene stürzten sich
ins meer  erst lange nachher hörte ich, daß die
grössesten von diesen tieren, welche sich immer
längs den klippen aufhalten, von zeit zu zeit
ein starkes und dumpfes geschrei, gleich dem
brüllen einer jungen kuh erhuben  die kleinen
aber waren ganz still. nach verschiedenen andern
bemerkungen glaube ich, daß dieses ihr geschrei
das zeichen einer leichten furcht, oder des
schnellen uebergangs der einen empfindung zu einer
andern von einer verschiedenen art, nicht aber
das zeichen des schrekkens war. wir waren
ans land gestiegen, und hatten uns mit kleinen
knitteln bewafnet, womit wir sie auf die
schnauze schlugen und betäubten. vierzehn von ihnen
wurden getödtet, und vier lebendig gefangen.
diese tiere hatten keinen andern instinkt, als
auf dem allernächsten wege nach dem meere zu
fliehen, und wenn er auch zwischen unsern beinen
durchführte; sie bissen nichts als was sich gerade
in diesem striche zwischen ihnen und dem meere
befand. wenn sie sich wie manche andere tiere
gewehrt hätten, so hätten wir mühe gehabt, mit
ihnen fertig zu werden, denn sie sind sehr stark,
und dieser plaz war ganz mit ihnen bedekt  ihrer
waren vieleicht mehr als drei tausend. die grös
sesten von ihnen hatten ohngefähr vier fuß in der
    län 

  gfo f. grg 491
länge und drittehalb im umfang  aber die mei
sten von ihnen waren nur drittehalb bis drei fuß
lang, und andertalb fuß dik. ich vermute
daß diese tiere ein hartes gehör haben, denn
da sie immer in einer entfernung von höchstens
drei schritt von dem orte, wo ich stand, längs
dem lande hinschwammen, so zeigte ich mit sehr
lauter stimme ihre verschiedenen bewegungen
einem unsrer leute, der weit von mir weg war 
durch den ton unserer stimme wurden sie gar
nicht erschrekt, aber bei der geringsten unsrer bes
wegungen tauchten sie unter und schwammen
weiter ins meer hinein  ich glaube also daß ihr
gesicht sehr gut ist  ihre augen sind ziemlich schön
aber oft matt und finster.
ich weiß nicht was für ein bedürfniß oder
instinkt diese tiere ans land trieb. kaum hat
ten wir uns nur ein wenig vom ufer entfernt, so
iletterten sie auf die klippen und suchten trokkene
oerter, und manchmal mit so weniger vorsicht,
daß uns verschiedene in die hände sielen, denen
wir den rükweg abschnitten. ihr gang ist nicht
geschwind genug um in die trokkenen und ebenen
gegenden fliehen zu können  man kan allezeit den
weg erraten, auf welchem sie fliehen, wenn sie
auf glatten, schlüpfrigen und nach dem meere zu
abhängigen klippen sind.
ii2die.

49  rgyd f. gro
die lebendigen siengen wir gewöhnlich auf
die art, daß wir ihnen einen sak von grober
leinwand über den kopf warfen, wodurch wir
vor ihrem bisse sicher waren. man fleng sie
auch auf eine andre art, indem man sie bei den
hinterfüssen ergrif, und so auf den vorderfüssen
rükwärts zog. da sie dik und unbeholfen sind,
so fällt es ihnen schwer, sich in dieser lage
umzudrehen und in die beine zu beissen.
eben dies bedürfniß ans land zu kommen
machte, daß wenn sie sich ins wasser stürzten und
wir am ufer standen, sie sich nicht von demselben
entfernten, und im wasser die possierlichsten
bewegungen und wendungen machten. bald
strekten und wälzten sie sich, bald und am öftersten
schienen sie aufrecht zu stehen mit emporgerichteter
schnauze, und kopf und hals aus dem wasser;
bald sprangen sie einen schuh hoch aus
demselben heraus, und stürzten sich, mit dem kopfe
voran, wieder ins wasser; hierbei hatten sie
ihre vorderfüsse der länge nach auf den bauch ge 
legt, und die hinterfüsse lang ausgestrekt, so daß
sie die form eines fischschwanzes annahmen.
ich glaubte anfangs, daß das bedürfniß des
atemhohlens sie zu diesen seltsamen bewegungen
antriebe, da ich sie aber bei andern gelegenheiten
sehr lange unter wasser sah, so suchte ich einen
   n 


kgd grg 493
andern grund dazu zu finden. ich glaube daß
das wasser ihnen nicht so angenehm ist als das
land; auf diesen gedanken brachte mich ihr
schlaf oder dergleichsam wohllüstige schlummer,
den sie so begierig am lande suchen. ich
überzeugte mich in der folge hiervon, da ich die
lebendig gefangenen genauer beobachtete, wie man bald
sehen wird. aber welchen widerspruch verursacht
dies nicht in ihrem ganzen wesen und in ihrer
lebensart, da sie weit ins meer hineingehen und
ihre nahrung im grunde des wassers suchen 
wenn sie sich an der sonne wärmen, so
sizzen sie entweder auf dem hintern, oder legen sich
auf den bauch, und strekken ihre vorderfüsse
und ihre schnauze, wie die hunde, vor sich hin.
wenn sie gehen, so müssen sie sich vorwärts
schieben, indem sie eins um das andere den
vorderund hinterteil ihres körpers zusammenziehen 
sie tragen alsdann den kopf hoch, und die
schnauze hervorgestrekt, wie ein hund welcher
etwas fremdes wittert  sie kommen in dieser
bewegung ziemlich mit einem dachshunde überein,
der auf seinem hintern sässe, und so fort gienge.
diese stellung scheint ihnen sehr mühsam zu sein,
aber sie ist ihnen notwendig, weil ihre hinter 
füsse sehr kurz sind und wenig auswärts stehen,
und weil ihr körper sehr dik ist. das haar der
ji 3
jun
94 kgfd grg
jungen seehunde ist schwärzlich, die schnauze
nicht so spiz als sie gewöhnlich gezeichnet wird,
und der obere teil der nase nicht eingedrükt;
ihre zähne sind klein, ihr schnauzbart ziemlich
lang, ihre physiognomie gut und sanft  sie
haben viel aehnlichkeit mit hunden, denen die
ohren abgeschnitten sind; die ihrigen sind sehr eng,
nur ein wenig geöfnet, und nicht über achtzehn
linien lang  ihr hals ist groß, dik und in
gleicher horizontaler linie mit dem kopfe, so daß die
hand darauf abgleitet, und daß es schwer ist sie
an diesem teile zu fassen. am diksten in der
runde ist dieses tier an der brust, von da an
verringert sich seine dikke bis an das ende des
körpers, wo es einen kleinen schwanz hat, der
ohngefähr zwei zoll in der länge und andertalb
linien im durchmesser hat.
die vorderfüsse bestehen aus einer dikken
knorplichten haut, in der form der finnen bei
gewissen phoken  dieser knorpel ist gegen vorne
zu stärker; sie haben fünf zähen, welche in dieser
haut eingeschlossen sind und sich nicht der ganzen
länge nach darin erstrekken; die mittelste ist mit
ihren knöcheln am kenntlichsten, die beiden
folgenden sind es schon weniger, und die beiden
äussersten kan man kaum erkennen. die klauen sind
am ende dieser zähen und liegen über der haut,
    99 

agyd f. grs. 49s
von deren äusserem rande sie folglich etwas ents
fernt sind  aber sie sind fast unmerklich, durch die
haare bedekt und so klein, daß sie kaum den
nahmen klauen verdienen.
die hinterfüsse haben fünf zähen; die drei
mittleren haben sehr kenntliche knöchel und
klauen, welche leztern beinahe wie bei den
hunden gestaltet sind; die beiden andern sind weder
so groß, als die ersten, noch ihre glieder so leicht
zu unterscheiden; sie haben eine sehr kleine und
zarte klaue, die beim anfühlen weder wurzel
noch die härte und gestalt der andern hat. dies
se fünf klauen stehen in der mitte des fusses,
welcher bei den drei mittelzähen eine fortsezzung
von einem kleinen und dünnen knochichten knorpel
hat  die andern beiden zähen behalten fast ganz
ihre dikke bei, und sind folglich an ihrem äussers
sten ende stärker und dikker als die fortsezzung
der drei mittelzähen. alle fünf sind wie bei den
gänsen mit einer schwimmhaut verbunden. am
sonderbarsten schien mir die lage ihrer klauen,
die so beschaffen ist, daß sie ihnen zu nichts dienen
als sich zu krazzen, und auch dazu müssen sie den
fuß noch krümmen.
zwei von diesen tieren behielt ich acht tage
lebendig, und sezte sie in eine art von kufe, die
fünf schuh lang war. am ersten tage hatte ich
  ji4eit

496 3gfo f.
grgeinen halben schuh wasser in diese kufe gefüllt,
da sie sich aber mühe gaben aus demselben
herauszukommen, so ließ ich es wieder ausgiessen.
nachher habe ichs noch zweimal versucht, sie im
wasser zu halten; da sie sich aber dagegen sperre
ten, so ließ ich sie im trokkenen. sobald das
wasser ausgeleert war, schüttelten sie sich wie die
hunde; sie krazten und puzten sich mit ihrer
schnauze  sie legten sich dicht aneinander, und
nieseten wie die hunde.
  wenn schön wetter und sonnenschein war,
so sezte ich sie auf dem kastel des schifs in
freiheit, wo sie sich ganz ruhig in die sonne
strekten, und nur zu fliehen suchten, wenn sie das
meer erblikten  bald wälzten sie sich und rieben
ihre schnauze an der erde, bald schüttelten sie
sich und krazten sich mit ihren klauen und mit der
schnauze. sie fanden sogar ein vergnügen
daran, sich von den matrosen krazzen zu lassen;
sie giengen ganz vertraulich bei denselben herum,
und berochen den untern teil ihrer langen
hosen. ich bemerkte, daß sie kleidungsstükke von
blauer farbe am liebsten sahen und berochen,
vieleicht suchten sie alsdann zu fressen, und
wurden durch die aehnlichkeit dieser farbe mit ihren
nahrungsmitteln getäuscht. um sich zu sonnen,
kletterten sie gern auf erhabene oerter; auf bän
fe

ago grs 497
ke stiegen sie ohne mühe. sie zeigten viel freund
schaft gegeneinander, rieben und liebkoseten sich
wechselsweise mit der schnauze, und wenn man
sie trennte, liefen sie bald wieder zueinander;
man durfte das eine von ihnen nur forttragen, so
folgte das andere gewis nach. auf solche weise
haben sie uns oft vergnügen gemacht.
ihre augen hatten eine grössere lebhaftigkeit
bekommen, welches vieleicht von der erhizzung
ihres bluts herkam, denn sie frassen nichts  ich
gab ihnen fische, seegras und eingeweichtes
brod; sie berochen alles was man ihnen vorhielt,
kosteten aber nichts davon. ich versuchte es
ihnen mit gewalt mehl einzuschütten, das ich in
salzichtem wasser sehr dünn hatte zergehen lassen,
aber ich konnte meinen zwek nicht erreichen, sie
gaben es sogleich wieder von sich. am siebenden
tage bekam das eine von diesen tieren ein sehr
heftiges herzklopfen und zukken, das dem auf
stossenden schluksen sehr ähnlich war; es sperrte
das maul auf, welches mit einer grünlichen
feuchtigkeit schäumte, und nagte am holze seiner kufe.
ich fürchtete das es rasend werden möchte, gab
ihm seine freiheit und ließ es ins meer springen.
das andre sezte ich tags darauf auf einer wiese
in freiheit, wo ich mich verstekt hatte, um zu
sehen, ob es frässe; da ich ihm lange zugesehen
ji5hat 

498 s o grg
hatte und sah daß es nichts berührte, so jagte ich
es ins meer. es schwamm immer längs dem
ufer hin, und ich hatte viele mühe, es weiter
ins meer zu treiben von dem bote weg, an wel
ches es sich festalten wollte, und welches es wahr 
scheinlich für eine klippe hielt. es schwamm
anfangs sehr träg und langsam, aber bald nachher
tauchte es unter, und nachdem es ohngefähr eine
minute unter dem wasser geblieben war, kam
es lebhafter wieder hervor als es vorher gewesen
war. vieleicht hatte es einige nahrung zu sich
genommen; es begab sich nun nach den felsen hin,
die weit von uns entfernt waren,
pinguium.
die magdaleneninsel entält auch viel
pinguinen von der gattung, die man einarmige
 manchots  nennt. der boden des obern teils
der insel war fast ganz mit den nestern dieser
tiere bedekt, in welchen wir viel eier und junge
fanden. in einem dieser nester fanden wir eine
mutter, die sich lieber wellte fangen lassen als von
ihren jungen weggehen. selten sahen wir drei
junge in einem neste, meistenteils zwei, aber
niemals ein einzelnes. diese beiden jungen lagen
wie die tauben mit ihrem kopfe und schwanze
nebeneinander, und das eine war wenigstens um
den vierten teil grösser als das andre  aus dies
sem grunde hielt ich das eine für das mänchen,
    und

 d gkg 499
und das andre für das weibchen. ihre ersten
pflaumfedern waren ausserordentlich lang, und
rauh wie wolle. die alten pinguinen waren
sehr leicht zu fangen, wir siengen ihrer wenigstens
vierzig. sie giengen sehr langsam und suchten
sich an den klippen zu verstekken  ihre flügel sind
lang und sehr dünn mit kurzen federn bedekt, die
fast wie glatte haare aussehen. manchmal
dienen sie ihnen als vorderfüsse, und dann gehen
sie geschwinder; sonst brauchen sie blos ihre füsse,
haben ihre flügel vorn herabhängen, tragen den
kopf hoch und haben ein sehr einfältiges ansehen.
ihre federn sind von schwärzlich grauer farbe
und fallen etwas ins blaue  aber unter dem
bauche sind sie weiß. sie haben zwei länglichte kras
gen von schwarzer farbe, einen am halse und den
andern an der brust  der kopf ist schwarz; das
auge meistenteils matt  sie haben ohngefähr die
grösse unsrer grössesten gemeinen enten. ihr
schnabel ist bei weitem kürzer und schmaler als
an den enten, aber spizzer und gefährlich, sie
wissen sich desselben sehr geschikt zu ihrer
verteidigung zu bedienen. sie tauchen unter und
schwimmen sehr artig; sie drehen sich schnell und
verfolgen ihre beute mit einer
verwundernswürdigen geschwindigkeit.
ich

foo   gfd grg
ich habe zwei von diesen tieren dreizehn
tage lang aufbewahrt  sie waren jung und
hatten noch einen teil ihrer ersten federn. ich
abreise
von
kap.
ließ sie eingeweichtes brod verschlukken und sie
verdaueten recht gut. ich sezte sie auch in
wasser, aber das eine von ihnen starb bald darauf;
das andere hielt sich drei tage länger. sie
waren nicht so zahm als die seehunde, wenn man
ihren käfigt öfnen wollte, so pikten sie sehr heftig.
die vorzüglichen liebhaber der
naturgeschichte werden vieleicht diese genaue erzählung nicht
für geringfügig halten, denn sie dient zur
bestätigung der nachrichten die man schon von der
bildung und dem karakter dieser tiere hatte;
und ich hoffe, daß jeder andere leser, der gegen
diesen teil der naturkenntniß gleichgültig ist,
dieses nuzzens wegen mit meiner langen beschreis
bung nachsicht haben wird.
wir machten nun anstalten zur abreise 
unsre fregatte hatte von dem befehlshaber ordre
bekommen nach madagaskar zu gehen und war
schon am sieben und zwanzigsten junius
abgesegelt; wir schiften auch die funfzehn mann von
unsrer mannschaft wieder ein, die noch krank
waren, und giengen am eilften julius unter segel.
der wind war nord nordwest und wir segelten
mit vollem winde. gegen vier uhr nachmittags
vuls

rgyd f. grs 501
.
wurde er so heftig, daß wir die märssegel so viel
als möglich verkürzen mußten. das wetter
wurde immer schlimmer, und um halb acht war der
wind so stark, daß die schnell auseinander folgen
den wellen keine beträchtliche höhe erreichen
konnten. der himmel war ganz schwarz, manchmal
blizte es, und es siel etwas regen in grossen
tropfen. man sah ziemlich hell bei dem glanze, den
die schimmernden wellen von sich warfen.
ohngefähr um acht uhr wurde das grosse märssegel
vom winde weggerissen, und seine segelstange
zerbrochen; das fokmastsegel, das vormärssegef
und das kleine foksegel hatten bald dasselbe
schiksal. der wind, den wir bisher zur rechten im
rükken gehabt hatten, sprang mit starken
stürmen in südwest um, und wehte mit solcher hef
hefti  tigkeit uns entgegen, daß das schif nicht vorwärts
gehen konnte, sondern ganz auf seine linke seite
gelegt wurde. wir schwebten in der grössesten aus
genscheinlichsten gefahr; wäre eine starke welle
von der rechten seite gekommen, welche dem
winde ausgesezt war, so wäre das schifallem
anschein nach umgeschlagen  indessen richtete sich das
schif wieder auf; aber der sturm der immer so
heftig wütete, daß der wind aus der röhre
eines blasbalgs zu kommen schien, legte das schif
wieder auf die nemliche seite. es schien als
wen .

5o2 ag d gyg
wenn eine höhere macht alle kräfte aufböte, es
umzubeugen, und als wenn sie uns in die tiefsten
abgründe stürzen wollte. wir blieben diesmal
länger auf der seite liegen als das erste mal, und
das schif richtete sich nicht eher auf als bis
wir vor dem winde einige sortaue von der wand
des besaanmastes kapten, so daß dieser mast zer
brach und das schif von seiner last befreiet wurde,
wir verlohren bei diesem vorfall unsre beiden
stengen, die fokmast und grosse märssegel 
stange, und den ganzen besaanmast. die
stangen des grossen masts und des fokmasts
zerbrachen, und zwei leute wurden durch die trümmer
der stange des grossen märssegels, welche in
drei stükke zerbrochen war, erschlagen. wir ar 
beiteten die ganze nacht um einiges tauwerk zu
retten, und uns von den trümmern unsrer ma
sten zu befreien. vorzüglich besorgten wir daß
der besaanmast, welcher längs dem schiffe lag
und heftig an dasselbe schlug, das
schifbeschädigen, oder daß eins von seinen tauen sich um
das steuerruder schlagen möchte.
wir spannten einige tausegel auf, und da
der wind nachließ, bedienten wir uns des grossen
segels, des einzigen das unversehrt geblieben war,
darauf stelten wir unsre stengen wieder her.
am

sgo grg es
 
am tage nach diesem sturne hatten wir um
mittag das nadelkap  cap des aiguilles  in
ostnordost, fünf grade nach norden, in der
entfernung von acht meilen in der folgenden nacht
hatten wir mit fünf und vierzig faden grund.
wir trieben auf diese küste zu, die nicht sehr
bekannt ist. aber mit anbrechendem tage kam uns
der landwind zu hülfe und wir gewannen wieder
das hohe meer. wir sezten darauf unsre reise
nach der insel frankreich fort.
am eilften august befanden wir uns unter
fünf und dreissig grad, ein und zwanzig
minuten der breite, und nach der seeuhr des herrn
bertoud unter sechs und funfzig grad, acht und
vierzig minuten östlicher länge  die
steuermannsrechnung gab die mutmaasliche länge von
acht und funfzig grad, neun und dreissig minus
ten an. abends um halb sieben uhr sahen wir
einen kometen, der nur vier grad über den ho  komet.
rizont erhaben war, er stand gegen westnordwest.
sein schweif war nach der höhern gegend des
himmels gerichtet und folglich abgekehrt von der
sonne, welche seit drei viertelstunden unterge 
gangen war.
am funfzehnten sahen wir verschiedene goua
letten; diese vögel pflegen gemeiniglich die nähe
eines landes anzuzeigen  ich kenne indessen kein
  land

fo4. ksfo gro 
ä.
land in dieser gegend, denn wir waren unter
zwei und dreissig grad, ein und funfzig minuten
der breite, und drei und sechszig grad sechs und
zwanzig minuten der länge. am sechs und
zwanzigsten august sahen wir einen vogel, der bei
den seefahrern paille en cul heißt und ihnen
zum zeichen der nähe der inseln frankreich und
bourbon dient. tags darauf sahen wir die
insel rodrigo bei welcher wir vorbeisegelten, und am
neun und zwanzigsten giengen wir im
nordwestlichen hafen der insel frankreich vor anker.
der jrtum in der länge nach der steuer
mannsrechnung betrug vier und dreissig und eine
halbe meile zu viel nach westen; der irtum
der seeuhr betrug fast gar nichts. nach den
beobachtungen die wir vermittelst der seeuhr an 
gestellt hatten, glaubten wir daß die insel
rodrigo fünf grad und fünf und vierzig minuten im
osten der insel ronde bei der insel frankreich,
und folglich der hafen auf eben dieser insel
rodrigo unter ein und sechszig grad, dreizehn
minuten der länge läge. die karten sezzen ihn
indeß unter sechszig grad, fünf und vierzig
minuten. nach den vergleichungen dieser uhr, die
in der falsebay und hier angestellt wurden, zeigte
sichs, daß sie in hundert und einem tage eine
minute und vier und zwanzig sekunden vorgerükt
wmp. wir
reich.
 
ksfo grg 505
wir hatten in diesem hafen gelegenheit die
ausbesserung vorzunehmen, welche unsre
entmastung im sturme notwendig gemacht hatte. wir
lagen hier zwei monate, um die annäherung
der guten jahrszeit in den südmeeren
abzuwarten. in dieser zeit legten wir auch bei der insel
bourbon an, um daselbst erfrischungen
einzunehmen, und die aus frankreich mitgenommenen
gemüse zu ersezzen, welche in unsern
vorratskammern gänzlich verdorben waren.
ich erstaunte sehr über den vorzug, den die ä.
insel bourbon in der volksmenge und in den ä 
produkten vor der insel frankreich hat. ich
forschte genau nach der ursach dieser erscheinung;
ich beobachtete die einwohner und untersuchte ihre
felder; ich erkundigte mich nach den
hülfsmitteln und unterstüzzungen die beide kolonien
gehabt hatten, und das resultat von alle diesem
war mir ein neuer überzeugender beweis, daß
landbau und eine einfache lebensart der pflanzer
die grundlage zum wohlstande einer klonie sind.
ich fand wirklich daß die glüklichen bewohner
der insel bourbon keine andre als diese mittel
gebraucht hatten und noch brauchten, indeß man
cherlei ränke und eitelkeit unter den einwohnern
der insel frankreich herschten, und wenigstens
kk die

fo6 3gfo f. grg
die vorteile verzögert hatten, die man von dieser
insel für unsre indischen besizzungen erwartete.
wir hatten den befehl mitgebracht, auf der
insel frankreich eine korvette auszurüsten, die
uns nebst der fregatte die annäherung an den zu
abreise entdekkenden ländern erleichtern könnte. da alles
än zu unserer abreise bereit und wir im stande
wa  ren unsre expedition vorzunehmen, so giengen wir
am neun und zwanzigsten oktober unter segel.
ich will hier die verschiedenen nachrichten
beifügen, welche zu der mutmassung des
daseins der südländer anlaß gegeben haben, so wie
auch den plan unserer zur entdekkung derselben
unternommenen fahrt.  
wermu. der kapitain paulmier de gonneville wollte
ä  um das vorgebirge der guten hofnung herumfah
ln
  ren, und wurde von einem schreklichen sturme
  überfallen. der sturm und die beschädigung
länder seines schifs zwangen ihn sich dem meere preiß
ä zu geben, und so kam er an ein land, wo er an 
älegte. um sein schif auszubessern lief er in ei
ville nen fluß ein, der seiner beschreibung nach so
breit als die seine war. er fand daselbst sanfte
und gefällige einwohner, welche kleidungen von
matten und federn trugen; die kinder giengen
meistenteils nakt. das land hatte einen
ueberfluß an ebensmitteln und wurde von mehrern
    kö

gfo f. gro 507
königen beherscht, welche mit einander krieg
führten.
im jahre 1738 rüstete die indische kom fahrt
pagnie die beiden schiffe der adler und die marie
zu der entdeckung der südländer aus. sie ä
drangen vor bis auf den funfzigsten grad südlicher
breite, und segelten in dieser höhe von
ohngefähr funfzehn grad westlicher länge bis ohngefähr
fünf und dreissig grad östlicher länge. auf dies
ser fahrt entdekten sie ein vorgebirge, welches sie
circumcision nannten, weil sie es am ersten
januar gesehen hatten. das eis, der nebel und
die windstösse verhinderten sie, ihre entdekkung
zu verfolgen, und ans land zu gehen.
die schiffe le mascareign und le castries
entdekgiengen im jahre 1771 von der insel frankreich
und nachher vom vorgebirge der guten hofnung  ,
ab, um den indier, welchen herr von bougain  ä
ville von otahiti nach paris mitgebracht hatte, ä 8.
wieder nach seinem vaterlande zu bringen. sie
kamen auf den sieben und vierzigsten grad der
südlichen breite, unter dem meridian von
sechszehn oder siebenzehn grad, und segelten nach
osten  bis nach neu seeland kamen sie fast nicht
von diesem striche ab. sie entdekten auf dieser
fahrt zwei gruppen von kleinen inseln, auf
welchen sie ans land stiegen, und welchen sie wegen
kk2ihrer
h2

508 kgo grg
folgerungen
auß
diesen
nachrichten.
ihrer beschaffenheit den nahmen der unfruchtba 
ren inseln gaben. die erste von diesen
inselgruppen lag unter der breite von sechs und vier 
zig grad, dreissig minuten, und unter dem me 
ridian von fünf und dreissig grad, zwei und vier
zig minuten; sie hatte etwas waldung. die
zweite lag unter der breite von sechs und vierzig
grad, sechszehn minuten, und unter dem
meridian von sieben und vierzig grad, sechs und
dreissig minuten; sie war sehr unfruchtbar und
öde. diese schiffe hatten auf ihrer fahrt nebel,
schnee und frische winde.
diese beiden neuern reisen und die berichte
der seefahrer, die nach süden um das
vorgebirge horn gesegelt sind, beweisen, daß, wenn ein
südliches festes land vorhanden sein soll, der teil
desselben, welcher nach dem weltmeere zu liegt,
eine höhere breite als funfzig grad haben muß;
sie beweisen auch, daß der teil der nach dem
indischen meere sich erstrekt, wenigstens über
den sieben und vierzigsten grad hinaus liegen
muß. was den teil nach dem stillen meere zu
anlangte, so haben wir keine kenntniß davon.
die karten bezeichnen indeß ein land, das von
drake entdekt sein soll, gegen westsüdwest vom
kap horn, und folglich in einer höhern breite
als die beiden vorhergehenden angaben.
die 

sgd grs 509
diese reisen beweisen ferner, daß, wenn das
land, an welchem herr von gonneville landete,
im süden des vorgebirgs der guten hofnung
liegen sollte, es nur eine insel sein kann, die im
südosten, oder ostsüdosten dieses vorgebirgs
liegen muß. wir zweifeln indeß, daß ein solches
land im süden des kaps vorhanden sein sollte.
denn die umstände, die er in seiner erzählung
anführt, passen schwerlich auf ein land in einer
solchen lage. sie stimmen im gegenteil
ziemlich genau mit der beschreibung von madagaskar
überein. die könige sind daselbst immer im
kriege begriffen; die einwohner gehn in einer
kleidung von matten, und sind sehr munter; die
kinder gehn nakt; die vögel haben ein schönes
gesieder  auf der südseite dieser insel giebt es
flüsse, die groß genug sind das schif des herrn
von gonneville einzunehmen; im meere und bei
der mündung des kanals dieser insel herschen
heftige windstösse  und die erzählung des herrn
von gonneville ist wegen ihres hohen alters vie 
leicht unrecht ausgelegt oder verstümmelt, in dem
umstande nemlich, daß er durch den sturm
verschlagen sei, da er ums vorgebirge der guten
hofnung herumfuhr. wenn indessen dieser
umstand wahr ist, so müßte das land, wo er anlang 
te, in einer höhern breite als das kap liegen,
kk3weil

51o gr     grg
weil die heftigen winde in dieser gegend fast
immer aus norden oder nordwesten wehen. zus
gleich aber folgt aus der erzählung, daß es nicht
viel höher liegen konnte, weil die einwohner
kleidungen von matten trugen und die kinder nakt
giengen. es konnte also nur im südosten oder
ostsüdosten liegen, denn wenn es gerade im sü 
den gelegen hätte, so müßte es von den
ostindienfahrern entdekt sein, welche sonst, um die stür 
me an dieser spizze von afrika zu vermeiden,
bis auf den vierzigsten grad der breite
hinaussegelten.  
wir glaubten also wir müßten unsre fahrt
nach südwesten richten bis ohngefähr auf den
acht und dreissigsten bis vierzigsten grad der brei 
te, und ohngefähr den sieben und dreissigsten bis
fünf und dreissigsten grad der länge, und in die
ser gegend glaubten wir das land, welches herr
von gonneville angetroffen hatte, zu entdekken.
es mußte übrigens ein grosses land sein, weil es
unter mehrern königen verteilt war. im fall
wir es nicht entdekten, mußten wir bis auf den
funfzigsten grad der breite hinsegeln, ohngefähr
in die gegend, wo die schiffe der adler und die
marie ihre fahrt nach osten auf diesem striche
unterbrochen hatten, und mußten alsdann unsre
fahrt nach osten fortsezzen. auf diesem wege
glaubt

sgd f. grs   ii
glaubten wir gewiß verschiedene teile des vor
geblichen festen landes zu entdekken.
am sechszehnten november befanden wir uns
unter acht und dreissig grad, einer minute der
südlichen breite und unter acht und dreissig grad,
zwei und dreissig minuten östlicher länge. die
abweichung der magnetnadel war acht und zwan 
zig grad, eine minute. wir hatten schon zwei
tage vorher dikken nebel gehabt. tags darauf
sahen wir einige graue goualetten. diese
vögel zeigen gemeiniglich nahes land an  wir hatten
etwas nebel. wir untersuchten auch hier die
menge des salzes, das im seewasser entalten
ist, und fanden wieder in einer menge von
hundert pfunden wasser vier pfund salz. wir
waren damals unter vierzig grad, dreissig minus
ten der breite und unter acht und dreissig grad
der länge.
am achtzehnten sahen wir eine noch grössere
anzahl grauer goualletten, und eine art sehe
grosser vögel, die grau und schwarz waren, und
einen sehr kurzen schwanz hatten, welche wir ihn
rer farbe wegen kapuziner nannten. am abend
hatten wir sehr dikken nebel bei nordostwinde,
welcher sich am folgenden tage in nordwest und
west umsezte, so daß wir nur mit dem grossen
segel fahren konnten und die andern einziehen
kk4unuß 

  12 ago grg
mußten. das wetter war damals trokken und
dunkel, der wind wehete mit stössen, die
wellen giengen hoch und kurz auseinander, und wir
sahen noch eben die vögel wie vorher.
stür  am zwanzigsten waren wir unter der breite
mische s  c.  
äre, von drei und vierzig graden, fünf und vierzig
minuten  das reaumursche termometer stand
sechs grad über null  ausser den nemlichen
vögeln, die wir in den vorhergehenden tagen gesehn
hatten, sahen wir auch pinguinen und seehunde.
wir warfen alle nacht von vier zu vier stunden
das senkblei, in der nacht sezte sich der frische
nordwest oder westwind, in sehr starken
südwestwind mit heftigen stössen, und am folgenden
tage blieb er eben so heftig  die stösse waren
stark und mächtig, und von kleinem schnee
begleitet, der manchmal mit schlossen und
manchmal mit regen untermischt war. der
termometer stand auf fünftehalb grad über null; das
wetter war sehr kalt und trokken, der himmel
dunkel; manchmal blikte indessen die sonne her 
durch. die fregatte wurde durch den sturm
beschädiget. die breite war vier und vierzig grad,
ein und zwanzig minuten, und die länge neun
und dreissig grad,
am drei und zwanzigsten sahen wir einen mit
der wurzel ausgerissenen baum, pinguinen,
see
agd gro ji 3
seehunde, eben die vögel wie vorher, und gros
ses seegras mit halmen und grossen blättern,
wie wir schon am tage vorher gesehen hatten.
alle diese umstände betrachteten wir als zeichen
eines landes; aber wo lag es  die südwestwinde
und das hohle meer zwangen uns nach einer
etwas höhern länge zu fahren, und wir hatten
keinen grund zu glauben, daß wir dieser fahrt eine
andre hätten vorziehen sollen, um das land zu
entdekken. wir brauchten alle maasregeln der
vorsicht, um nicht bei demselben vorbeizufahren
ohne es zu sehen, und bei der nacht, oder wenn
nebel war, legten wir uns entweder still, oder
trieben ohne segel  wir warfen zu bestimmten
zeiten das senkblei; entdekten aber dem allen
ohngeachtet nichts. vieleicht waren diese kenn 
zeichen falsch; seit unserm lezten standorte, den
ich angegeben habe, hatten wir funfzehn meilen
nach ostsüdost zurükgelegt,
das wetter wurde indessen etwas milder, und
der himmel klärte sich auf, so daß am vier  und
sechs und zwanzigsten die korvette mit allen ihren
kleinen segeln fahren konnte.
an eben diesem sechs und zwanzigsten entielt
dieselbe menge von seewasser vier und ein
zwölftel pfund salz. wir hatten sechs und vierzig
grad, zwölf minuten breite, und ein und
vierkk5zig

yi4sgd grg
zig grad, fünf und zwanzig minuten länge.
wenn der westwind aus der südlichen gegend
kam, so war er heftiger, als wenn er von nor 
dem wehete, aber im erstern fall war das wetter
heiterer und der himmel so voll sterne als in den
schönsten himmelsstrichen.  
im ganzen hielt das wetter so schön und leid 
lich an bis auf den sieben und zwanzigsten, und
so lange wir dies gute wetter hatten, sahen wir
wenig vögel. sollte der instinkt, der diese
tiere bei schlechtem stürmischem wetter antreibt,
sich um schuz zu finden ans land zu begeben, sie
auch deswegen zu unsern schiffen geführt haben,
weil sie dieselben in diesen einsamen unbewohnten
meeren für klippen hielten  ich habe bemerkt,
daß wir beim anfang des bösen wetters gemei
niglich sehr viel eisvögel  alcyons  sahen, und
daß wir bei windstössen von einer grössern menge
von dambretvögeln  damiers  umschwärmt wur 
den, als wenn das wetter leidlich war. ich
habe diese leztere gattung von vögeln, die von ihrer
buntschekkigen mischung der farben, die schwarz
und weiß sind, ihren nahmen erhalten haben,
deswegen nicht besonders angeführt, weil sie sich
in den meeren des vorgebirges der guten hof
nung überall finden und allgemein bekannt sind.
das kam ich indessen von ihnen melden, daß sie in
hö

 g  gr9 15
höhern breiten seltener wurden  auch in wärmern
ländern sind sie seltener, so daß ich glaube ihr
klima vom sechs und zwanzigsten bis zum sechs und
vierzigsten grade der breite bestimmen zu können.
am sieben und zwanzigsten durchliefen wir
die gegend der ersten inselgruppe die von den
schiffen le mascareign und le castries entdekt
war; wir befanden uns unter ein und vierzig
grad dreissig minuten der länge. obgleich die
mutmasliche angabe der steuermannsrechnung
dieser schiffe diese inseln unter fünf und dreissig
grad, zwei und vierzig minuten der länge sezt,
so glaubten wir doch, daß sie sehr weit nach wes
sten unrichtig sein müßte, wegen der frischen
winde, die in dieser gegend herschen; wir glaubten
auch, daß, wenn diese inseln zu einem grossen
lande gehören sollten, wir es hätten entdekken kön 
nen; es war indessen sehr möglich, daß in einer
neblichten gegend, wo sehr heftige winde her
schen, diese schiffe in einer geringen entfernung
bei dem festen lande hinfahren konnten, ohne es
gewahr zu werden  übrigens konnte dieses land,
wenn eins in der nähe dieser kleinen inseln vor 
handen war, nur nach norden liegen, denn wenn
es gegen süden gelegen hätte, so wären diese
schiffe, die an der südseite hinfuhren, vieleicht
im stande gewesen es zu sehen. wir hatten
indes

5 16 ägyd gkg.
dessen gar kein anzeichen oder merkmahl davon,
und wir erblikten weder an diesem tage, noch
vorher oder in den folgenden tagen so wenig
pinguinen als seehunde, und nur sehr wenig vögel.
es gab freilich manchmal zwischenzeiten, in wel 
chen wir nebel hatten, aber diese waren nur von
kurzer dauer, und im ganzen hatten wir
ziemlich schönes wetter.
am dreissigsten november waren wir unter
neun und vierzig grad, sieben und zwanzig mis
nuten der breite und unter dem meridian von
zwei und vierzig grad, sieben und zwanzig minu 
ten. wir siengen jezt an in eine höhere länge zu
segeln. die sturmwinde waren mit dikkem
schnee untermischt; der wind war frischer
nordwest; die see sieng an hohl zu werden; der ter 
mometer stand unter vier grad; wir sahen vös
gel von der gattung wie vorher und auch
seegras. wir sahen auch einen weissen vogel von
der gestalt eines goualans, und einen andern
schwarzen vogel; dieser leztere schien von keiner
solchen gattung zu sein, die sich weit aufs hohe
meer begiebt, oder weit vom lande entfernt. wir
schlossen dies aus seinen flügeln, welche kurz und
breit waren, und aus seinem fluge, welcher in
einem schnellen schlagen der flügel ohne schwe 
ben bestand.
  am
     


3g d f. gyrg 517
am ersten december veränderte sich der wind
in nordost nord, und wir hatten nebel. der
wind sprang bald wieder um in westen, wurde
um ein ansehnliches stärker, und an der stelle
des nebels bekamen wir schnee. obgleich der
termometer nur fünf grad über null stand, so
war doch das wetter kalt, und der himmel war
trübe. wir sahen eine seekuh und einige vögel.
am zweiten hatten wir sehr viel schnee,
sogar zwischen den windstössen  das wetter war
kalt und der termometer stand auf drei grad.
der wind war eben so stark wie tags vorher,
aber mit sehr heftigen stössen untermischt. am
folgenden tage wurde er noch heftiger, so daß
man ihn mit recht sturmwind nennen konnte.
die see war sehr ungestüm, schnee und frost
hielten an, und der termometer siel auf zwei
grad. unsre mutmaaßliche breite war funfzig
grad, zwei minuten, und unsre länge zwei und
funfzig grad, drei und vierzig minuten. die
unrichunrichtigkeit des barometers bei den heftigen ä.
winden, in den kalten klimaten ist ursach, daß ä
ich nicht davon geredet habe. in den
gemässigten klimaten hatten wirs immer untrüglich
befunden, hier aber siel es nicht zur zeit, wenn
heftige winde bei einem kalten und trokkenem wetter
weheten; es stieg im gegenteil, besonders wenn
das

518  gfd f. grg
mometer siel auf zwei grad; der sturmwind war
das wetter hell und heiter war. dies
instrument, welches zur winterszeit auf dem
vorgebirge der guten hofnung bei schönem wetter auf acht
und zwanzig zoll, drei oder vier linien, und bei
dem stürmischesten wetter auf sieben und zwanzig
zoll, vier linien stand, zeigte am dreissigsten
november sieben und zwanzig zoll, zwei linien  der
termometer stand um diese zeit unter vier grad,
der wind war frisch, und wir hatten häufigen
schnee. am ersten december siel es auf sechs
und zwanzig zoll, zehn linien. der
termometer stand auf fünf grad. wir hatten nebel und
anfangs frischen wind von nordost   nord, der
sich drauf von nordwesten in west umsezte, und
um ein beträchtliches stärker wurde;   es gab
schnee, und der himmel schien noch eine weit
grössere menge davon zu versprechen. tags dar 
auf stieg der barometer auf sieben und zwanzig
zoll, eine linie; der termometer siel auf drei
grad  die gewalt des windes wurde noch stär 
ker  es siel wenigstens wieder eben so viel schnee
als vorher, und ausserdem von zeit zu zeit
schlossen. der himmel verkündigte jezt weni
ger schnee.  
am dritten december stieg der barometer auf
sieben und zwanzig zoll, vier linien; der
ter   


in

kgo grg 519
in seiner grössesten stärke; bei den wirbelwinden
siel ein starker schnee; doch war der himmel von
zeit zu zeit heiter; diese unregelmässigkeit ist die
ursach, daß ich den stand des barometers nicht
angegeben habe.
am vierten veränderte sich der wind in nord;
das wetter wurde so viel gelinder und schöner,
daß die sonne in ihrer ganzen schönheit glänzte,
und der himmel ohne wolken war; gegen abend
legte sich der wind fast ganz. das aufwallen
der see zeigte uns strömungen an, deren
richtungen wir aber nicht erkennen konnten. die
abweichung der magnetnadel war neun und
zwanzig grad.
diesen heitern himmel behielten wir nicht
lange, denn am folgenden tage bekamen wir sehr
frischen nordnordostwind, der bald in heftigen
nordnordwest mit windstössen übergieng; das
wetter war neblicht, und dann und wann siel ein
kleiner regen. dieses schlimme wetter hielt den
achten an, der wind legte sich in nordwest,
immer sehr heftig, mit starken stössen, und mit
schnee vermischt  dann und wann war der
himmel heiter. in diesem sturme verlohr die
fregatte ihr fokmastsegel  wir sahen wenig vögel.
am siebenden waren wir unter acht und funfzig
grad, zwei minuten der länge; und unter der
mutv

520  go f. grg
 
mutmaaßlichen breite von funfzig graden,
welche höhe wir beizubehalten suchten.
am neunten wurde der wind
westnordwestlich, und wehete ungleich schwächer. wir hatten
indessen immer schnee, und der himmel war
damit überladen. wir sahen nur wenig vögel,
aber viele pinguinen, welche so zahm waren, daß
sie uns längs der seite des schifs begleiteten 
ihr geschrei glich dem geschrei unsrer grossen
enten.  
am folgenden tage sahen wir wieder vögel
wie oben, ausserdem seegras und hämmel, eine
art sehr grosser vögel. das wetter wurde so
schön, daß unsre korvette mit ihren leesegeln
fahren konnte. am eilften wurde es wieder neblicht
bei nordnordwestwinde. am zwölften des mor 
gens hatten wir sehr frischen wind mit regen
vermischt; nachmittags gienger über in
westnordwest, und wurde so heftig, daß wir wegen der
fokmastsegelstange besorgt waren; es siel schnee;
wir sahen wenig vögel und einige pinguinen.
am dreizehnten des abends wurde das meer
sehr ruhig; der wind wehete erträglich aus
westsüdwest; wir erblikten wenig vögel.
f. der langerwünschte tag erschien endlich am
 .. vierzehnten december. um halb acht uhr des
zä morgens erblikten wir eine eisscholle, welche
ber 14.   ni cht



 gfo f. gro 521
nicht trieb und wahrscheinlich auf felsen
gestrandet war; bald nachher entdekte die wache oben
auf dem mast eine erhabene küste, welche sich,
so weit das auge reichte, nach nordosten und
süden erstrekte. wir segelten auf dieses land zu.
um zehn uhr zeigte das senkblei hundert und
zehen faden  der grund war schwarzer
schlammichter sand, mit muscheln vermischt. um mittag
blieb uns ein grosser felsen, auf welchen wir los 
steuerten, gegen südosten, zwei grade nach osten,
in der entfernung von fünf meilen. wir
befanden uns jezt unter der breite von neun und
vierzig graden, zehn minuten, und nach der
seeuhr unter der länge von sechs und sechszig graden
achtzehn minuten, ostwärts von dem meridian
der sternwarte zu paris. die längen, die ich
seit unsrer abfahrt von bourbon angegeben habe,
sind nach der seeuhr bestimmt; ich habe diese für
sicherer und genauer gehalten, als die angabe der
steuermannsrechnung und der beobachtung der
entfernungen in so windigen und neblichten
klimaten. um drei uhr waren wir andertalb
meilen vom ufer, und steuerten auf eine bucht zu,
wo wir einen guten ankerplaz zu finden vermeinten.
die küste war bergigt und steil  die berge
tiefer ins land hinein waren mit schnee bedekt,
aber nicht wie bei uns gleichsam wie mit einem
ll gleis

  22  gfd grg
gleichen ebenen tuche, sondern sehr unregelmässig
und flekkenweise, welches in dem rauhen und
ungleichen boden seinen grund haben muß. auf
der küste erblikten wir hohe wasserfälle, von
bächen gebildet, die aus geschmolzenem schnee
entstanden waren. in einem etwas ebenen sanften
tale zwischen den bergen floß ein strom, und
etwas in der ferne sahen wir einzelne grüne
pläzchen, welche aus haufen von gesträuchen zu
bestehen schienen.
der wind der am morgen bei hellem wetter
hübsch frisch aus westsüdwesten wehete, sezte sich
in rorden und wurde fast zur windstille, der
horizont hüllte sich in nebel; wir behielten den
wind und lavirten die ganze nacht, um uns von
der küste mehr nach dem meere zu erheben  in
der nacht siel dann und wann ein kleiner regen;
wir hatten mittelmässigen wind.
am folgenden tage veränderte sich der leichte
wind in west und südwest, und der himmel
heiterte sich gegen das ende des tages auf. in
der nacht sahen wir ein südlicht  aurore
australe . das senkblei hatte um zwei uhr nach
mitternacht fünf und neunzig faden und
korallengrund gezeigt; um sechs uhr war die tiefe
hundert und fünf faden und der nemliche grund
gewesen. das leztere mal brachte das senkblei
zwei

kgyd grs j23
zwei korallen mit herauf, die aestig und wie der
fuß des kokosbaums gerieft waren, sie waren
hohl wie eine röhre und rötlich von farbe. wir
sahen sehr wenig vögel, einige pinguinen, einen
vogel mit breiten und kurzen flügeln, wie wir
vorher gesehn hatten, und einen sehr grossen
hammelvogel.  
in der nacht auf den sechszehnten waren wir
wieder nach dem lande zu gefahren, und am
morgen zeigte das senkblei hundert und zehn faden,
und einen grund von grauem, sehr seinem,
schlammichtem sande, und um fünf uhr des morgens,
da wir immer leichten südwestwind und helles
wetter hatten, sahen wir eine kleine insel,
keilförmig gebildet, deren abhängige seite nach we 
sten gerichtet war. bald nachher sahen wir im
südwesten derselben ein hochliegendes land,
welches wir auch für eine insel erkannten. die
erstere nannten wir die reunionsinsel und
bestimmten sie zum ort unsrer zusammenkunft, wenn wir
sollten voneinander getrennt werden  die andere
nannten wir die insel croy, einem herrn zu
ehren, der aus eifer und patriotismus sich sehr viel
mühe zur betreibung unsrer expedition gegeben
hatte.
am folgenden tage überzeugten wir uns daß
ein hohes land, welches wir gegen süd südost
ll2wo .

 24. ag sfgrg.
von der insel croy gesehen hatten, nur eine
insel war, welcher wir den nahmen unsers schiffes
gaben, welches roland hieß. wir sahen auch
vier niedrige eilande, welche zwischen diesen
beiden grossen inseln lagen. vor uns hatten wir
eine grosse landspizze, welche wir kap fran ois
nannten, und eine küste die sich nach südosten
erstrekte. wir erkannten sie für das eigentliche
hauptland, und überzeugten uns, daß es mit
demjenigen zusammenhienge, welches wir am
vierzehnten entdekt hatten. wir sahen auch daß die
östliche küste in der nähe des kap fran ois zwei
baien hatte, diese wurden durch eine landspizze
getrennt, die wegen ihrer gestalt sehr kenntlich
war, und ein portal vorstellte, durch welches man
das freie helle tageslicht erblikte. lange
anhaltendes schlechtes wetter hatte wahrscheinlich die
felsen eingestürzt, die vorher nur eine einzige feste
masse ausgemacht hatten.
vom siebenzehnten bis zum drei und zwanzigs
sten hatten wir unbeständige, unordentliche
winde, und das wetter war bald heiter bald neblicht.
wir machten keine andre entdekkung, als daß
wir die gestalt der küste untersuchten  diese
erstrekte sich erst nach südost, und lief alsdann
wieder nach nordost, so daß sie einen grossen
meerbusen bildete; dieser golfo war mit
bran         
dun 

ngo f. grs 52 .
s
dungen und klippen angefüllt, auch lag eine nie 
drige, ziemlich grosse insel darin, und wir muß,
ten in diesem golfo die genaueste vorsicht anwen
den, um nicht an den wall getrieben zu werden 
wir hatten viele wallfische mit weislichen flekken
gesehn; auch gab es hier pinguinen von rötli 
cher farbe  diese leztern erregten, wenn sie uns
rachschwammen, ein geschrei, welches, des
rauhen krächzenden tons wegen, eine aehnlichkeit
mit dem geschrei der raben und enten hatte.
wir waren genötigt die mundportion unsrer
mannschaft zu vergrössern  die rauhigkeit des
klimas verursachte bei unsern leuten einen
ungewöhnlichen heishunger, und einige von ihnen wa 
ren während der zeit ihrer nachtwache in ohn 
macht gefallen. . . . . . . .
vom sieben und zwanzigsten bis zum neun
und zwanzigsten hatten wir west und
nordwestwind, mit solchen heftigen stössen, daß wir nicht
mit dem fokmastsegel fahren konnten. wir ver 
kürzten das besaansegel, und fuhren mit dem
fok  und grossen tausegel. der besaanfok
verursachte eine so grosse kälte auf dem hintern ka   
steel, daß verschiedene leute davon krank wurden.
wir hatten nacheinander nebel, regen und 5
schlossen  es war eben vollmond.
ll 3 amt

26 keid grs
besizneh 
am dreissigsten war ziemlich schönes wetter,
aber vom ein und dreissigsten bis zum zweiten
januar 1774 wurde der nordnordwest und nords
westwind um ein beträchtliches stärker, und wehete
stürmisch
die heftigen winde hatten uns nach osten
verschlagen; am fünften entdekten wir wieder eine
küste, die sich, so weit das auge reichte, nach
osten und westen erstrekte; sie lag uns nach süd
südwest. das senkblei zeigte hundert und
fünf und zwanzig faden, und einen grund von
seinem, schwarzem sande mit kleinen
kieselsteinchen von derselben farbe vermischt. das land
war an dieser küste nicht so hoch als was wir bis
her gesehen hatten; es hatte auch kein so rauhes
ansehn; des morgens hatten wir viele kleine
goualletten und pinguinen gesehn.
seit dem dritten war der wind östlich, und
veränderlich nach nordwest, aber sehr leicht; das
meer war ruhig. bei diesem schönen wetter
kamen wir wieder nach der reunionsinsel.
am sechsten stiegen wir in der ersten bay,
mung die ostwärts vom kap fran ois liegt, ans land,
von den
lande,
mmumt
. i774
und nahmen besiz von diesem lande.
dieser ankerplaz besteht in einer kleinen
rhede, die ohngefähr vier kabeltaulängen oder
vierhundert ruten in der länge und ein drittel mehr
it.
  

ag d   gyg 527
in der breite hält. landeinwärts von dieser
rhede ist ein kleiner hafen, dessen einfahrt, vier
taulängen in der breite, nach südosten gerich 
tet ist. der hafen hält ohngefähr achtundert
ruten in der länge, und fünfhundert in seiner
grössesten breite. die tiefe dieser kleinen rhede
ist von fünf und vierzig zu dreissig faden, und
die tiefe des hafens von sechszehn bis acht
faden, bei welcher tiefe man so nahe am lande ist,
daß man es fast berührt. der grund in beiden
ist ein schwarzer schlammichter sand. die
küste ist an beiden seiten hoch, und hat einen sehr
schroffen abhang; sie ist mit grün bedekt und mit
einer ungeheuren menge von trappen angefüllt.
im innersten des hafens liegt ein hügel, und
zwischen demselben und dem meere ein sandfeld;
ein bach mit sehr gutem wasser fließt hier ins
meer; er bekömmt sein wasser aus einem see,
welcher in einiger entfernung oberhalb des hüs
gels liegt. auf dieser sandebene gab es viele
pinguinen und seelöwen. beide gattungen
von tieren flohen nicht, wenn man sich ihnen
näherte, wir schlossen daraus, daß das land unbes
wohnt sein müste. der boden trug ein breites,
schwarzes fettes gras, welches indeß nicht höher
als höchstens fünf zoll war. wir erblikten
weder baum, noch zeichen von einer wohnung,
ll4 die

528 gmd f.
grgdie lage der reunionsinsel wurde auf acht und
vierzig grad, ein und zwanzig minuten der brei
te, und auf sechs und sechszig grad, sieben und
vierzig minuten der länge bestimmt. die
abweichung der magnetnadel war dreissig grad, als
lezeit gegen nordwest.  
am neunten des morgens wurde wieder ein
boot ans land geschikt; der himmel war heiter
und es wehete nur ein leichter ostwind. die
pinguinen und trappen waren so zahm, daß man
sie mit den rudern schlagen konnte. indessen
bezog sich bald der himmel mit wolken, und als
das boot um die klippen an der landspizze rech 
ter hand herumfahren wollte, um in die kleine
hefti  rhede einzulaufen, so entstand plözlich ein hefti 
ärm.ger sturmwind mit schnee und schlossen, und
verhinderte sie die rhede zu erreichen. das
  boot, in gefahr mit jedem augenblik in grund
versenkt zu werden, mußte sich dem winde und
den wellen preisgeben; zum glük heiterte sich
einige stunden nachher der himmel auf; das
boot befand sich bei der insel roland im gesicht
der korvette deren bord es noch glüklich erreichte.
kaum hatte man noch zeit die mannschaft her 
auszunehmen, als es untergieng; die leute waren
fast ausser stand gesezt zu arbeiten, so sehr waren
sie von der kälte erstart  wir manövrirten wieder
das meer zu gewinnen. dies

rgyd f. grs 529
dieser plözliche sturm war wegen des
windes und der kälte sehr streng; der schnee und
die schlossen sezten sich sehr dik an unsern masten
und segelstangen fest. er hielt an von zehen
uhr des morgens bis um drei uhr nachmittags.
der wind war südost, und lief durch süd bis
nach westsüdwest; wir waren für unser
fokmastsegel besorgt, und wollten es aufbinden, aber die
tüchtigsten matrosen von unserer equipage
giengen dreimahl ans werk, und konnten es nicht zu
stande bringen  das glatteis, welches auf der
segelstange war, die kälte und der wind,
welcher sie mit schnee und schlossen bedekte, machte
es ihnen unmöglich. was kan man sich vor eine
vorstellung von diesem klima machen  und des
waren wir hier jezt im höchsten sommer, a,
der heutige tag kam ohngefähr mit dem neunten
julius in europa überein.
wir glaubten daß die strömungen in dieser
gegend algemein nach nordosten trieben; aber in
dem meerbusen ostwärts vom kap fran ois
schienen sie sehr unregelmässig zu sein. ich habe
starken grund zu glauben, daß sie aus südwesten
kommen, und rund an der küste in diesem
meerbusen hinlaufen, denn nach dieser richtung war
die korvette in der nacht vom siebenden auf den
achten getrieben worden.
l5in

530 kgd f. gykg
schönheit der
däminf tu uz
gen 
in den folgenden tagen hatten wir
abwechselnd schönes wetter und nebel, welche schnell
und oft auseinander folgten. die mittlere tem 
peratur des klimas in der gegend der
reunionsinsel sezze ich auf fünf oder sechs grad. in eben
dieser gegend entielten hundert pfund seewas
ser vier und ein zwölftel pfund salz. ich
bemerkte daß der hohe sommer neblichter und
regnichter war als der anfang. denn seit langer
zeit hatten wir häufig regen und nebel, und
schwächern aber veränderlicheren wind; doch gab
es auch manchmal ausnahmen davon, wie zum
erempel am neunten. ich habe nur einmal eini
ge blizze gesehen; aber die dämmerungen gaben
oft den schönsten anblik, den man sich denken kan,
wegen der pracht und mannichfaltigkeit der
farben, in welche der himmel gekleidet war. es
schien mir auch als wenn die winde heftiger
wären zur zeit des neumonds, und wenn der mond
zunahm, und daß sie im gegenteil leidlicher
waren beim vollmonde und wenn der mond wieder
abnahm. . . . .
seit der zeit, daß wir den meridian der
kleinen, von den schiffen le mascareign und le
castries entdekten inseln passirt hatten, sieng der
wind mit nebel begleitet an von nordnordost
bis nach nordnordwest zu wehen, in welchem
lez      ters.
 
 

ag d f. gro 53e
tern striche er sehr oft heftig wurde  dann gieng
er mit heftigen stössen und geringerm nebel von
unrenordwest über nach westnordwest, wo sich das ä
wetter aufklärte, und oft windstille eintrat;ä.
wenn er fortfuhr sich nach südwest zu drehen, ä 
so wurde er heftig, mit stössen vermischt, und ters.
das wetter war sehr rauh  nachdem er seine kräf
te erschöpft und seine stärke verlohren hatte,
wurde der himmel vollkommen heiter, aber bald dar 
auf sezte sich der wind wieder in nordost und
nordnordost, und wurde neblicht und frisch.
so lange wir uns an dieser küste befanden,
hatte der wind sehr selten aus osten gewehet, und
alsdann war er sehr schwach und der himmel war
heiter; übrigens wechselte der wind beinahe eben
so wie oben, mit dem unterschiede, daß er sofort
seine grösseste stärke von nordnordost bis
nordnordwest ausübte, nebel oder regen mit sich führt
te, und daß er, wenn das wetter schöner wurde,
stoßweise in westnordwest übergieng. der him
mel war klar und der wind schwach, wenn er
fortfuhr sich von westsüdwest in südwest zu
sezzen  er legte sich alsdann wieder aufs neue in
nordost und nordnordost, und in diesem striche
wurde er am häufigsten in sehr kurzer zeit sehr
heftig.
   
vers

32 3gfo   gyg.
verschiedene vergleichungen der winde, die
wir gehabt hatten, wenn wir manchmal
voneinander getrennt waren, überzeugten mich, daß
derselbe wind manchmal nur in einem kleinen
distrikte wehete. es hat sich zugetragen, daß wenn
unsre schiffe acht meilen voneinander entfernt
waren, das eine einen sturm aus nordosten,
indeß das andre leichten wind und erträgliches
wetter hatte. wahrscheinlich lag der grund davon
in der rauhigkeit und der heftigen bewegung des
meers in diesen gegenden.      
  es kam mir vor als wenn einige aehnlichkeit
ä zwischen der plözlich abwechselnden gewalt der
ä winde in dieser gegend und den ähnlichen er
unitdem
ä  scheinungen wäre, welche die seefahrer von dem
ä meere bei sibirien und nova zembla erzählen,
je wo auch sehr oft ein heftiger sturm schnell auf
schönes wetter oder windstille folgt. obgleich
die breite jenes meers weit höher liegt als diese,
wo wir jezt waren, so kan man indeß ihre klimate
ziemlich miteinander vergleichen  denn die meere
auf der südlichen halbkugel sind auf einer gleichen
breite, ohne vergleichung rauher und
stürmischer als auf der nördlichen halbkugel. sollte
ihre grössere ungeheure ausdehnung vieleicht die
ursach dieser erscheinung sein  sie haben gegen
westen und osten keine andre gränze, als die
 
erd
 
agyd f. grg. s33
erdzungen an der spizze von amerika und
neuseeland, zwischen welchen ein weiter freier raum
liegt, der ohngefähr zwei drittel des erdkreises
einnimmt. die natur geht indessen überall mit
ordnung zu werke, und wenn sie manchmal sich
davon zu entfernen scheint, so müssen wir unsern
irtum ursachen zuschreiben, welche wir mit
unsern schwachen begränzten einsichten nicht zu
ergründen vermögend sind.
am sechszehnten wurde der wind von
nordost nach nordwest sehr heftig; am folgenden tage
nahm er noch mehr an stärke zu, und in der
nacht folgten schnee und schlossen darauf,
am achtzehnten verliessen wir diesen strich
oder vielmehr diesen kreuzzug, auf welchem uns
die ausnehmende klugheit unsers befehlshabers
fünf und dreissig tage erhalten hatte. er segelte
nun nach madagaskar, und wir steuerten mit
west und westsüdwestwinde gegen norden.
tags darauf siengen wir an, eine sehr grosse
verminderung in der kälte der luft zu bemerken.
die hälfte der matrosen, welche vor zwei tagen
erfordert wurden, ein segel am grossen mast
hinaufzuziehen, waren heute wegen der biegsamkeit
der taue hinlänglich. der termometer stand
nach sonnenuntergang in unsern schlafzimmern
auf neun grad, und stieg in freier luft auf eilf
  grad,

 34 s tgo
mwirkungen
des
schnellen
ueber 
gangs
pon  
froste
zur
wärinh.
grad, an einem orte, der indessen dem winde,
welcher aus süden wehete, ausgesezt war. der
schnelle uebergang vom froste zur wärme war
verschiedenen personen sehr empfindlich, und ver 
ursachte koliken und müdigkeit; bei vielen andern
zeigte sich der scharbok.
vom siebenden bis neunten februar suchten
wir vergebens die insel des heiligen johann von
lissabon, welche unter dem fünf nndzwanzigsten
grade der breite und unter dem fünf und funf
zigsten der länge liegen soll.  
am eilften merkten wir zuerst die stürme
und den regen der insel madagaskar, denn in
diesen gegenden herschte jezt die regen  oder
winterszeit.
am siebzehnten entdekten wir die küste der
insel st. marie, und bald darauf die küste der
insel madagaskar; und am ein und zwanzigsten
giengen wir im innern der bay antongil, nahe
bei der bucht der insel marrosse vor anker  auf
dieser leztern insel schlugen wir zelte auf, wo
wir unsre mit dem scharbok behafteten leute ans
land sezten. in den wäldern derselben fanden
wir zitronen und ananas; die indischen dörfer
versahen uns bald mit früchten, ochsen, und
geflügel, und wir versprachen uns in kurzer zeit die
wiederherstellung der gesundheit der equipage.
die

3g d grg s3  
die insel madagaskar hat nach borneo un  insel
ter allen inseln der erde den grössesten umfang; ä
sie hat ohngefähr dreihundert meilen in der länge
und hundert in der breite; und ihre lage vom
sechs und zwanzigsten bis zum zwölften grade der
breite macht ihr klima zu einem der
angenehmsten von der welt. ihr boden, so weit man
ihn bis jezt kennt, ist so fruchtbar, daß es den  
glauben übersteigen würde, wenn es die
erfahrung nicht bestätigte. die reisenden, und
vorzüglich die botaniker, als genaue beobachter der
produkte der erde, stimmen allgemein über
diesen punkt überein  und diese leztern gestehen mit
jenem ungeheuchelten entusiasmus, den die
freigebigkeit der mit ihren schäzzen verschwenderischen
natur einflößt, daß sie sich auf madagaskar vor
allen ländern der erde durch eine männliche und
mannichfaltige vegetation auszeichne. die
grosse ausdehnung dieser insel von norden nach
süden läßt hier, bei der verschiedenheit ihrer kli klima
mate, die produkte der länder die auf einer hö 
äshern breite liegen, wie die zwischen den wende ä
kreisen einheimischen produkte erwarten. der s 
boden und das klima ihres nördlichern teils
schien mit den inseln im sinesischen archipel über
einzukommen. ich glaube daß die gewürze hier
gedeihen würden; denn die frucht rabinsara ist
hier

536 asyd grg
hier in den wäldern sehr gemein; diese frucht
vereinigt in sich die eigenschaften der würznelke,
des zimmts und der muskatennuß, und würde
diese gewürze vieleicht ersezzen können, wenn man
sie vor ihrer völligen reife einsammlete. die aus
serordentliche menge der flüsse, die
mannichfaltigen gattungen der tiere und des geflügels,
der ueberfluß des getraides, der zukker,
indigo, und andre reiche produkte, die man nur zur
hälfte beobachtet hat, kurz alles zeugt von dem
reichtume dieses landes.
die ersten seefahrer, welche auf dieser insel
landeten, glaubten daß sie gold  und
silbergruben entielte. dieser glaube hat sich bei verschie 
denen leuten ohne hinlänglichen grund erhalten,
und alles scheint die unrichtigkeit dieser behaupt
tung darzutun. wir haben hier nichts gefunden
als bergkristal, wovon ich stükke, achtzehn zoll
lang und sechs zolldik, gesehen habe. wir
haben auch markasit angetroffen, den man sehr leicht
für gold  oder silbererzt halten konnte.
es schien mir sehr wichtig, bestimmtere
untersuchungen über diese gegenstände anzustellen,
und die sitten dieser völker genauer zu
beobachten, da ihre grosse anzahl und wahrscheinlich auch
das hohe alter der bevölkerung dieser insel in
keinem verhältniß mit ihren jezzigen einfachen
sit
 gfo gro   37
sitten und gebräuchen zu stehen schien. einige
spuren von religion und viele von aberglauben,
mangel an gottesdienst, züge von gutmütig 
keit und bald von schwäche bald von
herzhaftigkeit, mutmassung eines hinterlistigen
verräterischen karakters, gebräuche die der seinen
denkungsart und den sitten aller andern völker grad
entgegenlaufen; alles dieses schien die
aufmerksamste beobachtung zu verdienen, um sowohl
hinter die wahrheit als auch auf den grund der
selben zu kommen.
ich war einigemal auf der insel marrosse
ans land gestiegen, aber die geringe zahl der eins
wohner auf diesem gebirgigten boden, welche die
grosse anzahl unsrer dort abgesezten leute bewog,
sich nach madagaskar zu ziehen, tat meiner
neugierde wenig genüge. ich begab mich auch nach
einem dorfe auf der insel madagaskar, welches
zunächst bei unserm ankerplazze lag; aber da man
sich hier mit der anlage einer neuen kriegerischen
kolonie beschäftigte, welche einige tage vor uns
angekommen war, so schien auch diese mischung
mein vorhaben nicht sehr zu begünstigen. wir
hatten einige personen nach einem entferntern dor 
fe geschikt, um ochsen einzuhandeln  die
entfernung desselben von den europäern bestimmte mich
es zu meinem auffentalte zu wählen, und ich
mm
rei 
   

538  gyd f. gyng
reisete dem zu folge dahin ab. meine zu grosse
sorglosigkeit, mit welcher ich die gelegenheit
einer kleinen piroge benuzzen wollte, die eben nach
diesem orte zurükkehrte, sezte mich in grosse
gefahr  denn da wir um die insel marrosse
herumgefahren waren, wurde der wind stärker, und
unser schwaches, kleines fahrzeug, welches
höchstens nur zwei schuh breit war, konnte das meer
lebens nicht halten, welches anzuschwellen ansieng; wir
gefahr
des
verfassers in
einer
piroge.
schöpften wasser, und da unserer nur drei waren,
so waren wir nicht hinlänglich die piroge zu
regieren und zugleich das wasser auszuschöpfen.
ich bemerkte noch zu rechter zeit, daß die küste,
welche nur ohngefähr eine kleine meile von uns
läg, aus einer sandfläche bestand, und daß sie,
wenn wir unsre reise fortsezten, mit felsen besezt
war; ich richtete also unsern lauf auf dieses
sandfeld zu. der wind, den wir im rükken hatten,
führte uns schnell dahin  aber die wellen giengen
dort sehr hoch. ich sah kein andres mittel um
zu verhindern, daß unsre piroge, die von den
wellen nach wilkühr umher geschleudert wurde,
nicht umschlagen und wir ersaufen möchten, als
ihre geschwindigkeit zu beschleunigen, und ein
kleines segel aufzuziehen, damit wir, wenn wir
auch ziemlich hoch strandeten, uns doch in einer
geringen entfernung vom lande ins wasser
stür        zen

srd ows  39
zen könnten. dies gelang, und wir kamen, ab
gerechnet daß uns einige wellen über die köpfe
herschlugen, und daß wir durchaus naß wurden,
glüklich davon. einige indier von einem dorfe, gute
welches ohngefähr eine viertelmeile davon entfernt äe
war, kamen bald darauf ans ufer und nötigtenäden
mich die nacht bei ihnen zuzubringen. sie woll ä.
ten die mühe auf sich nehmen, unsre sachen zu är,
tragen, und erzeigten uns viele gefälligkeit und haupte,
freundschaft. ich bemerkte aber daß sie sich ein
besonderes vergnügen daraus machten, einen
korb zu tragen, in welchem brod und einige
bouteillen wein waren. als wir im dorfe an 
kamen, führten sie mich zum oberhaupte
desselben, welcher mich liebreich empsieng, und mich
bald nachher in eine für mich zubereitete wohnung
führen ließ. ich fand hier feuer, den boden
mit matten bedekt, und überdas ein stük von
seinem zeuge im innern des zimmers. ein
schwarm von indiern folgte mir dahin nach;
ich trank etwas wein mit ihnen; sie hielten sich
in einer ehrfurchtsvollen entfernung gegen mir
über; aber sie überhäuften den indier, der mit
mir gekommen war, mit vielen fragen, und ich
mußte lange warten, ehe ihnen die lust ankam sich
wegzubegeben. nach ihnen kamen die indierin
nen herein, aber nicht in so grosser menge  sie
mm2blies

540 go grg
frühstük un
mahldem
oberhaupte
blieben nur kurze zeit, aber zwei oder drei von
ihnen blieben länger, und ich sieng an zu glauben,
daß was man von der galanterie der indierinnen
auf madagaskar erzählt, nicht ohne grund wäre.
endlich wurde ich von ihnen befreiet, aber es war
schon spät am abend.
d früh des andern morgens ließ mich das
oberhaupt einladen, den tok mit ihm zu trinken.
zeit bei ich fand daselbst eine geselschaft von ohngefähr
hundert und funfzig der vornehmsten einwohner;
ä  er ließ mich im hintergrunde des zimmers neben
sich sizzen; die übrigen standen. er ließ eine
barrike von einem getränke austeilen, welches
man aus dem safte des zukkerrohrs bereitet hat,
te, das mit piment und senf gegohren war.
er erzeigte mir überhaupt viele freundschaft; die
ganze zeremonie daurete ohngefähr zwei stunden
und ich begab mich hinweg.  
einige stunden nachher schikte er wieder zu
mir und ließ mich zum essen bitten; ausser seiner
familie war niemand zugegen; die weiber stan 
den hinter uns, um uns zu bedienen, wenn wir
etwas brauchten  ein grosser haufen von gekoch
tem reis wurde auf bananasblättern aufgetra 
gen, drum herum lagen stükken von fisch und
geflügel die mit piment abgekocht waren  teller
und öffel waren gleichfals von bananasblättern
  die

syd gro  4
die töchter des chefs befeuchteten mit bouillon
von den fischen oder geflügel jeden löffel voll
reis, den man zum munde führte. seine frau
ersezte den haufen reis und das fleisch, wenn
es sich verminderte. ich ließ wein bringen, und
die mahlzeit war ziemlich lustig. einige stun 
den nachher ließ ich das oberhaupt zum wein
bitten; ich verehrte ihm die flaschen, und da das
wetter schön und das meer ruhig wurde, so nahm
ich abschied von ihm, und lud ihn ein, an bord
der schiffe zu kommen, wo er gut aufgenommen
werden sollte. seiner frau und seinen töchtern
schenkte ich einige grosse nadeln, und wir
schieden sehr vergnügt voneinander. ein haufe von
indiern begleitete mich wieder an die piroge, und
trug meine sachen wieder dahin; ich gab ihnen
gleichfals nadeln, und sezte meine kleine reise fort.
ich kam am abend im dorfe mahanlevu an; auff
  .                   t
dies ist der ort, wo ich willens war mich aufzu  ä 
halten  er liegt sehr reizend einen halben kano  ä.
nenschuß weit vom meere, an einem kleinen flus evu.
se, dessen ufer mit wäldern und wiesen von ge 
ringem umfang eingenommen waren, die ange 
nehm miteinander abwechselten  ein kleiner
sandichter kanal sondert es bei hohem wasser vom
übrigen lande ab. die häuser, ohne weit
voneinander zu liegen, lassen doch raum genug für
  mm3bäu.
         

s42 sre oxe
bäume und rasenplätze; es ist ziemlich bewohnt,
aber jezt war ein teil der einwohner in ihren
wohnungen auf dem felde, um den reis zu bauen.
ein vorfall, der sich den tag nach meiner
ankunft zutrug, lehrte mich zuerst den karakter
dieser leute kennen. ein franzose hatte mit der
tochter des oberhaupts einige tage auf einem
ziemlich vertrauten fusse gelebt, aber ich weiß
nicht, warum er sie jezt nicht mehr mit dem
nemlichen günstigen auge betrachtete. der einkauf
der ochsen wurde gemeiniglich mit dem oberhaupt
te nicht eher geschlossen, als wenn unsre
schaluppe ankam, die sie an bord bringen sollte  als
diese ankam, wollte sich der chef nicht eher wie 
der in den handel einlassen, bis gleichsam
vermöge eines präliminairpunkts seine tochter wieder
dieselbe vertraulichkeit mit dem franzosen genösse,
von welcher ich geredet habe.
gigens eine so neue, so sonderbare bedingung nahm
ä ll mich sehr wunder, umsomehr da sie in allem
ä  ernst, und in der geselschaft der vornehmsten
ä indier vorgetragen wurde  aber ich kam von
mei  nem erstaunen zurük, da ich in der folge sah,
daß politik und eigennuz die
hauptbewegungsgründe dieses betragens gewesen waren, und nur
der vorwand, ein neues geschenk zu erhalten,
dabei zum grunde lag.  
 
eini
ägfosgys 543
einige zeit nachher hatte ein franzose mit
einem stükke holz um sich geworfen, um kinder
zu schrekken, deren neugierde ihm zur last siel 
er hatte ein kind des oberhaupts an den kopf
getroffen; der vater geriet darüber nicht in zorn,
sondern schikte ihm seinen sohn, um die wunde
zu verbinden und leinwand um seinen kopf zu
wikkeln, und ich bemerkte, daß er weit
unzufriedner war, daß man den kopf seines sohnes nur
mit einer leinenen binde von geringem wehrt
umwunden hatte.
wenn ich solche kleinigkeiten bemerkte,
welche mir ihre verschlagenheit und ihre
eigennüzzigkeit in dem betragen gegen uns verrieten, so
sah ich doch auch, daß die forderungen die sie an
uns taten, nicht sehr übertrieben waren  sie
betrugen sich freimütig im handel, liessen uns die
waaren zu wohlseilen preisen, und hielten aufs
genaueste wort, wenn sie uns etwas versprochen
hatten.
ich hätte ebenfals schlecht von ihrem
karakter geurteilt, wenn ich nur ihr benehmen gegen
uns in betrachtung gezogen hätte. daß sie ei 
ihrungennüzzig gegen personen waren, die einen ue ä
berfluß von dingen hatten, die ihnen vergnügen
 machten, oder ihnen notwendig waren, ist sehr äs
natürlich  aber ich bemerkte bald, daß diese den  wersah
tcu
unmm4kungs  ters.

44 gfo grg
kungsart unter ihnen nicht stattfand. sie lebten
miteinander, und unterstüzten sich in ihren ar
beiten ohne eigennuz  wer keinen reis hatte,
hohlte solchen bei seinem nachbar; das haus, die
piroge einer abwesenden familie wurde von einer
andern gebraucht, und sie hatten mir durchgehends
das ansehen gutgesinnter, wohltätiger menschen.
sie machten mir verschiedene kleine geschenke 
eine scheere, einige nadeln, etwas branntewein,
stellte sie überflüssig zufrieden; und weil ich keinen
anteil an dem markte nahm, den man mit ih
nen hielt, so sahen sie mich für sehr uneigennüz
zig an.  
wist einige tage nach meiner ankunft überwarf
äs sich der anführer der neuen französischen kolonie,
ä  welche ohngefähr fünf meilen von mahanlevu
än angelegt wurde, mit einem ziemlich mächtigen
ä. oberhaupte des landes; er ließ auf ihn schiessen,
de j und jener antwortete. dieser ausbruch von seind
indier. . . . . .
seligkeit brachte das ganze land in bewegung 
auch der chef von mahanlevu rief seine völker
schaft zusammen, und sezte sich in
verteidigungsstand. wir waren bei seinem benehmen wohl
auf unsrer hut, da unserer nur vier franzosen in
diesem orte waren, und auf allen fall luden wir
unsre gewehre und ein steinstük, welches zufäl 
ligerweise hieher gebracht war  seine tochter die
 

  uli

sgfo f. gyrg  4 
unser mistrauen bemerkte, gab ihrem vater
nachricht davon; dieser kam zu uns, bezeugte uns
seine empfindlichkeit darüber, und gab uns die
versicherung, daß, da wir seine gäste wären, wir
weder von seiner seite, noch von den seinden der
franzosen das geringste zu befahren hätten. er
sezte hinzu, daß es indessen wahrscheinlich wäre,
daß wir die partei der neuen kolonisten
nehmen würden, die sich hier angebaut hätten, weil
wir aus einem lande wären; und was ihn
anlangte, so wäre es auch wahrscheinlich, daß er sich
zu seinen landsleuten schlagen würde, aber vorizt
verhielte er sich blos verteidigungsweise gegen
beide teile, und da wir seine gäste wären, so
betrachtete er uns als seine freunde und
bundsgenossen.
dies dorf behielt nicht mehr sein voriges
reizendes gefälliges ansehn; alles darin war izt
unter waffen und in aufruhr; ausgestellte
wachten und unaufhörliches patrouilliren;
ausgeschikte kundschafter von allen seiten; neue arbeiten
zur grössern befestigung der schanze;
wegtreibung der heerden; fortschaffung der weiber und
kinder, alles unterbrach die ruhe, den umgang
und handel. wir giengen an bord zurük, und
hatten uns hier nur zwölf tage aufgehalten.
s mm die

4s s   
grdie seindseligkeiten zwischen dem indischen
oberhaupte und dem anführer der neuen kolonie
hatten indessen folgen; dieser sezte sichs vor, den
indier gefangen zu nehmen, oder sein dorf
nieder zu brennen. er hielt um unsre bewafneten
schaluppen an, sein vorhaben auszuführen, und
sie wurden ihm zugestanden. wir sollten nun
mit kaltem blute einen mann mit feuer und
schwerdt überfallen, welcher einige tage vorher
uns mit seinem weibe und kindern im grössesten
zuversichtlichsten vertrauen besuchte, der uns
geschenke brachte, und dem wir gegengeschenke
machten, der uns mit beweisen der freundschaft
überhäuft, und auf treu und glauben unsre
freundschaftsversicherungen angenommen hatte.
ich stellte mir die edle zuversichtsvolle miene
dieses indischen oberhaupts vor, die zärtliche
einfalt und unbefangenheit seiner weiber und
töchter, seine harmlosen kinder, und schauderte bei
dem gedanken zurük, daß eben die personen die
vor kurzem ihre liebkosungen genossen hatten, nun
ihnen haus und habe anzünden, sie unter den
flammen begraben, und ihre hände im blute
der unschuldigen baden sollten. ein mensch, der
kaum aus der klasse blosser privatpersonen zu
einer befehlshaberstelle gekommen ist, soll der
alein über das blutvergiessen zweier nationen
ent  schei

agfd f. grg 547
scheiden  darf er seine nation vieleicht mit
schwarzen schandtaten bedekken, weil er nicht
mit genugsamer gerechtigkeit das recht der
nation, die er angreift, und sein eignes erwogen
hat  nur das recht der notwehr kan ihn auf
fordern, die waffen zu ergreifen  oder wenn ihn
die politik, die zu oft ungerecht und dann aus
notwendigkeit grausam ist, bewegt, den
schwächern seiner güter zu berauben, und ihn zum
sklaven zu machen, sollte er dann nicht
wenigstens seine ketten mit blumen schmükken, um
das drükkende gewicht derselben zu erleichtern 
ich sah es mit vergnügen,  das gestehe ich
ohne schaam  daß ich von dieser unternehmung
ausgeschlossen wurde. besteht der ruhm des
kriegers darin das leben zu wagen, um sein
vaterland vor uebeltaten zu sichern, die die ruhe
desselben stören könnten; oder besteht er in einer
ruhigen mechanischen aufopferung oder wohl gar
venalität der freiheit und des lebens 
jrtümer solcher art reissen oft junge seelen
zu schandtaten hin  ein junger mann von adel
gab mir bei gelegenheit dieser expedition ein
beispiel davon. er hatte während unsers auffents
halts bei dem befehlshaber gewohnt, der jezt
gestraft werden sollte, und hatte mehrere tage mit
ihm und seiner familie in der brüderlichsten
verlaus

48 fgfo gks
traulichkeit gelebt. er war in dem schoosse der
selben mit den vergnügen der freundschaft und
liebe überhäuft; er hatte sich ziemlich lange bei
ihnen aufgehalten, und war seit zwei tagen zu
rükgekommen. nun glaubte er proben seines
heldenmuts abzulegen, wenn er sich der kennt 
niß, die er von der lage der oerter hatte, bedien
te, und die truppen auf dem schiklichsten wege
nach der schanze und dem hause seines vormali 
gen wirts führte, so daß niemand entwischen
könnte  ein falscher und ungestümer ehrgeiz hat
te bei ihm das gerechte gefühl der erkenntlichkeit,
und die zärtliche erinnerung der liebe erstikt  er
fühlte nicht einmal, daß, nicht damit befriedigt,
das schwerdt in den busen derer zu stossen, mit
denen er in freundschaft und liebe gelebt hatte,
er sich auch noch mühe gäbe, keinen blutstropfen
entwischen zu lassen, den er nur möglicherweise
herauspressen könnte.  
ver  die schanze und das dorf der indier wur 
  ei, den ein raub der flammen. die einwohner
ä von ihren kundschaftern gewarnt, hatten sich in
d rfs. den benachbarten wald geflüchtet, und beobach 
teten von dort aus die bewegungen unserer
truppen. man fand nur einige weiber, welche zu
alt waren um zu fliehen, und sich im gebüsch
verstekt hatten  und ihrem hinfälligen alter
ver.   dank 

gtd grs j43
 
dankten sie ihre freiheit. man zog nun mit eini
gem schlechten hausrat, der uns zu nichts die
nen konnte, triumphirend zurük. ich weiß nicht
was dieser vorfall für weitere folgen gehabt hat 
ich glaube indessen mit recht zu besorgen, daß
er uns in den gesinnungen dieser völker, die
  mich zu interessiren ansiengen, eben nicht günstig
gewesen sein mag.
die einwohner von madagaskar schienen mir
vervon verschiedenen geschlechtsarten abzustammen  ät
ihre farbe, haare und bildung legen dies an äde
den tag. die, welche ich nicht für abstämm     
linge der ursprünglichen einwohner des landes
halte, sind klein und untersezt; sie haben beinahe
schlichte haare, und sind olivenfarbig wie die
malayen, mit welchen sie durchgehends eine art
von aehnlichkeit haben. die ursprünglichen
landeseinwohner haben ziemlich krauses haar, sind
groß und wohlgebildet, haben grosse und schöne
augen, einen leichten gang und eine ofne
gesichtsbildung. sie sind beinahe schwarz von far
be, ohngefähr wie die malabaren.  
ich glaube, daß sie sanft und verständig sind, ä
l.
aber ohne genie; sie sind eitel, eigennüzzig, und 
zu gleicher zeit eigensinnig und verschlagen; aber
ohne beurteilungskraft und durchgehends
un  überlegt in ihren handlungen. ich glaube nicht,
daß

  50 ksfo f. grg
kleis
dung.
daß sie einen bestimmten karakter haben; und sie
schienen mir sowohl die guten als bösen eigens
schaften der leute von kopf zu besizzen, welche
eine schwache seele haben. da sie indeß sehr
wenig bedürfnisse und unterschied des standes
haben, so sind ausserordentliche fälle notwendig,
um ihre bösen eigenschaften an den tag zu
bringen, dahingegen ihre guten sich täglich und in
ihrer ganzen stärke zeigen. in starken krisen, zum
erempel in gefahren, scheint sich ihr karakter zur
standhaftigkeit, bedächtlichkeit und zur
tapferkeit zu neigen, aber selten stimmen die wirkungen
mit einem so schönen anschein überein, wenigstens
wenn die gefahr nicht dringend ist.
sie tragen ein stük baumwollen zeug um
den leib, ein andres über die achsel, und auf
dem kopfe eine art von müzze, wie aus binsen
geflochten  ihr haar schlagen sie in kleine
flechten, und ihren bart lassen sie nur am kinne wachsen.
die männer geben sich wenig mit dem
feldbau ab, aber die heerden besorgen sie, und
führen sie in den wäldern auf die weide. sie
verfertigen und regieren sowohl ihre gewöhnlichen pis
rogen, als auch die, welche zum kriege bestimmt
sind; die erstern sind klein und werden nur
gerudert, aber die leztern, welche gemeiniglich den
oberhäuptern gehören, sind ziemlich groß, und
zum
  

kgyd f. gys 55 r
zum segeln eingerichtet; sie können mehr als
hundert mann fassen, und um die ganze insel
herumfahren.
die weiber sind von mittelmässigem, sehr
biloft kleinem wuchs; sie haben sprechende züge, ä 
aber wiewohl sich wenige eigentlich häßliche unter ä 
ihnen finden, so kan man sie doch im ganzen we   
der für schön noch artig erklären. sie schlagen
ein langes baumwollenes tuch um ihre hüften,
und tragen eine art kaunisol, das nur bis unter
den busen geht, und zur verzierung ein grosses,
rundes, sehr wohl gearbeitetes silberblech hat.
ihren hals schmükken sie mit mehrern reihen
langer silberner ketten, welche auf den busen
herabfallen; ihre haare sind in unzähliche kleine
zöpfe geflochten, welche über die stirn und den
augenwinkel herabhangen; sie tragen sie auch in
einem halben monde oder nach griechischer
manier aufgeschlagen, so wie es für ihre figur am
vorteilhaftesten ist.
ihre beschäftigung ist der feldbau; sie bauen be..
reis, indisches korn und anderes getraide; sie  
pflanzen pataten, maniok, bananasseigen und ä.
andere pflanzen. sie präpariren die blätter
eines gewissen baums, nahmens rafia, um
fäden daraus zu ziehen, diese färben sie mit
mancherlei farben, und weben ein artiges und sehr
leb 

52agd f. gks
lebhaftes leinwand daraus, welches sie zu ihrer
kleidung gebrauchen. indessen geben sie doch
den baumwollenen zeugen, welche die europäer
zu ihnen bringen, den vorzug, ob sie gleich einen
geringern innerlichen wehrt haben als die ihrigen.
in jedem hause ist ein webestuhl; die blätter
  eines andern baums nahmens wakua, dienen
ihnen dazu, matten, müzzen, säkke und
andern hausrat daraus zu verfertigen.
nah    ihre gewöhnliche nahrung besteht in reis,
äs. bananasseigen und manchmal gedörrten fischen;
z frische fische und fleisch essen sie selten; ihr
getränk ist eine art von reiswasser, und manchmal
der saft vom zukkerrohr, der mit piment und
pfeffer gegohren ist.
bauart ihre häuser sind klein und ohne geschmak
är gebauet; die wände bestehen aus künstlich
zusammengeflochtenen grossen binsen, und das dach
aus bananasblättern. das hauptzimmerwerk
ist von grossem holz, und das übrige aus
schlechtgearbeitetem bambus. der boden von
manchen häusern ist der feuchtigkeit wegen über der
erde erhaben; und dann besteht dieser fußboden
aus den äusseren stämmen gewisser bäume,
deren innere teile nicht fest sind, wie zum
erempel des palmbaums. ausserdem daß die häuser,
welche einen solchen erhabenen boden haben,
dadurch

kgyd . gyg   3
durch vor schlangen und insekten gesichert
werden, sind sie auch weit gesunder als die andern,
besonders zur regenzeit.
die europäer, welche in dieser jahrszeit da 
gehin kommen, sollten besonders darauf achten, daß är
sie nur in solchen häusern wohnten. es ist sehr ä
notwendig, in einem lande, das ihnen wegen ropäer
der unwissenheit der zu beobachtenden lebensart
nur zu oft schädlich ist, gewisse vorsichtsregeln
zur erhaltung der gesundheit zu beobachten. mei 
nem bedünken nach sollten sie nur sehr leichte
speisen geniessen, sehr wenig, oder gar keinen
wein und andre gegohrne getränke trinken,
wenig fleisch essen, besonders wenn es grob und hart,
und am allerwenigsten, wenn es gesalzen ist; man
sollte sich häufige leibesbewegung machen, um den  
körper frisch und gesund zu erhalten; die sonne
nicht scheuen, wenn die luft leicht, aber sorgfältig
vermeiden, wenn das wetter still und ein sturm
nahe ist; naß gewordene kleider, welche die luft
bald erkältet, sollte man nicht am leibe behalten;
wenn man auf dem felde vom regen überfallen
wird, sollte man sich auskleiden und die kleider
vor dem regen schüzzen, um sie wieder trokken
anziehen zu können, wenn der regen vorbei ist;
man sollte sich keine zu starke bewegung machen,
am wenigsten ausschweifen; man sollte das rein
nn ste

54 3g d f. gyg.
ste wasser trinken, das man bekommen kan, denn
das regenwasser ist ungesund; alle diese maasre 
geln der vorsicht scheinen mir sehr vorteilhaft zu
sein. obgleich die landeseinwohner nur kranke
heiten der haut unterworfen sind, so erkranken
doch die europäer, die sich hier in der regenzeit
aufhalten, manchmal wegen ihrer unvorsichtigkeit
und sorglosigkeit an sehr heftigen siebern. das
land ist übrigens in diesem punkte, wie alle
andre länder in heissen himmelsstrichen beschaffen;
die gesundheit der seefahrer, die aus kalten
ländern kommen, kan demselben nur zu leicht zum
opfer werden.
ä die einwohner dieser insel haben zwar kei 
gions  nen förmlichen gottesdienst, aber doch verehren
 se ein höchstes gutes und gerechtes wesen, wel
ches nach dem tode das gute und böse richten
wird. sie beschneiden ihre knaben in dem alter
von sieben oder acht jahren, manchmal warten sie
noch länger, um eine grössere anzahl von knaben
und ein desto seierlicheres fest zu haben; sie stel 
len alsdann grosse freudenfeste an, und schiessen
die abgeschnittene vorhaut aus ihren flinten.
sie nehmen auch ein böses und schädliches
wesen an, und ihre pansorets oder zauberer ge 
brauchen allerlei betrügereien, um das volk zu
überreden, daß sie das böse abwenden, was
je      tes

 gfo grg. 5 5
nes wesen anrichten könnte. die verständigen
indier bauen zwar nicht viel auf diese zauberküns
ste, aber die andern sezzen ein grosses vertrauen
darin.
gewisse stükchen holz um den hals gebun  aber
den, oder in kleine säkchen getan, schüzzen sie ä.
vor wunden im kriege; manchmal soll der kran  
ke gesund werden, wenn ihm allerlei sachen auf
den kopf gelegt, und gewisse worte dabei
gesprochen werden; und zu anderer zeit wird der
patient unter eine hohe hütte gebracht, die gegen
morgen offen ist, und von welcher gewisse verwor 
rene und weit weggeworfene faden ausgehen; wo
durch er geheilet werden soll. bei allen diesen
zeremonien wird räuchwerk gebraucht; manchmal
müssen die hauspfosten mit verschiedenen farben
aufs neue bestrichen werden; kurz dieses volk
braucht noch hundert andre abergläubische sachen,
wovon ich den ursprung nicht habe entdekken köns
nen, welches aber vieleicht noch ueberbleibsel von
gewissen unbestimmten aus dem orient
herstammenden religionsideen sind  die beschneidung,
das räuchern, die richtung gegen morgen, sind
spuren von den allerältesten religionen; es ist
sehr schwer hierüber einige kenntniß zu erlangen,
denn sie reden nicht gern von religionssachen.
nn2der

s  6  gfd gyse
           
wallfisch 
fang.
verhand 
lung
der
geschäfte.
der schreklichste aberglaube ist in ansehung
der unglüklichen tage, an welchen die kinder
gebohren werden. wenn eine frau an einem tage
niederkömmt, den der pansoret für einen
unglüklichen erklärt, so wird das kind verlassen und auf
freiem felde ausgesezt, wo es sterben muß; ich
bin zwar nicht selbst augenzeuge von einer solchen
handlung gewesen, aber so viele leute haben mir
es als gewiß erzählt, daß ich nicht daran zwei
feln kan.          
sie harpunieren die wallfische längs an ihrer
küste; wenn ein harpunierter fisch seine kräfte
verlohren hat, so ziehen sie ihn ans land, wo die
weiber den, welcher den glüklichen harpun warf,
mit lobgesängen empfangen. sie begeben sich als
dann wieder hinweg; der wallfisch wird auf das
ufer gezogen; alle männer stellen sich um ihn her,
und der beredteste von ihnen hält eine sehr lange
anrede an denselben, worauf sie ihn in stükken
zerlegen und davon essen.  
bei den geringsten handlungen oder
angelegenheiten, die sie mit europäern oder mit frem 
den aus einem andern distrikte vorhaben, wird
vorläufig eine versammlung der nation gehalten,
die sie palabra nennen. hier wird alles der
länge nach vorgetragen, was zu der sache gehört,
alles was vorhergegangen ist, und die folgen, die
 
       
dar
  yd gyo. 557
daraus entspringen können  man geht auf alle
verträge und händel zurük, die seit sehr langer
zeit zwischen ihnen und den personen obgewaltet
haben, mit denen sie unterhandlen; sie bringen
lange zeit darauf hin, die sache von allen
seiten zu überlegen, und die meinungen mit allen
ihren folgen zu prüfen; endlich wird ein entschluß
gefaßt, und die palabras dauren gemeiniglich sehr
lange. dieses betragen scheint der beschreibung
zu widersprechen, die ich von ihrem karakter ge 
macht habe  dies würde wirklich der fall sein,
wenn ihre versammlung erfahrung und ein
richtiges vermögen zu denken besässe, und etwas in
die zukunft blikken könnte; und wenn sie einen
starken und männlichen geist hätten. ihr
verschiedenes interesse ist übrigens schwer zu
vereinigen, denn die nation ist in ausserordentlich viele
kleine, meistenteils voneinander unabhängige
herschaften und distrikte abgeteilt, die
wechselsweise sich einander zu schwächen suchen; ein
kleiner, in die augen fallender, gegenwärtiger
vorteil ist für sie ein sehr mächtiger reiz, und der
unbedeutendste umstand unterbricht die ausfüh 
rung der einmal genommenen maasregeln, und
macht daß sie andere entschlüsse fassen.
ihre reichtümer bestehen in korn, in vieh
und in sklaven von ihrer eigenen nation  denn
nn3jeder

558 kgoigyg
jeder gefangene seind, es sei mann, weib oder
kind, wird zum sklaven gemacht, und seine
eignen landsleute zeigen von dem augenblikke an die
äusserste verachtung gegen ihn.
ke ihre gewöhnlichen waffen sind ein schild
und eine sagaye, dies ist eine art von
pikenförmigem wurfspieß, den sie sehr geschikt zu
werfen wissen. sie haben ausserdem viele flinten,
welche ihnen die franzosen verkauft haben, und
wovon einige unter ihnen sehr guten gebrauch zu
machen wissen; einige von ihren oberhäuptern
haben auch steinstükke gekauft, und ich weiß es
zuverlässig, daß der befehlshaber von foulpoint
wirkliche kanonen hat  ein erstaunlicher beweis
von der unvorsichtigen habsucht der französischen
kaufleute.  
ver  jedes oberhaupt hat seine wohnung in einer
ä. verschanzung, die man pallissade nennt. diese
befestigung besteht aus drei reihen dikker, auf
recht in die erde geschlagener bäume, so dicht
aneinander, daß gar kein licht durchfallen kan. die
äussere reihe derselben ist funfzehn schuh hoch,
die drauf folgende neun, und die lezte oder inners
ste ist wenigstens sechs schuh hoch. diese drei
reihen hängen zusammen, verstärken einander,
und machen nur ein ganzes aus; alle diese
pfähle sind oben mit einem queerbalken verbunden;
  der

 gd f. gys   9
der eingang ist so schmal, daß nur ein einzelner
mensch auf einmal hindurch gehen kan; manche
mal sind zwei solcher türen, eine innerhalb der
andern, die noch überdies mit aller möglichen vor 
sicht verwahrt sind. die meisten dieser
pallissaden sind blosse länglichte vierekke; andre haben
auch bollwerke, gänge und qefnungen, um die
belagerer zu beobachten.
wenn sie krieg anfangen wollen, so ziehen
die weiber und kinder mit den habseligkeiten auf
das land oder in die benachbarten wälder, wo
sie sich verbergen; auch die heerden werden in die
wälder getrieben; nur die männer bleiben im
dorfe; man schlachtet einen ochsen; eine lange
rede wird gehalten, und jeder tunkt die eiserne
spizze seiner sagaye in das blut des ochsen.
darauf zerlegen sie ihn in stükke ohne die haut
abzuziehen, teilen sie unter sich, und verzehren
sie mit grosser begierde. diese zeremonie ist das
sinnbild ihrer blutdürstigen absichten und des
gefechts, das sie nun liefern wollen. die
fremden, welchen man erlaubt, ihre sagaye in das
blut des ochsen zu tauchen, und welchen mau
ein stük davon giebt, werden als bundesgenossen
betrachtet; es ist auch ein zeichen der
bundsgenossenschaft, wenn sie mit der spizze ihrer sas
gaye die sagayenspizze des fremden berühren.
. nu4ihre

560 ag d f. gykg
ihre
art
krieg
zu
fühteu.
ihre kriegsunternehmungen schränken sich
darauf ein, daß sie den seind nekken, und ihn bei
der nacht an nachteiligen oertern zu überfallen
suchen; oder wenn er sich in seiner pallissade
eingeschlossen hat, so belagern sie ihn darin, und
wagen wohl einmal, um ihn zu fangen, einen
herzhaften streich; sie plündern seine dörfer,
seine heerden, und führen seine leute in die
sklaverei, aber sehr selten halten sie auf offenem
felde stand.
sich zu verteidigen sind sie sinnreich und
ämsig; sie stellen sehr weit in die ferne vorgerükte
posten aus; schikken immer spionen nach dem
seinde, und leute die sich auf kundschaft legen
müssen. der chefin mahanlevu ließ die
häuser niederreissen, welche ihn verhinderten, in der
gegend seiner pallissade weit umherzusehen. er
wollte die einfahrt in seinen fluß behaupten, und
ließ im sande einen kanal graben, in welchem
sich seine leute, die schießgewehr führten,
verbergen konnten; oben über denselben legte er ein
stük holz mit löchern, in welche die
mündungen der flinten paßten; von distanz zu distanz
wurden kräuter und gras darauf gestreut, so daß
man diese kleine maskirte batterie nur auf einen
pistohlenschuß wahrnehmen konnte, und daß
diejenigen, welche darin waren, von den seinden
nicht

kg d f. grg 56r
nicht getroffen werden konnten. der befehlsha
ber redet nicht eher mit den abgesandten des seins
des, als nachdem ihm die ersten schildwachen
die bewegungsgründe seiner ankunft gemeldet
haben  wenn ihm diese gefallen, so geht er aus sei,
ner pallissade heraus, die abgesandten müssen sich
in einer gewissen entfernung halten, die sache
wird abgemacht, und die gesandten gehn zurük.
sie werden nie in die pallissade gelassen, und
werden mit anstande und einem gesezten wesen
empfangen.  
uebrigens sind diese indier zu einem
unversöhnlichen hasse und zu überlegter grausamkeit
aufgelegt. eins ihrer oberhäupter trug am
halse die zähne seines seindes, den er im kriege
getödtet hatte  ein andrer hatte die tochter und
eine verwandte seines seindes zu gefangenen
gemacht  nach einigen tagen ließ er beide vor sich
kommen; mit kaltem blute tödtete er die erstere
mit einem stosse seiner sagaye, und ließ die
andere frei, damit sie seinem seinde die nachricht
von dem tode seiner tochter bringen, und ihm
ankündigen sollte, daß er und seine ganze familie
das nemliche schiksal zu erwarten hätte.
wenn solche unverseinerte völker gereizt wer. ihre
den, so scheint die grausamste rache bei ihnen ei   
nen höhern grad zu erreichen, nach maasgabe ä
zu ml s
nn5der chen.

562 sgo f. grs.
der gutmütigkeit und wohltätigkeit ihrer see
le, wenn sie in ihrer ruhigen und natürlichen
verfassung ist. der wilde von amerika nahm mich
liebreich auf, und teilte die beute seiner jagd
mit mir; indessen dient ihm der hirnschädel seines
seindes zum trinkgeschirr, aus welchem jeder
trank ihm noch einmal so köstlich schmekt  der
neuseeländer frißt die zitternden glieder seines
gastes, der unbesonnen oder undankbar genug
war ihn zu erzürnen. der indier von
madagaskar, der so gastfrei ist, der mit dem fremden,
wie mit seinem bruder lebt, bricht mit wohlges
fallen die zähne aus dem leichname des
seindes, den er im kriege erschlug, und macht sie zu
seinem herrlichsten schmuk. die trauer und
tränen der väterlichen zärtlichkeit sind für ihn
das süsseste schauspiel.
in ansehung der geschenke, wenn sie
fremde besuchen, oder besuche von ihnen empfangen,
herscht unter diesen völkern die asiatische sitte.
der allgemeine gebrauch ist der, daß wer denn
andern zuvorkömmt, und sich dadurch für
geringer als den andern erklärt, auch das erste geschenk
machen muß; er bekömmt alsdann ein gegenges
schenk. die ersten tage unsres auffentalts in
dieser bay verflossen unter den besuchen der
verschiedenen oberhäupter der benachbarten dörfer.
sie

 g  t  ows 63
sie sezten eine besondere ehre darin, die
französische flagge auf ihren kriegspirogen zu führen,
und zum zeichen ihrer freude schlugen sie die
tamtams. sie ersuchten uns um unsere freundschaft,
und brachten uns einen ochsen, geflügel und
früchte zum geschenk. sie waren von einer sehr
grossen anzahl bewafneter indier begleitet, wel 
che zum zeichen der freundschaft ihre waffen in
der piroge hinlegten, und uns beweise ihres un 
begränzten zutrauens und ihrer brüderlichen
gesinnung gaben. der befehlshaber brachte
gewöhnlich seine erste frau, seine töchter oder
nahen verwandtinnen mit. man bewirtete sie mit
früchten und brantewein. dem chef wurde ein
geschenk mit einer flinte und seiner frau mit ei 
nigen stükchen ziz gemacht. als sie vom schif
fe abfuhren, begrüßten wir sie mit drei
kanonenschüssen, und sie gaben ihre zufriedenheit durch ein
lautes freudengeschrei zu erkennen  die französis
sche flagge wurde in allen dörfern aufgestekt, so 
bald sie nur die unsrige sahen; diese leute haben
uns durchgehends viele gefälligkeiten erzeigt; aber
da sie verständig sind, so bemerken sie es sehr
leicht, wenn man nicht erkenntlich dagegen ist,
und alsdann werden sie argwöhnisch oder
wenigstens gleichgültig. als wir leute an sie
abschikten um mit ihnen zu handeln, so war es not 
veu 

564 ago grg
wendig dem chef ein geschenk zu machen,
welcher allezeit den handel dirigirte. dieses konnte
man aus ihrem benehmen schliessen; sie kamen
zu uns an bord, um die freundschaft beider
nationen zu erneuern, und sie bestrebten sich, durch
das mitgebrachte geschenk derselben würdig zu
erscheinen; wir giengen nach ihren dörfern, um
uns mit bedürfnissen zu versehen  ihre
freundschaft war uns notwendig, und wir mußten sie
durch ein geschenk zu gewinnen suchen.
ät die gastfreiheit wird bei diesen völkern in
ä  einem hohen grade ausgeübt, aber ich glaube daß
ä  sie bei ihnen blos in dem natürlichen hange zum
guten und zur wohltätigkeit ihren grund hat,
ohne so notwendig zu sein und unter die
tugenden gerechnet zu werden, wie bei den asiaten.
war  mich dünkt auch, daß die reisenden ihre
gutum sie ... ...  .. e   
ä  tätigkeit etwas zu weit ausgedehnt haben, wenn
äe sie es als einen beweis ihrer gastfreiheit angeben,
ä daß sie ihre töchter den fremden anbieten. sie
ben  hätten auf ihre sitten und karakter acht geben
und bedenken sollen, daß es ein unterschied ist,
eine sache anbieten, und gern sehen, daß ge ,
brauch davon gemacht werde; zumahl, wenn es.
eine gleichgültige sache ist, und ein eigennüzziger
karakter darin hofnung sieht, geschenke zu
erhalten  alsdann hätten sie sagen können, daß die
frei
ksfo gro 56 
freien sitten der mädchen auf madagaskar, ihr
oder ihrer eltern eigennüzziger karakter schuld
daran wären, daß sie sich so den fremdenpreis
geben. ich habe die wahrheit der erzählungen
der reisenden genau geprüft, denn wenn sie
gegründet wären, so müßten sie notwendig
eigenliebe und schaamhaftigkeit von der menschlichen
natur ausschliessen. wo giebt es eine nation,   2
die sich für so verächtlich hält, daß sie sich durch  
die schmuzzigen vergnügungen des ersten besten
fremden für geehrt hielte  und wo ist wohl ein
junges mädchen, das ohne beispiel und ähnliche
gewohnheit von jugend auf zu sehen, so wenig
sittsamkeit besässe, daß sie sich diesem fremden
sogleich preisgäbe  schon der unterschied der
sitten und der farbe ist im stande, sie von dem
selben zu entfernen. .
da ich mit aufmerksamkeit die sitten dieser freier
völker, und den ursprung dieses sonderbaren ver  
fahrens gegen die fremden untersuchte, bemerkte  d
ich zuerst, daß die knaben und mädchen hier ganz ä
frei und ungebunden miteinander aufwachsen, und ä
daß sie selbst von ihrer ersten kindheit an durch
ihre verwandten angehalten werden, von den gas
ben der natur gebrauch zu machen; man sieht es,
daß, wenn sie einmal den ersten versuch gemacht
haben, freiheit und klima sie auffordern, ihn zu
    wie 

566 kgo grg
wiederhohlen; alles trägt dazu bei, sie noch mehr
zu reizen, denn die freiesten und verführerischsten
  reden und handlungen werden als eine ganz
gewöhnliche und hergebrachte sache angesehen. die
eltern sehen es übrigens mit vergnügen, und
schliessen daraus auf eine tüchtige zukunft für ihre
kinder.
   man muß wohl bemerken, daß ich hier nur
weiber von mädchen und knabenrede, denn die weiber
sind sehr getreu; die männer haben manchmal
konkubinen, die als weiber von einer zweiten
gattung angesehen werden. bis auf diesen
unterschied glaube ich, daß auf wechselseitige treue
ziemlich genau gehalten wird.
alsdann erinnerte ich mich des eigennuzzes
der einwohner von madagaskar, und dachte an
den umstand, daß die erstern fremden, die in
neueren zeiten dahin gekommen sind, und sich
dort aufgehalten haben, muhammedaner sein
mußten; darauf sind die europäer gekommen, und
endlich haben sich die franzosen hier seit einiger
zeit angebauet; alle diese fremden waren
seefahrer und folglich galant, um es mit dem
gelindesten ausdrukke zu benennen. die ersten waren
es von natur, vermöge des klimas ihres landes,
und ihr gesez berechtigte sie dazu; die zweiten
waren es aus gewohnheit und wegen der
seerei  sen 

sgfo f. grg 567
sen  beide wurden indessen von einer begierde
getrieben, und da sie die durch gewohnheit eine
geführte freie lebensart der mädchen sahen,
mußten sie auch bald versuche machen, an den
nemlichen gewohnheiten teil zu nehmen. die art
von verschwendung, in welcher die seefahrer
leben, wenn sie irgendwo im hafen liegen, ließ
die eigennüzzigkeit der eltern einigen gewinstof
fen; dieser leztere gedanke verminderte die
entfernung, welche zwischen dem landeseinwohner
und dem fremden herschte; dieser bekam nun bald
die freiheit sein vergnügen zu befriedigen, zeigte
seinen geschmak und seine begierde nach solchen
gegenständen, und gab dadurch in der folge den
einwohnern gelegenheit, ihr interesse zu
befriedigen, und ihre politischen absichten in ansehung
des handels zu befördern  die indier, anfangs
nur vom gemeinen stande, suchten nun den
umgang der jungen seeleute, mischten sich in ihre
freien unterredungen, nahmen geschenke von
ihnen an, und befriedigten die wünsche derselben;
bald darauf führten auch die oberhäupter, welche
mistrauisch, und gegen den ehrgeiz der europäer
auf ihrer hut waren, ihre töchter zur koketterie
an, und brachten es dahin, daß man auch sie
wählte. ihr interesse ward dadurch auf mehrere
art befördert, denn die töchter wußten die
ge    dan 

y68 kgd f. grs
danken und handlungen ihrer liebhaber aufs
schlaueste auszuspähen; auf die weise ergaben sich
die jungen mädchen, von jugend auf an
galanterie gewöhnt, von ihren eltern und verwandten
aufgefordert, und durch die hofnung eines neuen
puzzes gereizt, allem was man von ihnen
verlangte.
dies ist glaube ich ohngefähr die entstehung
und der gang dieses sonderbaren gebrauchs, denn
ich kan es mir nicht einbilden, daß man jemals eis
nem fremden, der nicht zuerst durch seine reden
gelegenheit dazu gab, anträge von solcher art
sollte getan haben. die liebe zum gewinn
verleitet indessen auch mädchen von mehr erfahrung,
mit ihren künsten der galanterie den fremden
entgegen zu kommen; aber diese fallen alsdann in
eine klasse mit unsern buhlerinnen.
bei alledem nimmt es mich sehr wunder, daß
diese mode keine nähere verbindung und ver 
traulichkeit unter den franzosen und
landeseingebohrnen gestiftet hat. man sollte natürlicher
weise denken, daß ein solcher umgang zwischen
beiden geschlechtern zutrauen und ein
gegenseitiges gefühl von wohlwollen erregt haben müßte;
es ist indessen zuverlässig, daß es sich nicht so ver 
hält. sollte von ohngefähr dieser umgang der
liebe für die mädchen von folgen sein, so wird
die

ago grg j69
die frucht sehr bald durch allerlei mittel zerstört,
die ihnen geläufig sind. ich habe nicht einen
einzigen mestizen in diesem lande gesehen,
welches doch nach dem laufe der natur mehr als
zehntausend entalten sollte.
ich habe mich hier etwas umständlich in
gegenstände eingelassen, welche junge leute und
männer von strengen grundsäzzen vieleicht als zu
geringfügig oder unwürdig für einen reisenden
ansehen werden  ich hoffe aber daß sie ihre
meinung hierin ändern, wenn sie bedenken, daß diese
fakta die sitten und kenntniß des karakters
dieser völker betreffen und ins licht stellen  vieleicht
wird man mirs gar dank wissen, daß ich durch
meine bemerkungen die würde der natürlichen
tugend bei dem menschen vertrete, welche
verschiedene reisende durch ihre erzählung herab
gewürdigt hatten    .
ich
    ich glaube, daß man in ansehung der
menschenfresser in einem ebenso irrigen wahn stehet 
es giebt keine die es mit kaltem blute wären; nur
die wut des kriegs, und das andenken an
beleidigungen haben einige indier dazu gemacht, aber
nur gegen ihre seinde oder solche, die sie für ihre
seinde halten. der fanatismus hat vormals die
nemliche grausamkeit hervorgebracht.
   
o 9

57o  gd grg
aehnlichkeit
die sie
hierin
mit
andern
natios
nen hat
ben.
ich will hierbei noch anführen, daß ich von
verschiedenen personen, die auf o  tahiti
gewesen sind, von welcher insel eben die nachrichten
wie von madagaskar verbreitet sind, mir
erzählten, daß auch die o  tahitierinnen sehr
eigennüzzig wären, und einen preis auf ihre
gunstbezeugungen sezten. dieses mistrauen findet nicht
statt auf madagaskar, wo man sich hierin sehr
auf die ehrlichkeit und auf den guten willen der
acquirenten verläßt. die nachrichten eben
dieser personen, die reden und handlungen des o 
tahiters, der in paris war, die erzählungen
der reisenden von der treue der dortigen weiber
machen mich glauben, daß in diesem punkt
einerspra 
che der
madegassen.
lei sitten in o tahiti und auf madagaskar
herschen, und daß sie aus einerlei quelle herfliessen 
die personen, bei denen ich mich nach den
nemlichen gebräuchen erkundigte, welche mit einem
geringen unterschiede, in neuseeland und grönland
herschen, versicherten mich, daß allezeit der
eigennuz dabei in betrachtung käme; ich urteile
demnach, daß sie bei dem einen wie beim andern
volke aus einerlei beweggrunde herstammen.
die sprache der einwohner von madagaskar.
ist sehr sanft, ich fand darin die nemlichen
beugungen der stimme wie bei den einwohnern auf
den philippinen. sie schien aus einer mischung
herz

 gfo gkg 571
verschiedener sprachen zu bestehen; ich bemerkte
einige arabische und portugiesische wörter darin.
kabar zum erempel bedeutet neu bei den
arabern und madegassen  ouegh bedeutet gesicht
bei beiden nationen  palabra heißt im portu 
giesischen wort oder rede, auf madagaskar
rede oder beratschlagung.   aber ich habe
mich lange genug bei dieser insel aufgehalten, die
schon lange bekannt ist; ich komme auf unsre
fahrt zurük.
wir bestimmten die breite der erdzunge, die
westlich von der mündung des flusses emballe
liegt, auffunfzehn grad, sieben und zwanzig
minuten; die länge war sieben und vierzig grad,
fünf und vierzig minuten, nach einer
sonnenfinsterniß, die wir am zwölften märz um halb zwei
uhr nachmittags beobachteten.
unsre patienten waren beinahe
wiederhergestellt, und wir besorgten, daß ein zu langer
auffentalt sieber verursachen möchte, deren
bösartigkeit wir kannten. wir versahen uns also mit abreise
reis, rindvieh und geflügel auf die reise, und
ädaliefen am neun und zwanzigsten märz aus der ä
bay. die korvette wurde nach der insel frank  29.
reich zurükgeschikt, und wir segelten nebst der fres
gatte nach dem vorgebirge der guten hofnung.
    oo 2 so

72 kg d f. grg
ankunft
zu
siso schnell wir auch diese gegend bei der er
sten vermutung von siebern verliessen, so ver 
ursachten doch die stürme und das regenwetter,
das wir noch auf der küste, und eh wir aus dieser
tiefen bay herauskamen, aushalten mußten, viele
sieber unter unsrer equipage.
uebrigens stieß uns auf unsrer fahrt nichts
merkwürdiges auf; bei unsren beobachtungen
merkten wir ströme, die nach westsüdwestführ 
ten, und während der windstille wurden wir in
unsrer mutmassung bestärkt.
am neun und zwanzigsten april zeigten uns
die vögel, welche sammtermel heissen, die näs
he der nadelbank an, welche ostwärts vom vors
gebirge der guten hoffnung längs dem lande hi 
liegt. die tiefe war hundert faden, und der
grund ein seiner weisser sand, etwas schlam 
nicht, mit muscheln vermischt. am ersten mai
sahen wir die küste von afrika bei einer tiefe von
sechszig faden, und einem grunde von eben so. 
chem sande, mit kleinen schwarzen kieselsteine 
und spizzigen meerschnekken. die nordwinde
erlaubten uns nicht sogleich in falsebay einzula 
fen; aber am fünften des abends, kamen wir bei
südost auf der rhede an, und liefen am folge 
ä  den tage in simonsbay ein.
   .    
die

agd f. grg 573
die sieber, wovon wir den keim aus der sieder
      t
bay antongil mitgenommen hatten, richteten ä
grosse verwüstungen unter unsrer equipage an  ä
die meisten von denen, die davon befallen wurden,
hatten sich dem regen oder der erstikkenden sons
ne ausgesezt, wie ich oben angeführt habe  die
gesunde luft dieses landes stellte sie in kurzem wie 
der her.
die zeit meines jezzigen auffentalts wandte
ich dazu an, auf den umliegenden bergen herum 
zustreichen; ich fand daselbst zwiebeln mit sehr
mannichfaltigen blumen; und brachte auch
manche stunde mit dem fischfang hin, der hier sehr
ergiebig ist.
ueberreste von dikken, grossen kronförmigen schöne
blumenstengeln gaben mir zu erkennen, daß die äuf
blumen, die sie getragen hatten, sehr schön sein äe
müßten; man beschrieb sie mir auch so, und nann ä.
efe amat . ich riß einige zwieben davon ä 
nicht ohne mühe aus; ihre farbe und grösse
reizten mich; sie hatten mehrere länglichte
blätter, welche zu treiben ansiengen. man zeigte mir
auch eine andere gattung von aimantus, die nur
zwei blätter hatte; diese gattung teilte sich noch
in zwei andre arten. die beiden blätter waren
beinahe platt und rund, und hatten bei der einen
einen schmalen rand von rötlichen fäserchen, bei
. qo2de 

574  gfd gko
der andern aber nicht; ich sammlete auch einige
von diesen, aber die erstern gesielen mir wegen
ihrer grösse besser; sie waren übrigens sehr
gemein  ihre farbe war weiß, und ihre zwiebeln
waren ringelförmig gestaltet und an beiden seiten
flach. die aimantus mit zwei blättern und
einer rötlichen kante wuchsen auf bergen im
kiessande  die beiden andern wuchsen im sande am
ufer des meers. ich sammlete noch einige
andre zwiebeln, zum erempel von einer roten
lilie, deren zwiebel groß und von weinhefenfarbe
war, und eine andre die amarillis hieß, deren
äussere hülle aus einer art baumwolle bestand 
ich versah mich noch mit andern produkten, deren
eigenschaften ich nicht kannte, aber ich glaubte,
daß ich meinen europäischen freunden, die
liebhaber der naturgeschichte waren, vergnügen
damit machen würde,    
andre pflanzen fand ich in der blüte, und
suchte sie mit der grössesten begierde auf. eine
art rötlicher schwerdtlilien reizte mich wegen
ihrer sehr lebhaften farben; da sie aber keinen
geruch hatte, so suchte ich statt derselben eine
andere schwerdtlilie, welche die afrikanische ge 
nannt wird; wegen ihrer abwechselnden farben
und ihres angenehmen geruchs suchte ich ihre
zwiebeln mit der grössesten sorgfalt auf. ich
    fand

agfo grg. 37
fand sie besonders an der südseite der berge, wo
sie vor den winter  und nordwinden geschüzt
waren. auf den ebenen, die etwas vom meere
entfernt lagen, fand ich die zwiebeln von der
zimmtblume  canelblom  die einen ausnehmend
reizenden geruch hat. ihr stengel teilt sich
oben in verschiedene andere, welche eine runde
krone bilden, auf deren spizzen die kleinen, ar 
tigen, weiß und braunen blümchen sizzen.
in den gegenden nah am ufer des meers
findet man häufig eine pflanze mit gelber blume
die sisrinkium heißt, und eine ausserordentliche
menge von irias; die mancherlei gattungen von
heidekräutern haben auch sehr artige blumen 
aber nichts kam den afrikanen und zimmtblumen
gleich.  
auf diesen zügen sah ich manchmal kleine hir ä
sche, und grosse affen oder baviane in der ferne kap.
laufen. die dacys, eine art kaninchen,
sonneten sich auf den klippen; sie liessen mich sehr
nahe kommen, und dann flüchteten sie schnell
zwischen die felsen.           
mein ohr wurde durch den gesang eines
kleinen gelben vogels, der dem europäischen
goldfinken gleicht, und eines andern kleinen grauen
vogels entzükt. dieser lezte zeichnet sich durch
seinen sonderbaren schwanz aus, der einige
feqo4dern

576 gfd grs
dern von wenigstens acht zoll lang entält  ich
erstaunte über das zarte und herliche gesieder des
senegaly und der kolibris von verschiedenen
gattungen; den erstern nennt man hier rot
schnabel. es giebt hier auch eine artige gattung
von sperlingen mit einem halskragen und
schwarzgeflekten gesieder; auch rebhühner in
grosser menge. auch finden sich hier löwen, tis
ger, zebras, kasuars, straussen und adler,
aber diese wilden tiere halten sich tiefer im lan
de auf. . . . . .
grosse . so suchte ich meine zeit zu lande mit der
meng
von fi
schen,
 
bewunderung der grossen und mannichfaltigen
geschenke der natur hinzubringen; und das
meer war hier ebenso reichhaltig. fünf oder
sechs personen, die zu ihrem vergnügen mit der
angel fischten, waren im stande die ganze
equipage mit fischen zu versorgen. sie waren hier
in so grosser menge, daß sie manchmal mit dem
bauche hängen blieben, wenn man den angel
aufzog. unter denselben befand sich eine art von
weiß und rötlichem fische, von welcher ein je
der fisch ein grosses insekt im maule hatte, wel
ches sich beständig darin aufhielt und nährte  wir
siengen auch einmal eine ungeheuer grosse roche,
welche einen andern fisch hinuntergeschlukt hatte,
der an der angel gefangen war, und den sie nun
nicht

rgyd f. grp 577
nicht wieder von sich geben konnte  ich verwunder
te mich sehr, wie sie ihn hatte verschlingen köns
nen, denn der fisch war wenigstens acht zoll
breit; sie mußte ihn vorher im maule zusammen 
gedrükt haben.        
am sechsundzwanzigsten junius giengen wir rükreis
nach europa unter segel  aber die nordwest ä.
winde waren uns bis zum vierten julius
entgegen  alsdann veränderten sie sich in südost, und
wir liefen nach norden.
am vierzehnten julius waren wir unter
zwanzig grad, vier und zwanzig minuten südlicher
breite, und unter ein und funfzig minuten östli
cher länge  auf dieser höhe entielten hundert
pfund meerwasser, vier pfund, weniger ein
zwölftel salz.
am drei und zwanzigsten sahen wir die
ascensionsinsel, und ihre schildkröten konnten uns
nicht bewegen dort anzufahren. fünf tage dar
auf passirten wir die linie unter neunzehen grad
westlicher länge. am dritten und vierten august
sprachen wir schiffe aus neu england, die an
der küste von afrika walfischfang trieben. drei
tage vorher hatten sie die inseln des grünen vors
gebirgs im gesicht gehabt. wir hatten anhalten 
den nordostwind bis zum sechs und zwanzigsten.
wir befanden uns damals unter dem sechs und
    oo5dreis 

57s  re oxe
dreissigsten grade der nördlichen breite, und
unter dem vier und vierzigsten grade der westlichen
länge. die südwest  und westwinde, welche
in diesen gegenden herschen, führten uns bald
äft zu ostwärts. am siebenden september hatten wir
bres  die sonde der küste von bretagne, und am
folärgenden tage giengen wir auf der brester rhede
7.1774 vor anker.
       
             
         
   
 
 
 
. .     
 
 .   
   
      
   
 
   
 
 
   
   
 
     
         
   
   
 
 
           
 
reise
nach
dem nord pole.
in dem jahre 1776.

    
     
    
   ,
   
 
     
     
  
         
    .  
     
s   
            
        
    
ae
   
   
 
 
           
   
e, s 
   

m reise um die welt, zu lande und
zu wasser, in so verschiedenen breiten,
hatte meine kenntniß des klimas der warmen und
gemässigten länder sehr erweitert. die reise nach
dem südmeere, auf welcher ich drei hundert meis
len über die gewöhnlich befahrnen gegenden des
meers hinausgekommen war, hatte mich
gleichfals mit dem kalten südlichen klima bekannt
gemacht. eine fahrt von mehr als tausend
meilen, in einem zeitraum von drei monaten, und
zu der leidlichsten jahrszeit, konnte mich wohl
von der anhaltenden strengen witterung
überführen, die dort herscht.
voll verwunderung über die ungleichheit des
werklimas in gleicher breite gegen beide pole zu, ät
suchte ich den grund davon aufzufinden. ich sah ä
maßges
gegen norden ein ziemlich weites ausgedehntes ä
meer, dessen hohe breite sein klima rauh und zu.
stürmisch machen mußte, aber das eis, welches
dasselbe anfüllt oder umgiebt, verengt es, und die
ruhige atmosphäre des eises vermindert vieleicht
die strenge seines klimas. als die ursach der ä
  grös ben.

s82    gyd f. grg        
grösseren rauhigkeit des südlichen himmelsstrichs
seh ich die unermeßlichen meere an, welche diese
gegenden beinahe ganz einnehmen, und kein
zurükprallen der sonnenstrahlen zulassen; in dieser
idee wurde ich bestärkt durch die berichte der
seefahrer, welche die reise von manilla nach
akapulko machen; auf diesem meere, welches
nach dem südmeer das längste und breiteste auf
der erde ist, herschen nach ihrer aussage sehr
frische winde; und manchmal treffen sie auf dieser
fahrt, so wie sie sich amerika nähern, eis,
weisse bären und seehunde an; umstände
welche ein rauhes strenges klima anzeigen  und doch
kommen sie auf dieser fahrt nie weiter gegen
norden, als höchstens bis auf den vierzigsten grad
der breite. dieser unterschied führte mich auf
eine aufmerksame betrachtung der verschiedenheit
des klimas auf unserm ocean, unter einerlei
breite, nach den küsten von amerika und von
europa zu. das erstere ist ziemlich schmal, mit
wäldern und seen angefüllt, und stellt also den
sonnenstrahlen eine fläche entgegen, die beinahe
eben so schwankend ist, als die wellenwerfende
oberfläche des meers  das zweite ist durchaus
angebauet, hat einen weitläuftigen umfang, und
überdas den einfluß des ganzen grossen festen
landes; es schränkt gegen norden die oberfläche des
was
ago gkg 583
wassers durch eine menge grosser inseln ein,
und begünstigt dadurch das zurükprallen der
sonnenstrahlen. kan man die dikken nebel und
winde von labrador und dem südlichen kap von
grönland, mit dem klima von england und
deutschland vergleichen  auf die weise sah ich
nach einer gewissen abstufung, daß auf einerlei
breite der südliche ocean, der beinahe den ganz
zen umfang des erdkreises begreift, freier,
ausgedehnter und mehr den windstössen ausgesezt ist,
als das stille meer; und dieses wieder weiter,
und windstössen mehr unterworfen ist, als das
nordmeer; und daß dieses stürmischer und raus
her nach dem schmalern und wilden amerika zu ist,
als nach dem grossen und angebaueten festen lande
von europa.    
in ansehung der verschiedenen himmelsstri 
beche, welche von norden nach süden, durch die ä.
kalten, gemässigten und heissen zonen hindurch ä
herschen, bin ich so kühn zu behaupten, daß, aus ä.
ser den veränderungen, die sich in der leztern oder
heissen zone eräugnen, wovon ich in meiner
reise um die welt geredet habe, im ganzen die
erdstriche, welche die grösseste abwechselung von
hizze und kälte leiden, auch die windigsten sind 
dies ist der fall mit den kältern gegenden der
gemässigten zonen  der reif, den der frost daselbst
pets

 84 4g d f. grg.
verursacht, wird durch die hizze, die auf densel,
ben folgt, in dünste verwandelt. diese abwechs
selungen folgen schnell auseinander, und die unges
stümen winde haben daher ihren ursprung. die
wärmern, näher nach der linie liegenden
gegenden der gemässigten zonen hingegen fühlen schon
stark den einfluß der einförmigkeit der heissen
zone  und die äussersten gegenden der kalten zonen,
welchen wenig wärme zu teil wird, haben auch
weniger abwechselung, und minder stürmische
winde. die natur ist hier allezeit gleichförmig
schwach, und in weit geringer gährung als in den
gemässigten gegenden  in der heissen zone wirkt
sie immer mit gleich starker kraft.
nach allen diesen gedanken wollte ich mich
von der richtigkeit derselben selbst überzeugen  ich
wünschte, die verschiedenen himmelsstriche in
ihrer ganzen ausdehnung von norden nach süden,
bis zu der grössesten entfernung gegen beide pole
vergleichen zu können. ich konnte diese
miteinander vergleichen, und auch ihre abweichung von
dem klima der heissen zone rund um den erdkreis
herum beobachten, so daß meine bemerkungen
die oberfläche der erde in vier gleiche teile
zerlegen mußten  eine reise in den nördlichen ocean
konnte meine wünsche hierin befriedigen.
ueberdem, wenn ich so weit als möglich nach norden
  vhrs
v.

sgfoigyot 58 
vordrang, war ich im stande, erfahrungen über
die hindernisse anzustellen, welche bisher das eis
den seefahrern entgegensezte, welche auf
entdekkungen in diesen gegenden ausgiengen  ihre
nachrichten liessen in meiner einbildungskraft eine leere,
die ich nicht erklären konnte, über die vorsicht und
über die maasregeln, die man anwenden müßte,
um in diesen meeren vorzudringen. wenn ich
meinen lauf gegen norden und westen der inseln
von spizbergen richtete, so kam ich mitten unter
dem eise über den achtzigsten grad der breite
hinaus, und durchkreuzte die gegend, welche
gleichsam das magazin des eises ist, welches man
gegen island oder amerika hintreiben sieht.
eine schiffahrt von der art entsprach meiner absicht,
und sie konnte mich noch ausserdem von dem
dasein oder nichtdasein der länder im norden von
grönland überzeugen, und meine wißbegierde
nach gegenständen der naturgeschichte, und in
ansehung der ungeheuren seetiere, die diese
meere bewohnen, befriedigen.
ich entschloß mich, diesen plan zu befolgen,
und da ich mich eben zu toulon auf einer
fregatte befand, welche nach brest gieng, so hielt ich
beim minister um die erlaubniß zu dieser reise
an. die fahrt von toulon nach brest gab mir
gelegenheit, gibraltar mit seinen festungswert ja
  pp ken  

586 agyd f. grg
ken zu sehen. die kunst hat bei denselben das
noch unterstüzt, was die natur beinahe
vollendet hatte; aber die stärke von gibraltar, sowohl
von der seeseite als landseite, ist doch vieleicht
nicht so unüberwindlich, als ich mir anfangs
eingebildet hatte. bei meiner ankunft zu brest
fand ich die ministerialerlaubniß zu meiner reise,
und beschloß nach holland zu gehen, wo ich die
hülfsmittel zur ausführung meines vorhaben
am leichtesten zu finden hofte.  
abreise am eilften märz reisete ich ab; am
sechsät. zehnten kam ich zu cancale an, und reisete von
ä da wieder am achtzehnten auf einem londner
fahr1776. zeuge ab; wir richteten unsre fahrt zwischen den
inseln jersei und guernsei, zwischen den kleinen
eilanden sark und arm hindurch, und fuhren
darauf zwischen der insel alderneß, und der
spizze der normandie hin. das feuer,
welches auf dem felsen les casquets unterhalten
wird, kam uns in dieser gegend sehr zu statten,
welche mit klippen angefüllt ist; und wir suchten
die küste von england, welche nicht so viele
klippen hat als die französische  ich erstaunte über den
heitern himmel und über das ruhige meer in
einer so frühen jahrszeit  ein nachen hätte diese
ueberfahrt machen können.
     
.

8gfo f. grg 587
am ein und zwanzigsten fuhren wir an dover
und der östlichen spizze von england hin; hier
werden zwei feuer auf den beiden landzungen
süd  und nordforeland unterhalten. diese
anstalten, die für die menschheit und die handlung
von so grossem nuzzen sind, werden in england
besser im stande erhalten als in frankreich. bald
darauf kamen wir auf der rhede in den dünen
an, wo eine grosse anzahl von schiffen auf
ostwind wartete, um in den kanal zu laufen; ich
stieg hier bei einer kleinen offenen stadt,
nahmens deal, ans land. sie liegt auf dem
ebenen ufer zwischen zwei alten, mittelmässig festen
schlössern. da ich hier keine gelegenheit fand
nach holland zu kommen, so reisete ich am
zweiten tage nach dover ab. die schönheit des
landes, welches ich schon weiter in der blüte
sah, als frankreich, sezte mich in erstaunen,
denn ich hatte dieses klima für weit kälter
gehalten. dover liegt in einem tale, zwischen hü  dover
geln, die es einschliessen; seine lage schien mir
ungesund  es ist fast ganz in zwei städte
abgesondert  an der nordseite hat es ein kasteel,
welches die aussicht auf das meer und die stadt
hat; es schien mir eben so alt, als die zu deal,
aber ansehnlicher. bei einem so kurzen auffents
halte in england konnte ich die nation nicht kete
  pp2w   

ss ago grg
nen lernen; aber ich vermute, daß in ansehung
des sanften und ruhigen karakters ein grosser uns
terschied zwischen denen einwohnern ist, die nahe
am meere, und denen die im innern des landes
wohnen.
am vier und zwanzigsten fuhr ich nach calais
über, und reisete auf den kanälen von flandern
nach holland. auf diesem wege sah ich die
städte grevelingen, dünkirchen, nieuport,
brügge und sluys. die arme der see in
seeland, und die kanäle von der maas und von
holland zeigten mir vlissingen, middelburg,
dort, rotterdam, delft und leiden; am
zwei  ten april kam ich zu amsterdam an.
das, der ruhige wohlstand in dem österreichischen
ä flandern schien mir dem geschäftigen fleise in
ä holland weit vorzuziehen. dieses leztere zeigte
dern.
ä mir freilich eine fast unzähliche menge von
kanäj  len, prächtig wegen ihrer grösse, und der
geland, nauigkeit womit sie unterhalten werden; eine
grosse zahl von städten, die gleich artig sind, und
gleichsam zu schwimmen scheinen; landhäuser,
lustwälder und gärten, in welchen geschmak
und aufwand von allen seiten schimmern;
dämme, deren grösse, festigkeit und tiefe dem uns
ermüdetsten und vorsichtigsten mute ehre
machen  ich erstaunte in der tat über die
unsäglichen

rg d f. gyg. 89
chen arbeiten, die die schöpfer dieses landes un 
ternommen hatten, um dasselbe vor den zerstö 
rungen des wassers zu schüzzen, und zu verschö 
nern; aber doch konnte ich mich nicht erwehren,
sie als glänzende verbannete zu betrachten 
meine augen staunten, aber meine seele blieb still
und ungerührt. von einer andern seite erblikte
ich überschwemmte felder, welche alle kunst und
der ämsigste fleiß nur mit mühe in blosse
moräste verwandeln konnten; wassermaschinen mit
schöpfrädern, die vom winde getrieben wurden,
dreheten sich unaufhörlich, um das wasser von
denselben in die nahen kanälen hinüber zu schöp 
fen, und ein plözlicher windstoß kan alle augen 
blikke die arbeit eines ganzen tages vernichten
oder erschweren  eine ungeheure menge von
windmühlen zu allerlei arten von arbeiten zeigte
mir an, daß der boden, der mit so vieler mühe
gewonnen wurde, nicht im stande ist seine
bewohner zu ernähren  die städte, die auf
pfählen gebauet sind, welche sie nur kümmerlich stüz 
zen, können mit jedem augenblikke verschlungen
werden  die dämme am äussern ufer und im in 
nern des landes können manchmal zu schwach sein,
um die gewalt des meers und der flüsse abzu 
halten, die sie alsdann ein ums andere überschwem 
men  selbst die luft ist ungesund und wiedersezt
pp3sich

590 grd grg
sich der bewohnung dieses landes. wenn von
der einen seite mir die städte prächtige
gebäude zeigen, wenn der unermäßliche handel die reis
dhen privatpersonen noch mehr bereichert, wenn
die menge von schiffen den ausgebreiteten
einfluß ihrer rheder verkündigt, so finde ich von der
andern seite die häuser der geringeren stände,
flekken und dörfer von einwohnern entblößt;
durch die gefahren des meers und durch eine fast
immerwährende abwesenheit erkaufen sie die
kleinliche reinlichkeit ihrer häuser oder ihrer familien,
und den rokken oder die wurzeln, von denen sie
sich ernähren. ihre beschwerlichkeiten und nur
zu oft ihr leben sind das opfer, welches sie dem
wohlstande der reichern privatpersonen bringen.
ich war in versuchung, holland mit jenen
beinahe schwimmenden ländereien zu vergleichen,
welche grossenteils durch das wasser untergraben,
aber mit einem schönen rasen bedekt sind, und
welche sich nur vor dem einstürzen erhalten, weil
sie an das benachbarte erdreich gelehnt und
damit verknüpft, und weil die wurzeln der pflan 
zen, die auf beiden wachsen, durcheinander
geschlungen sind  die kräuter, welche keine von
ihren wurzeln bis an das nahe feste land
erstrekken, sterben ab und dienen den andern zum
dünger; wenn ein baum darin wächst, so befestigen
    im

sgo gs  9i
im anfang seine jungen wurzeln das ganze; aber
wenn sie groß und dik werden, so durchbrechen
sie den zusammenhang des ganzen, das erdreich
hat nun keine stüzze mehr, giebt sich
auseinander und stürzt ein. die einwohner dieses
landes schienen mir von einem ruhigen und ziemlich
gutmütigen karakter zu sein, etwas hoffärtig und
habsüchtig, aber doch ehrlich.
ich hielt mich nur zwanzig tage in holland
auf; die kaufleute, an die ich empfohlen war,
wandten auf die gefälligste art alle bemühung
an, meine einschiffung nach spizbergen zu
befördern; und ich reisete am sechszehnten april abfahrt
1776. aus dem texel ab. wir passirten durch ä
die südliche einfahrt, welche die bequemste ist, ä
und durch die küste und durch bänke, die sich 16.
zwei starke meilen ins meer erstrekken, formirt
wird. wir richteten darauf unsere fahrt nach
nord nordwest in das teutsche meer. man  
behält in dieser ganzen weite immer grund, und
verliehrt ihn erst bei den schetländischen inseln.
der erhabnere boden bildet in einigen gegenden
verschiedene bänke, welche den bewohnern der
küsten einen reichlichen fischfang verschaffen. die
beträchtlichste darunter ist die doggersbank, deren die
sonde sehr nüzlich ist, um sich mit sicherheit ä
der küste des festen landes, die niedrig ist, zu 
pp4nä 

92  gfo f. grg
nähern  sie läuft nach ostnordost und westsüd
west, beinahe in pyramidenförmiger gestalt, so
daß die grundseite nach westsüdwest liegt  ihre
mittlere breite ist vierzehn meilen  ihr mittlerer
teil liegt ohngefähr unter fünf und funfzig grad,
fünf minuten nördlicher breite  ihr westliches
ende ist funfzehn meilen von der englischen küste,
und ihre östliche spizze vier und zwanzig meilen
von jütland entfernt  ihre geringste tiefe ist
gegen süden und südwest, wo sie von achtzehn
zu neun faden hat  im norden und osten hat sie
eine tiefe von dreissig bis zwanzig faden  im
süden wo sie aufhört, ist eine tiefe von fünf
und zwanzig faden, und nördlich von derselben
vierzig oder fünf und vierzig. am siebenzehnten
befanden wir uns mittags unter dem fünf und
funfzigsten grade der breite, und unter ein und
dreissig minuten östlicher länge vom pariser
meridian; die abweichung der magnetnadel war
achtzehn grade nach nordwest. zwei meilen
südlich von diesem standorte hatten wir sechszehn
faden tiefe gehabt; gegen sieben uhr des abends
hatten wir vier und zwanzig faden, nachdem wir
zehn meilen nord   nordwestlich gelaufen waren.
zwei tage darauf, da wir fünf meilen südlich
von sieben und funfzig grad, ein und dreissig
minuten der breite, und ein und zwanzig
mi            pus

ag d f. grg 593 
nuten westlicher länge waren, hatten wir funfzig
faden; und zehn meilen nord nordwestlich von
dieser sonde hatten wir fünf und vierzig faden 
ich überzeugte mich hier, daß die seeströme nach
norden trieben; eben die richtung haben sie nach
dem festen lande zu  aber längs der östlichen
küste von schotland, und bei den schetländischen
inseln treiben sie nach süden.
am zwanzigsten hatten wir noch fünf und
sechszig faden tiefe unter neun und funfzig grad,
vier minuten breite, und behielten sie bei bis
ein und sechszig grad. wir liefen in der
entfernung von fünf bis sechs meilen an den
schetländischen inseln hin, aber vor dem dikken
nebel konnten wir sie nicht erblikken  man hat  
hier weniger tiefe als an der seite von norwe   
gen, aber man fährt doch lieber an dieser seite
hin, weil man bei westwind, der hier häufiger
ist als ostwind, offnere see hat. man rechnet
die entfernung beider küsten voneinander auf fünf
und vierzig meilen.
da ich meine untersuchungen über die menge unter,
von salz, die das meerwasser entält, welche ich ä
gegen süden angestellt hatte, auch gegen norden ä
fortsezzen wollte, so fand ich daß hundert pfund meers
dieses wassers vier und ein halb pfund
salzentielten  wir befanden uns auf der breite von
pp5vier

 94 kg d, f,
gygvier und sechszig grad, dreissig minuten, und
zwei grad westlicher länge. unter dem neun und
funfzigsten grade, drei minuten der breite, und
auf der länge von fünf und funfzig minuten, im;
teutschen meere, hatten hundert pfund wasser
nur drei und ein halb pfund salz entalten. wir
dront  sahen zwei schiffe, welche von dronteim ka 
heim. men  der handel dieser norwegischen stadt
bear  steht in tran, stokfisch und kupfer. da der
ärzu kalte nördliche boden dieser provinz die
un  glüklichen leute nicht ernähren kan, die ihn
bewohnen, so sind sie genötigt von fischen zu leben;
das vieh, welches sie halten, muß sich mit eben
der nahrung behelfen. die isländer und
grönund länder sind in dem nemlichen fall; die leztern,
ä. welche noch unglüklicher sind, ziehen gar nichts
aus ihrem boden, und bereiten aus den fellen
der seehunde ihre kleider und hütten; mit
grossen zügen schlukken sie den tran dieser tiere
und der wallfische hinunter; da das meer ihnen
manchmal nur sehr wenig holz ans land wirft,
  so sieht sich der grönländer genötigt, das fleisch
dieser tiere auszusieden, und sich an dem
schwachen feuer der dochte, die er in ihrem tran
anzündet, zu wärmen.
am drei und zwanzigsten befanden wir uns
auf der breite von sechs und sechszig grad,
sie    ben

kgyd f. grg 59 
ben und zwanzig minuten, und auf ein grad,
acht und vierzig minuten länge  die
abweichung der magnetnadel war neunzehn grad, acht
und vierzig minuten. das aufwallen der see
kündigte uns ströme an, die nach norden
trieben. wir sahen zum ersten male die
sogenannten mallemokken, eine art seevögel, und zum
ersten male hatten wir schnee, der in flokken
siel. das reaumursche termometer stand
etwas über vier grad. himmel und kälte war
beinahe eben so wie im südmeer; nur darin wich
dies klima von jenem ab, daß hier beinahe
windstille und die kälte lokal war, da sie hingegen im
südmeer von den scharfen winden herbeigeführt
wurde; auch war es dort in weit späterer
jahrszeit als hier.
am sechs und zwanzigsten hatten wir keine lange
nacht mehr. die dämmerung war um mitter 
nacht so hell, daß man bequem ohne licht lesen,
und in einer entfernung von drei meilen
umhersehen konnte. wir waren unter acht und sechszig
grad, sechs minuten breite; die sonne war
in der entfernung von vierzehn grad, dreizehn
minuten, folglich nur acht grad unter dem
horizonte.
am dreissigsten april liessen wir das nördlis
che kap des grossen festen landes hinter uns,
, wele

596 3g d  
grgwelchem die reisenden jene berühmte inschrift
gaben   
hic stetimus, nobis vbi defuit orbis  
der termometer stand seit drei tagen unter dem
gefrierpunkt  schon einige zeit siel dann und
wann schnee; aber, da er in so einem kalten
klima erzeugt war, nicht flokkenweis, sondern in
kleinen dünnen sternchen, oder wie die zartesten
pflaumfedern. indessen waren sehr heitere
zwischenzeiten, und an einem und demselben tage,
da der termometer im schatten über einen grad
unter den gefrierpunkt gefallen war, war doch
die sonne so kräftig und warm, daß er auf fünf
undzwanzig grade stieg, wenn man ihn der sonne
an einem fenster aussezte, wo ihn der wind nicht
traf  doch schmelzte weder eis noch schnee auf
dem verdek; der himmel war zwar sehr oft
heiterer als im südmeer, das wetter aber in der
tat kälter, nur nicht so unangenehm,  
am zweiten mai wehete der wind frisch aus
südost; wir hatten nur erst einmal seit unserer
abreise frischen wind gehabt, und allezeit aus
süden. die kälte war ziemlich rauh, wenigs
stens kam es mir so vor; der termometer stand
indessen nur auf drei grad unter dem frierpunkt
te  aber das meerwasser, welches die wellen an
das schif oder auf das tauwerk sprizten, fror
als

mgfd f. gys 597
an, und zog rund um dasselbe eine über drei zoll
dikke rinde. ich wunderte mich indessen, auf
einer so hohen breite ein so wenig windiges
klima anzutreffen  denn am folgenden dritten mai
beobachteten wir sieben und siebenzig grad,
vierzehn minuten der breite  die östliche länge war
drei grad, zwölf minuten, und die abweichung
neunzehn grad, allezeit gegen nordwesten, wie
auf der ganzen reise.
der frische wind kam uns sehr ungelegen; einz.
denn um fünf uhr des morgens an eben diesem ä
tage hatten wir die eisküste wahrgenommen, und
waren in die ersten eisschollen hineingesegelt, wel 
ches bei einem frischen winde unvorsichtig
gewesen wäre; denn wenn man unter segel bleiben
muß, und keine eisfelder findet, an welche man
anlegen kan, so können die harten stösse derselben,
denen man oft nicht ausweichen kan, das schif
in gefahr sezzen.
zu meiner verwunderung nahm ich wahr,
daß so wie wir im eise vordrangen, die winde
an stärke verlohren, und der himmel sich auf
heiterte, so daß wir den schönsten tag hatten,
indeß ich die gegend, die wir verlassen hatten, am
horizont schwarz sah, und dem anschein nach
dort frische winde weheten. eine so plözliche
veränderung schien nicht das werk des
ohngefährs
.

598 kg d f. grg
klok  .
und
horizont 
   fährs zu sein  ich bildete mir ein, daß das eis
daran teilhaben könnte; und ich untersuchte
diesen umstand in der folge weiter, wie man
sehen wird. die sonne war so warm, daß der
termometer, wenn man ihn derselben aussezte,
auf drei und zwanzig grad stieg, da er vorher
zwei grad unter dem frierpunkte stand.
um drei uhr nachmittags erblikten wir die
mit schnee bedekten berge der kloks  und
horizontbay  die ersten blieben uns nordostwärts, und
die andern gegen ost   südost, in einer
entfernung von sechszehn meilen; diese berge liegen
im norden der angeführten bayen, und die
erstern erkennt man an ihrer grösse und an ihren
hohen gipfeln, über welche kleine spizzige felsen
spizbergen.
hervorragen. die menge dieser felsenspizzen,
welche sich in spizbergen befinden, haben dem
lande diese benennung zugezogen.
die südwinde hatten die auf dem
meereumhergestreueten eisschollen so zusammengetrieben,
daß die gegend, in welcher wir jezt schiften, nur
wenig frei davon war. die grösseste entfernung
zweier schollen voneinander war keine
kabelstaulänge, und oft war dieser zwischenraum noch mit
kleinern eistrümmern besäet. dieses eis war
von demjenigen, welches von der westlichen küste
von nova zembla oder von der meerenge nassau
    her   

 so f. gyg. 599
hertreibt. das unruhige meer zerbricht es auf
diesem wege, die stükke sind also nicht sehr
groß; die ansehnlichsten waren ohngefähr hundert
ruten lang.
noch war die schiffahrt nicht sehr beschwer 
belich, aber so wie wir weiter gegen norden fuh  ä
ren, trafen wir bald auf eisschollen, welche sich  
aneinander gehängt hatten, und durch den schnee  
oder das meerwasser, welches in den
vorhergehenden tagen gefroren war, in eine masse
vereinigt hatten, und nun lange küsten formirten 
zwischen diesen stükken waren nur kanäle, die
manchmal nicht breiter als das schif waren;
bisweilen hatten sie kleine bayen an ihren äussersten
enden  manche stükke bildeten vorgebirge zu
denselben, und andre trieben frei herum.
das wenige geräusch, welches die aufmerk 
trauri  f             . aes
samkeit auf das manöver zuläßt, die stille des ä 
meers, das von dem eisgange gebrochen wird,   
und der geringe wind, welcher wehete, verur   
sachte ein melancholisches schweigen in diesen
weissen gegenden. nur das geschrei einiger
vögel, welche rotchis heissen und bei unserer
annäherung von einer eisscholle auf die andere
flogen, unterbraches, und die wellenförmige
bewegung des meers in den krümmungen der
eisfelder. ihre unregelmässigkeit machte, daß der
an
6oo z d f. gxs
anblik dieser gegend einem im winter halb
überschwemmten felde, dessen über das wasser
hervorragende teile mit schnee bedekt sind,
ziemlich ähnlich war; hekken, bäume, zerstreute
  häuser, einfassungsmauren, kleine dörfer, alle
gleich weiß vom schnee geben eine ziemlich gute
vorstellung von dem unregelmässigen
anblikman  cher eisfelder.
änd es erforderte die äusserste aufmerksamkeit,
ädurch das eis hindurch zu steuern. der
kapiätain hatte sich hoch auf den grossen mast postirt,
  und untersuchte in der ferne, welcher kanal am
wenigsten mit eis angefüllt, und am leichtesten
zu passiren wäre  zwei piloten waren an der
rechten und linken seite auf die wände gestiegen,
und gaben dem steuermann die richtung an, die
  er dem steuerruder geben sollte, um nicht auf die
  nahen schollen zu stossen  über die kleinern
zerbrochenen eisstükke, die uns in den weg kamen,
segelten wir kühn hinweg; vorn standen matrosen
mit zwanzig schuh langen eisstangen, welche den
stükken nachhalfen, und sie entweder unter das
schifniedertauchten, oder vorne vor dem schiffe
wegstiessen. einige malstiessen wir auf eisstükke
von mittelmässiger grösse, aber der lauf und die
wendungen des schiffes machten, daß wir
glüklich bei ihnen vorbei kamen; zu anderer zeit
wurden
e 

ag d grg  6ot
den die kleinen ekken von solchen schollen
abgeschlagen, die sich auf unserm wege fanden. wenn
ein kanal nur mit einer dünnen oberfläche von
eis bedekt war, das sich seit einigen tagen ans
gesezt hatte, so drang man mit vollen segeln
drauf ein; das schifbahnte sich einen weg
hindurch, und wurde von den matrosen
fortgeholfen, welche das eis vorne mit ihren langen
eisstangen zerstiessen. wenn man sich durchaus
keinen durchweg öfnen konnte, und man zur seite
einen andern schifbaren kanal sah, der nur durch
ein schmales eisfeld von dem andern getrennt war,
so suchten wir, da sie sich gemeiniglich aneinander
gehängt hatten, den ort auf, wo sie miteinander
verbunden waren; das schif wurde in seinem
laufe aufgehalten, und die segel beigesezt, als
wenn man treiben oder still liegen will; doch
wurde so viel beibehalten, daß man eher etwas
vorwärts trieb, als zurük wich. das schif drang
durch dieses manöver mit der seite seines vor 
derteils unter dem winde hinein, brach durch
den schnee und das junge eis, welches die gros 
sen schollen zusammen verband, trennte sie, und
bahnte sich einen durchweg; wir spannten wieder
alle segel auf, um vorwärts zu dringen, wir
gewannen den wind, und das hinterteil half
uns endlich ganz los. zuweilen bekamen wir
hef      qqtige

602 ksfo grg   ,
wer
spers
yung
der pass
sage
durch
das eis.
tige stösse, und ich wunderte mich über die
stcherheit meiner holländer  aber unser schif war
stark, völlig dazu eingerichtet, und hatte kleine
masten. wenn seine masten so hoch gewesen
wären, als an unsern schiffen, so glaube ich,
hätte man sie herunter nehmen müssen. man nahm
sich auch in acht, daß das hinterteil des schif
fes nicht so hart vom eise getroffen wurde, denn
dieses war schwächer und leicht zu beschädigen.  
am vierten mai des morgens gegen neun
uhr, war die fahrt nach rorden völlig versperrt.
wir liefen mit wenigen segeln nach osten und
westen um eine andre zu suchen  gegen eilf uhr
fanden wir eine schwache stelle, die uns weichen
mußte, und öfneten uns einen weg durch das
eis vermittelst des eben beschriebenen manövers 
wir konnten aber nicht eher als um zehn uhr des
abends nach norden vordringen  die kanäle
waren durchaus verschlossen, und die eisschollen
waren zu groß und zu sehr auseinander gehäuft,
um sie zum weichen zu bringen. wir hatten die
berge der insel voorland im gesicht; wir
behielten wenig segel bei und liefen so weit wir
konnten, um eine oefnung zu entdekken, wobei
wir entweder lavirten oder uns treiben liessen, je
nachdem wir raum hatten. wir sahen übrigens
kein wasser gegen norden, nichts als eine
unab  v

ksfo gro so3
sehliche weisse oberfläche, auf welcher die grossen
eisstükke durch das junge eis des wenig tage
vorher zusammengefrornen meers verbunden
waren. die verwunderung, die ich bisher gehabt leichtes
hatte über das leichte gefrieren des meerwassers, ä
wovon die seefahrer erzählen, hörte nun auf ä.   
der termometer hatte nur auf zwei bis drei
grad unter dem frierpunkte gestanden, und wir
hatten den schönsten sonnenschein gehabt, und
doch war das meerwasser um das schif, der bes
wegung ohngeachtet, angefroren, und hatte aufs
neue einen eisgürtel um dasselbe gezogen. die
ruhe des wassers zwischen diesen eisfeldern
macht daß seine oberfläche leicht gerinnt. wir
kamen gegen westnordwest, und gegen nordwest
etwas vorwärts; da aber das wetter neblicht
wurde, und wir nicht weit genug in die ferne see
hen konnten, um die nötigen manövers zu mas
chen, so legten wir an ein eisfeld an, und erwar
teten, daß es sich gegen norden öfnete. .
  die art sich an ein eisfeld zu legen ist ziem art sich
lich einfach, vorzüglich wenn das eis ein einzel äs
nes stük ist, und gerade im striche des windes  
liegt. man schikt das boot mit einer art, einer
schaufel und einem oder zwei haaken, nachdem
der wind stark ist, und nachdem man taue
brauchen will, an dasselbe ab. die leute im boote
q.q 2
räu
604 kgo grg 
räumen den schnee hinweg, hauen mit der art
ein loch in das eis, das ohngefähr andertalb
schuh tief ist, und etwas schräg läuft, und
befestigen in demselben das grosse ende des
haakens, welcher die gestalt eines grossen lateinischen
s hat  unterdessen kömmt das schif, welches
dem eise im winde liegt, allmählig mit gleichen
winden auf dasselbe los, und treibt an demselben
so dicht hin, daß das boegspriet beinahe auf dem
eise ruht, bis es beinahe vor dem orte ist, wo
es sich anlegen will  alsdann werden die vordern
segel zusammengezogen, mit den segeln des
hinterteils der wind gefaßt, und den leuten
aus dem boote, die auf dem eise sind, das tau
zugeworfen, welches unter dem boegspriet des
schifs befestigt ist  dieses tau hat am ende
einen eisernen ring, welcher in die kleinere
krümmung des grossen haakens eingehängt wird; das
schif, welches gegen den wind gerichtet ist, hält
nun fest, und treibt mit der eisscholle langsamer
oder geschwinder, je nachdem sie groß ist. wenn
das eis kein einzelnes stük ist, sondern eine
lange küste bildet, so ist das manöver beinahe das
nemliche, mit dem unterschiede, daß man nur
ein wenig im winde von dem orte, wo der
haaken ist, am eisfelde hinfährt, und daß man
etwas mehr genauigkeit anwenden muß, um nicht
       ulls
    
msd grg goy
unter den wind dieses orts zu geraten. die
leute aus dem boote müssen das loch für den
haaken ohngefähr drei klafter einwärts vom ran 
de des eises machen, denn wenn es nah am ran 
de gemacht wäre, so könnte das eis, das manch 
mal unten durchlöchert ist, durch die gewalt des
schiffes zerbrechen. man lässet das tau nur
auf zwölf bis funfzehn klafter nach, wofern das
eis unter dem wasser nicht weiter hervorsteht,
welches das schif beschädigen könnte, wenn es
mit dem kiel oder den vordersteeven darauf
geriete. die ganze zeit, die man so still liegt,
muß man auf alle veränderungen und
bewegungen seiner eisscholle, und der andern in der
nachbarschaft acht geben  man wird in der folge
sehn, wie unumgänglich notwendig dies ist. die
ströme dieser gegend treiben mit grosser gewalt
gegen norden; da aber unser eisfeld sehr nach
nordosten trieb, so wählten wir ein anders, das
sich nach nordwesten bewegte. wir erblikten
nun bald wallfische, von welchen drei gefangen
wallfwurden; da aber die wallfische gegen norden sche.
kleiner sind, als gegen westen, so schiebe ich es
bis dahin auf von denselben zu reden.
wir sahen auch sehr viele einhornfische  man
einfindet sie in diesen gegenden erst gegen den acht ä.
zigsten grad der breite  sie scheinen sich gern zu ä
  qq3 den bung.

606 agfo grs
den wallfischen zu halten, und man sieht beide
gemeiniglich an denselben orten. sie hohlen
ebenfals über der oberfläche des wassers atem 
die grössesten halten ohngefähr funfzehn schuh in
der länge  ihre farbe ist grau, mit schwarz uns
termischt und manchmal geflekt  ihr kopf ist nicht
dik und lang wie bei wallfischen, sondern klein
und rund wie bei den wallrossen. die
männlichen einhornsische haben an der spizze ihrer
schnauze ein horizontales, sechs bis sieben schuh
langes horn, welches an der wurzel die dikke
eines starken arms und an der spizze nur die
dikke eines fingers hat  wenn es polirt ist, so ist
es so weiß und hart wie elfenbein; es hat in
seinem umfange gewundene riefen, in der form
einer länglichten gewundenen schraube.
schwert auch schwerdtfische finden sich hier, aber
diese verlassen seltener die gefrornen gegenden des
pols  sie sind dreiundzwanzig bis
fünfundzwanzig schuh lang, von schwarzer farbe, und haben
ihr schwerdt grad auf ihrem rükken. dieses
schwerdt ist gegen das hinterteil des tiers
gekrümmt, und ohngefähr vier schuh lang. sie
sind seinde von den wallfischen, und gehn in
haufen von fünf oder sechs auf diese los, um sie
zu bekriegen, sie haben alsdann einen anführer,
welcher grösser ist als die andern. ich habe
wallsische

ngo gro 607
fische gesehn, die mit der grössesten
geschwindigkeit vor ihnen flohen, und andere, die voll v n
den einschnitten des schwerdts dieser kriegerischen
fische waren.
wir waren indessen weiter nach norden ge 
trieben; die eisfelder hatten sich getrennt, so daß
wir am siebenden mai in der breite von neun
und siebenzig grad, drei und zwanzig minuten
waren  die östliche länge war vier grad, zehn
minuten, und die abweichung vierzehn grad.
aber noch an eben diesem tage sengen die eis 
felder an, uns ganz enge einzuschliessen, und liess
sen nur kleine pläzchen mit wasser übrig, je nachs
dem sie sich mit den spizzen aneinander gesezt hat
ten. wir suchten ven dieser stelle wegzukommen,
und sezten einen teil der mannschaft auf das
eisfeld, wo sich einige bemüheten, das schif mit
dem seile fortzuziehen, indeß die andern eine
durchfahrt zu eröffnen suchten, und mit ihren eis 
stangen das eis fortstiessen, durch welches wir
uns einen weg bahnen wollten; noch andre schos
ben das schifvorwärts; da uns aber kein wind
unterstüzte, so war alle arbeit vergebens.
der himmel war sehr heiter, nicht ein
lüftchen wehete, und die sonne war so warm, daß
der termometer, wenn man ihn in dieselbe
stellete, auf achtundzwanzig grad stieg, da er vor
d. a4her
 

6oz rgyd f. gks
her zwei grade unter dem frierpunkte gestanden
hatte  am tage vorher war er abends um eilf
uhr auf zwanzig grade gestiegen.
das am zehnten mai waren wir rund um vom
  eise eingeschlossen; wir sahen nichts als eis, und
ä kein wasser  wir schäzten uns unter dem ein und
  achtzigsten grade der breite. in dieser gegend
  führen die ströme das eis sehr reissend nach
osten und nordosten, und manchmal bleibt es hier
lange zeit auseinander gehäuft. horizont und
himmel waren weiß vom wiederscheine des eises,
und verkündigten uns, daß rund umher alles
mit eis verschlossen wäre  nur am südlichen
horizonte bemerkten wir eine kleine schwarze stelle.
der wind war west; die eisfelder waren so ge 
schlossen, daß kein boot hindurch fahren konnte,
doch nicht ganz zusammengedrängt; und wir
befürchteten, daß ein starker frost sie völlig
miteinander verbinden, und so eine einzige masse
daraus formiren möchte, daß wir gar nicht daraus
manö  los kommen könnten. wir unternahmen es also
ä  uns einen weg zu öfnen  ich gestehe aber daß mir
ä diese unternehmung unmöglich schien. man
such  te solche stellen aus, wo das kleinste eis war 
strikke und taue wurden auf die grossen
eisstükke gebracht, durch welche man sich einen weg
bahnen wollte, und an der entfernten seite der kaps
   bes

sgo gro 609
befestigt, die den weg versperrten, die
segelausgespannt, und das vorderteil des schifs auf
den ort gerichtet, wo man durchdringen wollte;
die schifswinde wurde gedrehet, und die taue
darauf gewunden  ein teil der equipage stand
auf den beiden eisschollen, durch welche man
passiren wollte, und drükte sie mit den eisstangen
auseinander; es kostete mühe, sie nur ein
wenig zu eröfnen; andere vom bord schoben mit
eisstangen das schifvorwärts. die vereinten
kräfte des windes, der spillen, und
eisstangen machten, daß die eisfelder sich etwas mehr
öfneten, und die nächsten aus der stelle
drängten, und wir kamen an einen ort, wo weder vor
noch hinter uns die kleinste piroge plaz gehabt
hätte  denn sobald wir vor einem eisfelde vorbei
waren, und es nicht mehr mit gewalt weggedrükt
wurde, so nahm es wieder denselben raum ein,
den es vorher hatte. dieses manöver wurde bei
jedem eisfelde wiederhohlt. wenn die passage
nur von eisschollen versperrt war, und die grossen
eisfelder meerbusen bildeten, so brachte man sie
dortin, oder auf die seite an einen ort, wo wir
wieder mit dem vorteil des schifs ankommen
konnten; man drükte mit den eisstangen stark auf
ihre eine seite, und wenn alsdann die gewalt
des schiffes die eisschollen zusammendrängte, so
aq tauch 

6iq agd f. gyrg
tauchten sie unter, oder ihre ebene oberfläche bei
kam eine senkrechte stellung. den ganzen
zehnten und eilften mai mußten wir unaufhörlich diese
erstaunlichen manövers machen; wir brachten
endlich das schifin eine gegend, wo einige schif
bare kanäle waren, oder doch solche, die nur mit
frischem eise bedekt waren, welches der lauf des
schiffes leicht durchbrechen konnte.
ver  ich muß hier anmerken, daß man das eis
ät in vier verschiedene arten einteilt, in eisschollen,
e eisfelder, eisbänke und eisberge. die eiss
schollen sind stükke von zerbrochenen eisfeldern;
dieses sind eisflächen von hundert oder hundert
und funfzig, bis zu vier bis fünfhundert ruten.
die eisbänke haben manchmal eine grösse von
sechs bis sieben meilen, und bestehen aus
eisfeldern, die durch ihren zusammenstoß und den
frost miteinander verbunden sind. die eisberge
haben keinen grossen umfang, aber sie sind hoch,
und gehen manchmal tiefer als zwanzig faden im
wasser. sie entstehen in den bayen von
amerika; hier giebt es keine. die höchsten
eisklippen, die ich hier sah, hielten etwa dreissig bis
fünf und dreissig schuh über dem wasser. an
eben diesem eilften mai beobachteten wir achtzig
grad, acht und dreissig minuten der breite, und
vier grad, fünf und zwanzig minuten östlicher
   
län   

agfd h. gro 6i i
länge. die abweichung war vierzehn grad.
die winde und das eis erlaubten uns jezt höher
nach süden zu gehen, so daß wir am vierzehnten
das teufelskap zu gesicht bekamen, welches die
nordwestlichste spizze von spizbergen ist  aber
am folgenden tage, da der wind frisch aus
süden wehete, mußten wir laviren, und liefen bis
auf eine meile an das land hin  die abweichung
war hier nur zehen grade.
die frischen winde, die in dieser gegend ten
herschen, haben dem kap, das sie begränzt, den felskap,
nahmen teufelskap zugezogen  einige kleine
inseln liegen gegen nordnordost und nordost  als 
dann zieht sich das land nach der insel moffen
und nach der küste renneveld. die frischen frische
winde dieses kaps erstrekken sich nicht bis in die ä
se östlichen gegenden; wir sahen daselbst einen ä 
heitern himmel, und auf den bergen den
schönsten sonnenschein, indeß wir frischen wind und
schwarzes gewölk am himmel hatten.
das manöver zwischen dem eise war des
heftigen windes wegen sehr beschwerlich; man
durfte nicht mehr so verwegen auf die eisfelder
losgehen, das schif segelte zu schnell, und würs
de gewis darauf in stükken zertrümmert sein  wir
wollten unter segel bleiben, ohne uns anzulegen,
damit wir nicht von den strömen fortgeführt wür 
den.

6i2 agd grg
seelöwlm.
den. im westen von spizbergen führen diesel,
ben nach osten, aber bei der nordwestlichen spiz
ze folgen sie der richtung des landes, welches nach
osten hinläuft, und nehmen ihren lauf nach nord
osten und osten.  
indessen wurde das meer gegen abend freier;
der frische südwind hatte das eis gegen norden
gejagt, so daß die see ziemlich leer davon war;
aber zugleich mit diesen strömen führten sie uns
fort nach dieser gegend, und am funfzehnten
befanden wir uns im nordosten der kleinen insel
gelofdeklip  wir sahen auch die berge in der
gegend der ebene von renneveld. wir hatten nur
noch fünf grade abweichung der magnetnadel,
noch immer gegen nordwest. in der bay der
ebene von renneveld war gar keine abweichung,
und gegen osten von dieser gegend ward sie
nordöstlich. der boden dieser ebene, so wie auch
die insel moffen liegt zu niedrig, um auch nur
in einer geringen entfernung gesehen zu werden.
  von zeit zu zeit sahen wir grosse seelöwen,
welche von einem eisfelde zum andern
schwammen, oder welche auf die oberfläche des wassers
kamen um atem zu schöpfen. sie sind
ohngefähr acht bis zehen schuh lang, und haben
beinahe die nemliche gestalt wie die seehunde. die
natur hat ihnen an beiden seiten am obern und
    unz
s

3g d f. gyo. 613
untern kinnbakken zwei lange hauzähne gegeben.
diese tiere sind sehr mutig, wenn sie durch
den fang eines ihrer kameraden gereizt werden 
ihre augen funkeln vor wut und sie beschädigen
manchmal das boot mit ihren hauern  auf dem
lande sind sie nicht so wild, sie blökken nur die
zähne gegen den seind, der sie angreift, und er
warten ihn nur alsdann mit festem fusse, wenn
sie sehr aufgebracht werden. .
ohngefähr in dieser gegend wurden die enge
lischen schiffe, die im jahre 1773. auf
entdekkungen im norden ausgeschikt waren, in ihrem
laufe aufgehalten, und eine zeitlang vom eise
eingeschlossen. die holländer, welche sie in
diesen meeren sahen, behaupten, daß sie eine zu
späte jahrszeit gewählt, und sich nicht genug
vor den strömen in acht genommen hätten,
welche sie gegen nordosten des teufelskaps führten.
die eisfelder, welche sich hier anhäufen,
sperrten ihre schiffe ein, und sie befürchteten, nicht
wieder herauskommen zu können, da es schon so
spät im jahre war. die holländer versichern,
daß man eins dieser schiffe völlig aufgegeben
hatte, weil gar keine hofnung war, daß das eis sich
eröfnen würde. während sie aber in böten bei
den fischerfahrzeugen zuflucht suchten, sahen sie
das verlassene schif durch die eisfelder treiben,
die

614 ag d grs
nähe
nordz
pols.
die sich nun geöfnet hatten, und kehrten darauf
zurük.
die seefahrer dieser gegend wunderten sich
über das anhalten der südwinde in diesen mees
ren während der monate april und mai, einer
jahrszeit, wo sonst gewöhnlich nord  und nord
ostwinde herschen  am sechszehnten wurde unser
südwind etwas heftig, wir überliessen uns dems
selben und den strömen, und kamen noch an dies
sem tage über den ein und achtzigsten grad der
breite hinaus  das meer war ziemlich frei von
eis.  
wir waren noch höchstens hundert und acht
zig meilen vom pol entfernt; ein so geringer
raum spornte meine einbildungskraft. wären
meine holländer mit gleicher begierde als ich
erfüllt gewesen, so hätten diese winde und diese
ströme, die sie nach norden trieben, sie in
freude versezt, und ihnen die hofnung eingeflößt, nach
einem orte durchzudringen, den man für unzu 
gänglich gehalten hat. und doch glaube ich, daß
diese gegend zu einer solchen unternehmung am
allerungünstigsten ist. das meer ist hier nicht
weit genug, und sie ist den westlichen eisbänken
zu nahe. die geringe festigkeit der eisfelder,
wenn sie sich angehäuft und auseinander gedrängt
haben, ihre bewegung und das anstossen,
wodurch

rgyd f. grg ss
durch sie sich brechen und trennen, die manöver,
durch welche man sich zwischen ihnen einen weg
bahnen, oder sich vor den gefahren schüzzen kan,
die sie drohen, bestimmen mich eine reise bis nach
mögdem pole nicht für unmöglich zu halten. aber s 
geduld, arbeitsamkeit und eine grosse kenntniß ä
der eisschiffahrt werden bei denen erfordert, die ä
eine solche unternehmung ausführen wollen. die  
hindernisse, mit denen wir noch in der folge
kämpften, die veränderungen und bewegungen
der eisfelder, die wir beobachteten, und die
hülfsmittel, deren wir uns bedienten, werden
vieleicht meine behauptung noch annehmlicher
machen.
die schiffahrten, die man zwischen dem eis
se, während der monate april und mai, und
sogar am ende des märz bei der insel jan
mayen gemacht hat, zu einer zeit, wo die flüsse
und hafen noch sehr dik zugefroren sind, liessen
mich bemerken, daß die russen unter allen
nationen am wenigsten im stande sind, lange reis
sen und entdekkungen im eismeere zu machen.
die wenige erfahrung, die ich mir auf dieser
reise erworben, und die lage der sibirischen
meere, die nach osten und westen von nova zembla
und dem lande der tschuktschis eingeschränkt, und
gegen süden völlig verschlossen sind, lassen mich
 
glau
es kgd grg.
glauben, daß es in dieser gegend kein durchaus
freies meer giebt, und daß sich dort wenigstens
beinahe so lange als hier ein beständiges eis
findet. es kan aber nur eine ziemlich kleine menge
desselben nach süden treiben, entweder nördlich
von nova zembla oder durch die meerenge
nassau, oder nordwärts vom kap der tschuktschis;
und wenn es sogar ungegründet wäre, daß sich
amerika im nordosten dieses meers ausdehnte,
so scheint es mir doch unmöglich daß es sich gegen
den pol zu vom eise frei machen sollte, um
alsdann in das südmeer zu treiben. das eis,
welches sich in dieser äussersten gegend der erde we
nigstens neun monate im jahre anhäufen und
erneuern muß, würde sich seiner passage entgegen
sezzen. ich glaube indessen gern, daß die
eisfelder hier nicht so häufig sind, als in den meeren
bei spizbergen, denn ob sie gleich hier durch die
verschiedenen ströme anfangs nordwärts, und
dann nach süden getrieben werden, und also
einen ausgang haben; so werden sie doch durch die,
welche westwärts von nova zembla und aus der
nordöstlichen gegend des weissen meers wieder
ersezt oder gar noch vermehrt.
am ersten dieses monats hatte ich unter dem
vier und siebenzigsten grade der breite in hundert
pfunden meerwasser vier und drei viertel pfund
salz

ag d f. gyro 617
salz gefunden  auch über den ein und achtzigsten
grad hinaus stellte ich diesen versuch an, und die
gleiche menge wasser entielt nur vier pfund
salz; wir waren aber jezt weit in das eis
hineingedrungen, welches durch die heftige kälte sein
salz verlohren hatte. seitdem wir auf der
höhe von spizbergen waren, sah ich zu meinem
erstaunen, daß das meer in verschiedenen
gegenden von distanz zu distanz von schwärzlicher far 
be war, es hatte indessen keinen grund; man ver  schwar
sicherte mich sogar, daß diese schwarzen stellen ä
nur in den monaten april und mai beobachtet en
würden, und daß man in den monaten junius  
und julius auf die nemliche art weißliche
stellen hin und wieder im wasser sähe; ich konnte den
grund dieser abwechselung nicht einsehen, und
würde gänzlich daran gezweifelt haben, wenn ich
mich nicht durch den augenschein in verschiedenen
gegenden davon überzeugt hätte.
ich habe bisher nichts von dem stande des stand
barometers angeführt, er hatte mich indessen in e
der meinung bestärkt, die ich gehabt hatte, da 
ich zuerst in die eisfelder kam, indem ich nemlich
glaubte, daß sie eine ganz andre atmosphäre for
mirten als wie auf den meeren oder am lande
herschte. wolken giebt es gar nicht in diesen
gegenden; wenn sich der himmel verdunkelt, so ge 
    rr schieht

618 ago grg.
schieht es überall auf völlig gleiche weise, als
wenn ein dikker nebel sich erhoben hätte; und
wenn die sonne scheint, so ist der himmel in
seinem ganzen umfange vollkommen schön und heiter.
auf schönen, warmen sonnenschein folgen
gemeiniglich etwas frische winde, die sonst größten
teils sehr schwach sind, und ich glaube nicht, daß
die seewinde tief in diese eisgegenden
eindringen  der barometer, an welchem veränderlich in
europa auf acht und zwanzig zoll, neun linien
rheinländischen maasses stand, schien es hier mit
neun und zwanzig zoll zu zeigen. ich glaube
auch, daß seine höhe die grössere oder geringere
menge von eisfeldern in der gegend anzeigte,
wo wir uns befanden  die folge bestärkte mich
in dieser mutmassung. am allerniedrigsten stand
er am siebenzehnten, bei ost  und nordostwinden,
welche nicht frisch waren; der himmel war
wirklich sehr trübe; abends vorher hatten wir wind
gehabt  alle folgende tage siel schnee, und die
kälte war strenge. die seefahrer versichern,
daß die ostwinde in diesen gegenden fast allezeit
nebel und regen bringen; sollte dieser umstand,
nebst dem niedrigen stande des barometers nicht
die vermutung geben, daß im nordosten und
osten ein weites meer vorhanden sei, das
weniger mit eise angefüllt wäre als dieses  die
westund
       

ägyd grg 619
und nordwinde hingegen bringen in allen diesen
gegenden sehr helles wetter mit, besonders die
westwinde.
diese ost  und nordostwinde trieben uns in  inseln
dessen am siebenzehnten südwärts nach dem teu  ä.
felskap; es liegt auf der insel amsterdam, und bergen.
hat eine ziemlich gute aber windige rhede. diese
insel hat nur drei meilen in der länge von osten
nach westen, und zwei meilen in ihrer grössesten
breite; sie liegt nicht so hoch als wie die
hauptinsel, von welcher sie ohngefähr drittehalb
meilen entfernt ist. andertalb meilen liegt sie von
der archipelinsel und eben so weit von der
däneninsel. sie hat noch eine rhede, die in einer wer
bucht, ostwärts nach der erstern zu liegt. auch ä
an der östlichen spizze der insel und zwischen der. 
selben und der däneninsel sind ankerpläzze  aber
dieser leztere ist besonders gegen osten mit klippen
umgeben; die beste einfahrt zu demselben ist im
westen.
die däneninsel liegt höher als die
amsterdammerinsel, und ist durch die hauptinsel gedekt 
sie hat auch eine rhede im westen der dänischen
bay, und eine andre im süden der englischen
bay  die leztere ist die beste  alle diese rheden
haben von achtzehn bis sieben faden tiefe, und
sind nahe am lande; denn ein wenig nach der see
  rr2zw

62o sgo f. grs
magdale 
nenbay.
zu ist die tiefe sehr beträchtlich  zwischen diesen
inseln und dem hauptlande sind manche stellen
an drei hundert faden tief. die kleine insel
vogelsand hat auch eine gute rhede, die wegen des
geringen windes vorzüglich gut ist. sie ist ganz
nahe am lande im südosten der insel, und die
schiffe werden am lande befestigt.
ohngefähr sieben meilen gegen süden vom
nordwestlichen kap kömmt man nach
magdalenenbay, wo drei ankerpläzze sind. der beste und
bequemste ist im nordosten derselben, zwischen
einem kleinen eilande und der hauptinsel  hier
ist eine tiefe von zwölf faden. der, welcher im
südsüdosten hinter einer ziemlich weit
hervorgehenden landzunge liegt, ist bequem; man kan
daselbst mit sechs und vier faden vor anker gehen,
und die schiffe kalfatern. aber ein eisberg,
welcher im osten liegt, verursacht hier manchmal
stoßwinde. derjenige welcher am südwestlichen
eingange liegt, ist zwar der geräumigste, aber
doch der schlechteste, und die taue zerreiben sich
in demselben  er hat eine tiefe von sechszehn bis
zwanzig faden; die oefnung der bay ist von
ohngefähr einer meile, und sie erstrekt sich ohngefähr
andertalb meilen ins land hinein.  
diese insel hat überhaupt eine menge von
bayen und rheden, an ihrer ganzen nördlichen
    und

agad gro  62 i
und westlichen küste, welche von der strasse
hinloopen an, vollkommen bekannt ist. die klokbay,
kreuzbay, magdalenenbay, die bayen an der
amsterdammer und däneninsel, und die von
renneveld sind die bekanntesten; aber im allgemeinen
muß man sich hier, wenn man vor anker geht,
vor den rükprallenden winden der hügel und
berge an der küste auf der hut sein.
auf den küsten findet man treibholz,
sichtenbäume welche die ströme von osten herführen;
wahrscheinlich kommen sie von der küste von
lapland und der samojeden; ich hatte dergleichen
ebenfals zwischen dem eise bemerkt.
die inseln von spizbergen erstrekken sich von ä 
norden nach süden von sechs und siebenzig gra 
sämtliden, dreissig minuten, bis zu achtzig grad, neun ä
minuten nördlicher breite. die insel voor. ä.
land, welche am meisten gegen westen liegt,
befindet sich unter sechs grad, fünf und vierzig
minuten, und die inselchen, die am weitesten nach
osten liegen, unter neun und zwanzig grad, dreis 
sig minuten östlicher länge von dem meridian der
sternwarte zu paris gerechnet.
ihr boden besteht aus hohen gebirgen über
bewelche sich spizzige klippen emporheben  die ge    
genden, die nicht so hoch liegen, sind mit unge 
heuren rauhen felsenstükken angefüllt, der erste
rr 3
nsn
622, 3gfd grg.
anblik dieses landes, die schräg oder perpendikus
lair gehenden bergmassen, die ungeheuren
felsenstükke, die entweder mitten auf den bergen,
oder auf einem weniger hohen boden eingestürzt
sind, sollten zu der vermutung führen, daß das
land mächtige erdbeben erlitten hätte, oder daß
diese unordnung durch die ausbrüche irgend eines
volkans angerichtet wäre. ich glaube indessen,
daß alles dies nur von den reissenden strömen
hervorgebracht ist, die vom geschmolzenen schnee
entstehen. die volkommene aehnlichkeit dieses
landes mit andern, die gleichfals in sehr hohen
breiten liegen, bringt mich auf diese gedanken.
diese felsen bestehen aus einem seinen, sehr
festen korn; ihre farbe ist bestimmter als an
unsern felsen. die meisten sind graulich schwarz,
andre weiß, gleichfals ins grauliche fallend, und
wieder andre ziemlich gelb  viele haben adern von
diesen verschiedenen farben, und haben
aehnlichkeit mit marmor. wenn diese grossen
felsenmassen einstürzen, so verbreiten sie einen
schweflichten geruch umher. ich hielt dies anfangs für
einen beweis, daß sie von volkanen
hervorgebracht wären, oder daß ihre berge volkane ent 
hielten; nachher aber schien es mir doch
glaublicher, daß dieser geruch von ihrem reiben an
andern felsen entstünde, weil er stärker wurde, je
nach

kgo gys 623
nachdem er grössere hindernisse zu überwinden
hatte. auch schiefer findet sich in menge hier
zu lande, und man glaubt, daß es eisen  und
steinkohlengruben entalte.
die ufer des meers sind von distanz zu di
eisberstanz mit eisbergen besezt. da keine solche ber 
ge in diesen meeren gehen, so nahm es mich sehr
wunder, sie am lande zu finden. da ich sie
allezeit am ufer des meers sah, so war es mir
sehr wahrscheinlich, daß eins von jenen hohen
eisfeldern, das entweder auf der küste gestrandet
war, oder nicht hatte aus der bay kommen
können, die erste grundlage dazu mochte hergegeben
haben. der reif eines jeden jahrs, durch die
sonnenhizze halb geschmolzen, und durch den
frost wieder in eis verwandelt, konnte in einer
reihe von jahrhunderten ihre höhe auf den
punkt gebracht haben, in welchem ich sie sah.
einige erhabene vorgebirge tragen gleichfals
solche eisspizzen, denen ich die nemliche entstehung
wie jenen beilege. ich habe oft die bemerkung
gemacht, daß wenn es gleich nicht auf dem
verdek fror, und eben nicht kalt war, doch der reif
gegen das ende des tages nach schönem
sonnenschein ziemlich grosse eiszapfen an der spizze uns
rer stengen ansezte. diese vorgebirge sind
gewiß höher; die sonne, welche den schnee oder
ge auf
den
küsten.
ihre
entstes
rr4reif hung.

s24 srehgro
 
sotn4
mer die
ser
gegeuden.
reif schmilzt, der sie bedekt, kan einen
halbgeschmolzenen teil derselben zurükgelassen haben,
dieser wird durch die verhärtung des frostes zu
einer masse von eis, und die sonne, die hier
kraft genug hat, die oberfläche von schnee oder
reif zu schmelzen, ist doch nicht stark genug, um
in einer isolirten erhöhung eis oder ziemlich dik
angehäufte schlossen aufzutauen. das
schmelzen der oberfläche dieser leztern muß sie im
gegenteil durch den frost, der drauf folgt, fester
vereinigen. wenn sich auf die art einmal die
erste grundlage von eis auf dem vorgebirge
gebildet hat, so muß sich alsdann der berg durch die
ununterbrochene folge des schmelzens der
oberfläche und des wiedergefrierens immer erhöhen.
wenn die hohen gebirge nicht mit solchen
eiskuppen bedekt sind, so kömmt es daher, weil sie
zu hoch sind, als daß die sonnenwärme ihren
schnee schmelzen könnte, und weil ihre rükken
und täler zu ausgedehnt sind, als daß die
abprallende wärme gleich wieder abnehmen, und
nicht eher als der frost daselbst in seiner kraft
wirken kan, das wasser des geschmolzenen schnees
von den steilen klippen ablaufen sollte.
die ströme dieses landes sind den sommer
über sehr stark; ihre gewalt führt das eis ihrer
mündungen und der bayen fort, welche durch
 .
die

rgyd gro 62y
die seeströme noch nicht von ihrem eise befreiet
sind. selbst die küste wird sehr oft ganz frei
von eise. die weissische kommen alsdann in
die bayen und die mündungen der ströme; die
getränkte erde wird durch die sonnenstrahlen
wieder erwärmt, die natur scheint aus ihrem
nichts hervorgehen zu wollen, aber sie weiß daß
ihr schimmer nur einen augenblik dauret; die
pflanzen keimen, blühen und reifen in kurzer zeit;
die renntiere kommen in die täler herab, und
mästen sich in der geschwindigkeit, auf der ebene
von renneveld, in den dünen von wittebay,
und in den sumpfigten gegenden der klokbay;
die vögel legen ihre eier, und brüten ihre
jungen auf der südseite der felsen. sechs oder
sieben wochen fliegen schnell vorüber, und alles
sinkt in sein nichts zurük.
das erdreich trägt weder baum noch
strauch, aber viel kräuter; löffelkraut, welches
aber nicht pikant ist, und sauerampfer. auf
einem stengel zwei schuh hoch wächst eine
grosse weisse blume; einige andere blumen finden
sich unter den kräutern.
die vierfüssigen tiere sind ungeheure bä  weisse
ren, kleine füchse, und renntiere. die erstern ä;
sind allezeit weiß auch unter den zweiten finden ä
sich welche von dieser farbe, doch sind sie am öf
rrfter 

626 kgo gks
tersten weißlich grau  die renntiere aber sind
grau im sommer, und im winter weiß. wenn
es sommer wird, wechseln sie ihr haar und
werden seist  die neuen haare sind eisengrau, etwas
rötlich  wenn der winterkömmt, ist das haar
gewachsen, aber noch immer von der nemlichen
farbe  so wie die kälte grösser wird, werden sie
magerer, und da sie nichts zu fressen finden,
nagen sie an dem horn ihrer füsse, und saugen ihr
eignes fett; ihr haar wird alsdann lang und
bemer weiß. diese veränderungen die mit ihnen
vor  gehen, haben mich auf die gedanken gebracht,
 . daß diese veränderung der farbe vieleicht keine
andre ursach hat, als den ueberfluß oder mangel
an säften. diejenigen säfte, welche diese
tiere den winter über behalten, müssen sich in
ihre innersten teile zurükziehen; die übrigen
teile werden durch die grosse kälte beinahe ganz
ihrer lebenskräfte beraubt, und das haar,
welches seiner nahrung beraubt ist, verliehrt seine
farbe, und wird weiß. eben das kan bei den
schwärzesten füchsen eintreten, und die leute,
welche weisse fuchsbälge gehabt haben, versichern
mich, daß sie leichter ihre haare verliehren als
die grauen. die russen, die sich in diesen
gegenden angebaut haben, fangen sie nur in den
monaten december und januar, worin ihr
  haar

3g d f. gyg. 627
haar durch die kälte am seinsten geworden ist.
auf welchem wege mögen aber diese tiere,
besonders die füchse in dieses land gekommen sein 
die bären, welche ihr hunger und ihre
wildheit zu amphibien gemacht hat, können von
eisscholle zu eisscholle hieher gekommen sein. sie
stürzen sich mutig ins wasser, tauchen unter,
bleiben ziemlich lange unter dem wasser, und
wohnen mehr auf dem eise als auf dem lande.
. sie sind groß; das fell von einem dieser tiere
war acht schuh lang und fünf breit. auch die
renntiere stürzen sich ins wasser, um von einem
orte nach dem andern überzusezzen, und sie
schwimmen sehr lange; sie halten sich nicht auf dem eise
auf, sie haben grosse und erhabene klauen; ihr
geweih ist hart, und ihr fleisch sehr
wohlschmekkend; es ist zarter als hirschfleisch. sie schlagen
stark mit dem vorderfusse auf die erde, wenn sie
was verlangen, und sind leicht zahm zu machen.
die füchse sind ziemlich klein, ohngefähr etwas
grösser als eine grosse kazze; man kan sie auch
zahm gewöhnen, aber nicht so leicht.
von landvögeln giebts hier keine andren als vögel
rebhühner; aber seevögel in menge  die
rotchis, priuwers und mallemokken sind hier in gros 
ser anzahl.
die

628 3gfo gkg
bez
schreibuug
der
mallemokken.
die m7allemokken sind blosse seevögel, und
können sich nicht auf ihren füssen halten; sie sind
von der grösse einer kleinen ente, und haben
einen starken leib, kurzen hals, flachen kopf, und
starke flügel. ihre federn sind grau und
manchmal weißlich; auf der haut haben sie sehr krause
pflaumfedern  ihre schwimmfüsse sind grau;
die flügel mittelmässig lang, und nicht stark von
federn. ihr schnabel ist schwarz und nicht sehr
lang. das ende des oberschnabels ist gezähnelt,
grösser wie der übrige teil desselben, an der
spizze krumgebogen und scharf, auch das ende
des unterschnabels ist gezähnelt, stark, spiz und
tief. das äusserste ende dieses gefährlichen
schnabels kömmt mit den papagaien ziemlich
überein. diese vögel kommen bis zu dem sechs
und sechszigsten grade herunter, aber nicht in
solcher menge als wie sie sich unter höhern
breiten finden  ihre federn haben einen stinkenden
geruch  sie sind bösartig und leben von fleisch
und fischen  ein grosser schwarm von denselben
umgab uns; wenn wir einen wallfisch zerstükten,
so verschlangen sie mit grosser begierde das fleisch,
das wir fortschwimmen liessen, und tranken das
oehl, was auf dem wasser schwamm; sie schrieen,
beinahe wie die goualans, und gluksten fast wie
hühner, aber in einem tiefern und stärkern tone.
der

gr tgyo. 629
der priuwer ist ein vogel, der sich am der
lande und im wasser, am meisten aber auf dem ä
eise aufhält  er ist ohngefähr so groß wie eine
taube, hat lange schwache flügel, und federn
von einer blendenden weisse. die federn der
jungen auf der seite der flügel und im
schwanze sind an den spizzen schwarz geflekt. ihre
schwimmfüsse sind schwarz, die augen eben so
wie bei den mallemokken gleichfals schwarz  der
gelbe schnabel ist mittelmässig lang, und eben
nicht stark  sie sind nicht bösartig, ziemlich dumm,
leben von fleisch und fischen, und sind leicht zahm
zu machen. ich habe einen sehr lange zeit auf
bewahrt; er nahm das fressen, das ich ihm
hinhielt, aus meinen fingern, und kannte mich wenn 2
ich seinem käfigt nahe kam. ihr geschrei hat
aehnlichkeit mit ihrem nahmen  sie lassen sich
auf hohen oertern nieder.  
die rotchis sind sehr zahlreich; ihre farbe rotchis
ist schwarz, weiß und rötlich; sie kommen
ohngefähr mit einer sehr grossen drossel überein; auch
ihr geschrei gleicht dem geschrei dieser vögel,
wenn sie verscheucht werden  statt zu fliehen tau 
chen sie unter, welches weder die mallemokken ..
noch priuwers tun, und sie schienen grosse
aehnlichkeit mit einer art kleiner wilden enten auf den
philippinen zu haben, welche dort balivis heis 
sen.

63s 3gfd f. grg
sen. sie halten sich auf dem eise, oder
nahdabei gelegnem lande auf.
auch finden sich burgemeister, seepapagaien,
tauben und lumben in diesen meeren und auf
diesen inseln; aber nicht in so grosser anzahl als
burge, die eben beschriebenen gattungen. der burge 
meister. meister ist der könig der vögel in diesen
gegenden  er hat die grösse einer gans, einen starken
körper und starke flügel  füsse und augen sind
zitronenfarb, der schnabel ist ziemlich schwach,
von eben der farbe, und hat unten einen roten
flekken. ihr weisses gesieder ist auf dem
rükken und in den flügeln aschfarb; doch mit einem
weissen rande umgeben  im ganzen ist ihr
gesieseepa  der schön. die papagaien und tauben sind
äauch meervögel; die erstern haben vieleicht ihren
ä. nahmen von dem krummen schnabel; dieser hat
  wegen seiner blauen, weissen und roten streifen
ein sonderbares ansehn. das gesieder der
papagaien und tauben ist weiß und schwarz geflekt 
beide haben rote füsse. der lumb ist eine art
von ente, und hat beinahe eben solche federn;
er hat eine garstige und wilde stimme.
ä weit vom lande, auf den eisfeldern findet
ä man auch den kleinen eisvogel. dieser
sonderbaä re vogel hält sich nur auf dem eise auf, am lande
sieht man ihn niemals; er geht nicht ins wasser,
und
und
sche
sein
nei
den
und
za

 gyd f. gykg 63 i
und hat keine schwimmhaut an den füssen; er
scheint sehr schwächlich zu sein. wohin mag er
sein nest bauen und wovon wohl leben  man
meint, daß er auf dem eise niste, und sich vom
schnee ernähre. dies scheint mir unglaublich,
denn ich habe lange zeit einen gehabt, der sand
und mehl fraß. er fraß auch schnee wie der
priuwer, aber vieleicht diente ihm dies statt
trinken. er ist so groß wie ein sperling; hat einen
zartern und längern schnabel, schwarzgraue
federn im schwanze und in den flügeln; diese sind
ziemlich lang und mit einigen weissen federn vers
mischt. der rükken ist grau und weiß
gesprenkelt; kopf und hals sind noch mehr mit weiß
vermischt; er hat einen weissen halskragen, und
eine weisse streife auf den flügeln; der bauch
und der übrige körper sind weiß. auf dem
kopfe und an der brust hat er rötliche flekken, bei
nahe wie der hänfling. er ist durchgehends
artig und munter; er schreit wie ein junges huhn,
und sein geschrei hat einige aehnlichkeit mit dem
geschrei einer fliehenden lerche  man behauptet,
daß er sehr schön singt.
die russen haben seit länger als dreissig jah 
russiren, von archangel aus, jagdposten in verschie
äddenen gegenden dieser inseln angelegt. sie fan   
gen bären, renntiere, füchse, seelöwen und
see 

632  rd so
jahrszeiten.
in
spizseehunde, und führen das oehl und die häute
dieser tiere nach ihrem lande; wallfische
harpunieren sie nicht. diese jäger kommen
manchmal alle jahr, manchmal alle zwei jahr mit sechs
oder sieben kleinen fahrzeugen hieher, um sich ab 
zulösen. am ende des julius oder im august  
kommen sie hier an, und die, welche das vorher
gehende jahr hier gelebt haben, kehren nach
archangel zurük. sie haben ihre niederlassungen
an vier verschiedenen bayen an der westlichen sei 
te der insel, nemlich an der klok, groen,
voorland und kreuzbay. noch eine fünfte haben sie
auf der nördlichen küste an der bay von renner
veld. diese abgehärtete nation bleibt den ganz
zen winter in diesen gefrornen gegenden, und
hält standhaft alle härte des klimas aus. es
ist ihnen begegnet, daß sie haben sechs wochen
unter freiem himmel zubringen müssen, indem sie
vom eise auf der insel moffen eingeschlossen was
ren, wo sie seelöwen siengen, die hier in grosser
menge sind, und von deren fleische sie sich
nähren mußten. die dämmerungen, das nordlicht
und der wiederschein des schnees geben ihnen
helle genug, um auch in der langen winternacht
jagen zu können. am ende des decembers, im
januar und am anfange des februars haben sie
 9  eine trokkene scharfe kälte. das wetter ist
als    dann

sgfo   gyg 633
dann still, der himmel heiter, und mit funkelnden
sternen besäet. februar, märz und april
haben viel reif und schnee, und ziemlich scharfe
nord  und nordostwinde. mai und der anfang
des junius sind schön; der frost scheint
aufhören zu wollen; die winde wehen weniger aus
norden, und wechseln aus nordwest, west,
süd und ein wenig ost, mit einander ab.
junius und julius sind ziemlich warm, und neblicht,
die winde sind schwach und veränderlich. julius
und august haben oft regen, die winde werden
stärker und wehen oft aus osten  die schneezeit
tritt wieder ein, und hält bei frischen winden die
monate september, october und november
hindurch an; frost und reif herschen dann lange
mit aller macht. vor ohngefähr zehn jahren
wurden russische kriegsschiffe hiehergeschikt, um
die jagdposten zu untersuchen, und risse von die
sen inseln aufzunehmen.  
erstaunen muß der mensch über den
ungeheuren umfang eines reichs, das an grösse die
vier mächtigsten reiche der welt deutschland,
sina, persien und türkei zusammengenommen
übertrift, das häfen in allen meeren des
erdkreises hat, und dessen wachsame regierung ihre
sorgfalt doch bis auf einige elende jäger erstrekt.
was kan man nicht in der folge bei einer grössern
ss
volks
634 s tgro
 
volksmenge von demselben erwarten  indeß der
gebrauch, verbrecher nach sibirien zu
verbanschrek 
kälte.
nen, welche provinz am wenigsten bevölkert ist,
die strafe des verbrechens zum vorteile des
staats benuzt, kan die schiffahrt der völker
dieses reichs sich ins unendliche vergrössern,
wegen ihrer häfen am kamtschatkischen und am
nordmeere. ich zweifle indeß, ob sich die schif
fahrt in dem tartarischen meere jemals wird über
eine küstenfahrt erheben können, die freilich
ansehnlich und ausgedehnt genug werden, und sich
bis an das vorgebirge der tschuktschis oder noch
weiter erstrekken kan, vorausgesezt, daß dieses
wirklich umschift, und die fahrt zwischen den
flüssen kolima und anadir bekannt ist.   aber ich
komme auf unser schifzurük.
wir waren wieder in das eis gefahren, und
hatten uns nach westsüdwest erhoben, so daß
wir uns am vier und zwanzigsten mai unter acht
und siebenzig grad der breite, und einen grad,
zwanzig minuten östlicher länge befanden. die
anhaltenden nordost  und nordwinde waren uns
günstig gewesen, und hielten vom siebenzehnten
bis zum acht und zwanzigsten an  es wurde sehr
kalt; der termometer siel auf eilf grad unter den
frierpunkt  es schneiete oft, und weit um uns
herum sah ich das meer fünf bis sechs zolldik
zu      i 
friea

agyd f. gyksr s3
frieren; an der auswendigen seite der
fensterscheiben hatte sich zwei linien dikkes eis angesezt,
sogar in einem zimmer, in welches niemand kam.
bier und wasser fror in den tonnen. wir
legten uns oft an eisfelder an, nachdem sie uns auf
dem wege vorkamen, und wir einige
veränderung des windes erwarteten um bei ihnen vor
beizusegeln; oft trieben wir auf die, welche
zunächst bei uns waren, und um uns desto weniger
treiben zu lassen, legten wir uns auf einmal vorn
an zwei eisfelder  manchmal trieben eisfelder    
auf uns zu; andre blieben mit ihrem vorderteil
an andern eisfeldern hangen, und dreheten sich
dann mit einer ziemlichen geschwindigkeit herum;
in solchen fällen mußten wir uns bei zeiten aus
dem wege machen, um dem stosse dieser mase
sen auszuweichen, welche vermöge ihrer grösse
uns hätten beschädigen oder ganz einschliessen
könnett.
am acht und zwanzigsten befanden wir uns in eisbän
der gegend der eisbänke. die seefahrer dieser ke.
gegend nennen dieses die westküste. die
blendende weise des himmels, der gegen westen in
seiner ganzen ausdehnung von norden nach
süden umzogen war, und nur einige kleine schwarze
flekken hatte, zeigte uns wirklich, daß beinahe
die ganze oberfläche des meers mit eise bedekt
  ss2war,



636 ägyd grs
das
schif
wird
vom
eise
gepreßt.
war. wir waren jezt unter acht und siebenzig
grad der breite, und unter fünf und zwanzig
minuten der westlichen länge; die abweichung
der magnetnadel war zwanzig grad. wir
wurden durch die winde gezwungen, uns an einer
von diesen bänken anzulegen  die bewegung der
benachbarten eisfelder versperrte uns bald allen
ausgang; in kurzem lagen sie auch längs an der
seite unsres schiffes her, und so weit mein
auge reichte, entdekte ich keine zehn faden von der
oberfläche des wassers. wir liessen bei den
stellen, wo sie aneinander stiessen, untersuchen
ob sie stark drükten  noch wirkten sie nicht in ihrer
kraft, aber um drei uhr des andern morgens
wurden die eisstükke, die wir hinter uns hatten,
von den grossen eisfeldern zusammen gedrängt,
und siengen an sich auseinander zu schieben; wir
besorgten, daß, wenn sie ungleich gegen das
steuerruder drukten, sie das eisenwerk daran
zerbrechen möchten, wir nahmen es also ab. die
eisfelder richteten indessen ihre kraft nicht nach
dem orte, wo wir lagen, und ihr druk war nicht
stark. zwei stunden nachher bekamen wir
frischen südostwind; das meer hob sich ein wenig
und die bänke zerbrachen; das eis derselben blieb
indessen längs dem schiffe und trieb in grader
richtung fort.
    
zwi
kg d f. gyge 637
zwischen den gebrochenen bänken trieb ein
wallfitodter wallfisch, der wahrscheinlich von den wun  sche.
den des harpuns gestorben war. wir entrissen
ihn den vögeln und bären, welche ihn uns an 
zeigten, und welche um uns her schwärmten, um
ihre beute zu vindiciren. die leztern sezten sich
in einer kleinen entfernung auf den hintern, und
sagten durch ihr gebrüll, daß sie als älteste
einwohner dieser eisgegenden das grösseste recht
dazu hätten. seitdem wir in etwas niedrigerer
breite waren, sahen wir keine einhornfische und
seelöwen mehr, die wallfische giengen
trupweise, und waren nach maasgabe des wenigern eis
ses seltener geworden. wir sahen mehrmals
mütter, welche von ihrem jungen begleitet
waren; sie hatten niemals mehr als eins, und
säugten es an ihren zizzen.
ich wollte wissen, ob der frost das salz aus
entsaldem gefrornen meerwasser zöge; dem zu folge ä 
nahm ich stükken von dem, welches sich unter ä
meinen augen um das schifangesezt hatte; dies ä
war am zweiten mai, bei einer kälte, da der frost.
termometer drei grad unter dem frierpunkte
stand; ich kostete es am folgenden tage, und es
hatte etwa drei viertel von seinem salze
verlohren. am achten kostete ich es wieder, es hatte so
wenig salzgeschmak, daß ich es gar nicht mit dem
ss 3 von

638  gfo   gyrg
vom dritten vergleichen konnte. da die kälte
nur zweimal ein oder andertalb grad unterm
frierpunkte erreicht hatte, so hofte ich, daß bei
einer stärkern oder länger anhaltenden kälte alles
salz daraus verschwinden würde; ich sezte das
wasser also zehn tage über einem ununterbroche 
nen froste von sechs bis eilf grad aus, und ko 
stete es am sieben und zwanzigsten am ende dieser
kälte. das beinahe süsse wasser hatte doch noch
immer einen ueberrest von salzgeschmak; es schien
mir aber, als wenn es durch diese grosse kälte,
und durch die zeit von neunzehn tagen nicht so
stark entsalzt wäre, als das erste mal vom dritten
bis auf den achten. die wasserprobe
 peseliqueur  die wir am ein und dreissigsten in das
geschmolzene eiswasser legten, sank in demselben
wie im süssen wasser auf drei und dreissig grad
unter, im meerwasser tauchte sie sie nur bis auf
fünf und zwanzig, einen halben grad unter. ich
hatte in einer bay bei einer kälte von neun
graden meerwasser zum frieren hingesezt; das eis,
das sich in demselben bildete, verlohr wenig von
seinem salze, und erreichte nur eine geringe
festigkeit; ich weiß nicht, was die ursach davon
war, ob etwa der geringe wind welcher wehete,
oder das wasser, das darunter blieb. ich habe
bemerkt, daß wenn wir stellen passirten, wo das
was

agyd f. gyg. 639
wasser ohngefähr nur drei zoll dik frisch gefroren
war, das schif wie in einer etwas spröden
butter hindurch segelte, ohne daß es knirschte; bei
manchen andern stellen verhielt es sich indessen
nicht so. ich nahm auch eis aus der mitte gros
ser stükke, die ich entzwei schlagen ließ; das
wasser von einigen war salziger als von den kleinern
eisstükken, und von einigen vollkommen süß;
aber ich konnte von diesen nicht so wie von meinen
kleinen eisstükken mit gewisheit sagen, ob sie
völlig und auf gleiche weise aus seewasser
bestanden.
die eisfelder, die sich zu sehr auseinander
drükten, erlaubten uns vor dem ersten junius
nicht aus der stelle herauszukommen, wo wir ge 
preßt zu werden besorgt hatten. wir
wiederhohlten unser voriges manöver mit den tauen,
segeln und eisstangen, um einen kleinen plaz zu
erreichen, den wir im südwesten sahen, wo das
schifraum genug hatte. dieses ungeheure
manöver, welches diesmal sechs und dreissig stun 
den dauerte, sezte mich immer in neues
erstaunen; es kan indessen nur alsdann gebraucht
werden, wenn das eis nicht ganz dicht aneinander
gedrängt ist, und die gewalt, die man anwendet,
sie folglich mehr zusammen schieben kan, und wenn
die eisfelder nicht zu groß sind. an eisbänken
  ss4ist

s49 mrdtgro
schreibung
des
ist es auch nicht anzubringen; die kleinern trieben
indessen ein wenig; wir drangen etwas nach we
sten, und kamen in eine bay, die eine meile groß
war. des nebels wegen legten wir an eine
eisbank an, welche sie gegen westen begränzte.
das steigen des barometers in dieser
gegend, wo beinahe das ganze meer mit eis bedekt
war, und grossenteils mit bänken, die keinen
raum für das wasser liessen, bestärkte mich in
meiner vorigen vermutung, daß das eis eine
besondere atmosphäre bildete  während des
trüben wetters und sogar beim nebel stand er auf
neun und zwanzig zoll, fünftehalb linien; so
stand er einige tage, und als er siel, hatten die
bänke, einige kanäle zwischen sich.
wir sahen viele wallfische und siengen einen
davon  aus einigen andern riß der harpun aus.
die widerhaken dieser harpunen haben ein
spizziges und schneidendes ende, reissen mitin in
das fleisch, und gehen desto leichter wieder los;
sie sollten statt dessen mit einem kleinen knopfe,
oben dikker als unten, versehen sein. diese
wallfische waren meistenteils grösser als die im
norden, unter welchen sich viel kleine befanden.
dieser wallfischfang verdient meinem bedünken nach
eine genauere beschreibung.
.   die


 gfo gyg. 641
die schiffe, die darauf ausgehen, nehmen
sechs oder sieben böte mit, jedes zu vier
ruderern, einen schiffer und einen harpunierer;
diese böte sind sehr leicht, und so gebaut, daß sie
schnell gerudert werden können. sie haben fünf
und zwanzig schuh in der länge, sechs ein
drittel schuh in ihrer grössesten breite, und sind vom
dalbord bis an den kiel drei schuh tief. ihre
ausrüausrüstung besteht in sieben stükken seinen tau ä 
werk, jedes hundert und zwanzig faden lang, in  
einem weissen sehr seinen und geschmeidigen seile,   te
zwölf faden lang, in drei harpunen, sechs lanz
zen, einem beil mit einem hammer, einem
instrument, womit die seile aneinander geknüpft
werden, einem mit eisen beschlagenen pfahl, um
sich an den eisfeldern anzulegen, einem kompaß
und einer flagge.
der harpun ist ein dreiekkigtes, vorne
zugespiztes eisen mit zwei schneidenden seiten, die
zwei widerhaken bilden; aus der mitte, wo es
am breitesten und diksten ist, geht eine gerade
eiserne stange hervor, welche an einem grossen
sieben schuh langen, hölzernen stiele befestigt ist 
die ganze länge des eisens ist zwei und ein
viertel schuh; der kleinste umfang der
hervorgehenden stange ist andertalb zoll; ihre grösseste
dikke an dem harpun ist vier linien; die scharfe
sei  ss5te

642 kg d f. gyrg.
te an beiden armen ist sechs und einen halben zoll
lang, und fünf und drei viertel zoll ist der
abstand derselben; ihre grösseste dikke, da wo sie
sich ausbreiten, ist sechs linien, und die grösseste
dikke in der mitte des dreiekkigten eisens ist neun
linien.
das weisse, zwölf faden lange seil ist an
dem harpum befestigt, und die andern langen taue
sind hinwieder an dieses geknüpft  das erste hat
zwei zoll und die andern drei zoll im umfange.
die lanzen haben eine eiserne spizze neun
zoll lang, drei ein drittel zoll breit, und zwei
linien dik. ihre eiserne stange ist fünf schuh
lang, und hat ein und drei viertel zoll im
umfang; an derselben ist noch ein sechs schuh lan 
ger stiel.
wenn das schif auf einem striche ist, wo
man hoft, daß wallfische auf die oberfläche des
wassers kommen werden, um atem zu hohlen,
und wenn es unter segel bleiben will, so sezt es
zwei oder drei böte ins meer, und lavirt mit
wenigen segeln in kleinen wendungen von einer
seite zur andern. es ist bequemer für das schif
nicht unter segel zu bleiben, sondern sich an ein
eisfeld anzulegen, wenn es sich in einer gegend
befindet, wo gelegenheit dazu ist; es kan
alsdann mehr leute entbehren, und mehr böte
abschik 

 gfd f. gyrg 643
schikken. diese rudern entweder ins meer, oder
halten sich nahe an dem nemlichen eise auf,
welches, wenn es eine bank ist, eine lange küste
formirt. sie halten sich in der weite eines
steinstüks vom schiffe, und eben so weit von 
einander, so daß sie einen raum von ohngefähr
andertalb kanonenschüssen einnehmen. die
buchten sind die besten pläzze um den wallfi
schen aufzupassen; denn hier werden sie durch das
eis gehindert, und ergreifen die erste gelegenheit,
heraufzukommen und atem zu hohlen. es ist
auch vorteilhafter in der gegend der westlichen
eisbänke sich auf die ost  als westseite derselben
zu halten; die wallfische die aus südwest
kommen, werden durch die eisbänke gehindert und
kommen auf der ostseite auf die oberfläche des
wassers, um atem zu schöpfen. wenn man
indeß den plaz auf andern nahgelegenen
eisstükken für zuträglicher hält, so schikt man böte da 
hin; dies hängt von der grösse und lage des
eisfelds ab.
der harpunierer steht vorn im boot, wo
harvuzwei im boden eingefügte bretter ihm einen fe ä 
sten stand geben; in seiner rechten hand hält er än
die harpune, deren vorderer teil auf der faust
der linken ruht, in welcher er das weisse
aufgerollte seil hält  in dieser stellung giebt er genau
auf
s

644 kg digyg.  
auf die oberfläche des wassers acht  wenn er den
wallfisch merkt, so rudern die andern im boot
schnell auf denselben zu, indem sie sich ihm etwas
von hinten nähern, aber auch manchmal von
vorne grad drauf zufahren; denn in dieser richtung
kan er das boot des grossen kopfs wegen nicht
sehen; wenn sie zwei bis drei faden von dem
fische entfernt, oder manchmal noch näher an
demselben sind, so wirft ihm der harpunierer mit
aller kraft die harpune in den kopf, auf den
rükken oder in die seite, und läßt schnell seine linie
fahren; wenn noch ein anderes boot so nahe ist,
daß es ihn erreichen kan, so wirft auch dies einen
zweiten oder dritten harpun auf denselben. nur
der erste schlag mit dem schwanze, den das
tier vor verwunderung oder zorn tut, um
sich zu drehen oder zu fliehen, ist gefährlich. es
taucht alsdann entweder in gerader oder schräger
linie unter; das leztere ist am unangenehmsten,
weil alsdann die böte weit fortgezogen werden.
man läßt die linie so lange schiessen, als man
merkt, daß der wallfisch sie mit gewalt zieht.
während der zeit geben die in dem boote,
das ihn angeschossen hat, mit ihrer flagge ein
zeichen, daß sie von dem wallfische besiz
genommen haben, damit, wenn er wieder auf die
oberfläche kömmt, die böte der benachbarten schiffe
1. ihn

3g digyg 64 
ihn nicht aufs neue harpunieren; auf dies zeichen
stekken die auf dem schiffe ihre flagge auf, und
erheben ein lautes freudengeschrei; man läst die
böte ins wasser, die noch auf dem schiffe sind;
diese eilen schnell nebst den andern die am
eiselagen, nach dem bote das den wallfisch harpuniert
hat, um ihre leinen anzuknüpfen, wenn es die
seinigen hat alle schiessen lassen, und um ihm zu
helfen, die seile wieder aufzuziehen, wenn der
wallfisch nicht mehr so viel kräfte anwendet.
das boot welches ihn angeschossen hat, läßt weg,
n der
indessen seine leine mittelmässig geschwindschiessen,  
fischun
am öftersten drei hundert und funfzig oder vier ä
hundert, manchmal über tausend faden lang. ä
das tier zerarbeitet sich auf dem grunde des
meers, und manchmal reißt der harpum wieder
aus; aber meistenteils verliehrt es seine kräfte
mit seinem blute. das boot läßt sich immer
fortziehen nach der richtung des weges, den der
fisch nimmt, welches nie mehr als andertalb
meilen macht. wenn er unter das eis fliehet,
so ist es schon beschwerlicher; das boot muß als 
dann viel seil laufen lassen, und oft geschieht es,
daß der wallfisch, der seine kräfte verlohren hat,
unter das eis gerät, sich daselbst fest hält, und
auf die weise verlohren geht; manchmal kömmt
er von schmerz betäubt wieder auf die
oberfläche,


646 gyd gkg
che, zappelt und bläßt, und wird aufs neue har
puniert  manchmal wenn er unters eis geht,
kömmt er an der entgegengesezten seite wieder
hervor; dies müssen andre böte vorhersehen, um
im stande zu sein, ihm dort eine andre harpune
zu geben; und alsdann müssen diese allein ihre
seile schiessen lassen oder anziehen. wenn man
merkt, daß der wallfisch weniger mühe
anwendet, so zieht man das seil nach sich, und der fisch
folgt dem zuge desselben; wenn er von neuen sich
stark bewegt, so läßt man allmählig wieder nach;
nachher zieht man wieder; und auf die weise, in
dem man das seil bald fahren läßt, bald anzieht,
je nachdem die anstrengung des fisches ist, sezt
man dies manöver manchmal vier stunden fort.
wenn er nun seine stärke verlohren hat und sehr
matt ist, so zieht man die leine so weit herauf,
bis man ihn auf die oberfläche des wassers
gebracht hat, wo man ihm die lanzen in den leib
stößt; er zappelt wieder und wälzt sich, nimmt
alle seine übrigen kräfte zusammen, und man läßt
die leine wieder etwas nach. er verliehrt bald
den grössesten teil seines bluts und seiner
kräfte; man zieht ihn sogleich wieder auf die
oberfläche des wassers, und stößt ihm aufs neue die
lauzen in den leib, so tief man kan; auf die weise
tödtet man ihn vollends, und erhebt ein lautes
.
freufreut
und
te de
haut
se
unit
hac
sei
et

kg.d . gyrg 647
freudengeschrei; man faßt ihn an dem schwanze
und an den flossen, und schleppt ihn an die
seite des schifs; hier wird ihm der schwanz
abgehauen; man befestigt ihn aufs neue mit grossen
seilen, die durch den spek gezogen werden, und
mit einem grossen haaken, der am nachen
eingehaakt wird, diese seile und haaken sind an
zugseilen, die man in die höhe zieht, um den fisch
etwas über die oberfläche des wassers zu bringen.
verschiedene nationen, zum erempel die eng  eine
      d
länder in amerika, und die wilden an der strasse äs
davis, harpunieren den wallfisch auf offenem  
meere; statt eine so grosse länge von tauen an f 
den harpunen zu haben, haben sie nur ohngefähr
funfzig oder sechszig klafter, an deren ende eine
boye oder grosser aufgeblasener luftball ist; sie
lassen den angeschossenen wallfisch zappeln, mit
der boye weggehen und sie in die tiefe ziehen, bis
er von diesem gewicht und von seiner wunde er 
schöpft alle kräfte und sein blut verlohren hat.
die boye oder der grosse ball kömmt alsdann
wieder durch das wasser auf die oberfläche, und
hält dem körper des wallfisches das
gegengewicht. der harpunierer hat indessen seine
bewegungen beobachtet, und wenn er die boye oben
auf dem wasser schwimmen sieht, ergreift er sie
wieder, und zieht den wallfisch auf die oberfläche
    des

648  gfo gkg
zerschneiz
dung
wallfsches.
des wassers. diese art des wallfischfangs ist
in den eisgegenden nicht anwendbar; das eis
würde die boye zerreissen, und man würde
zwischen demselben nicht sehen können, wo sie wieder
über das wasser hervorkömmt. es giebt
überdem nicht viel wallfische im offenen meere, oder
über die gränzen der eisfelder hinaus; zwischen
den eisfeldern hingegen finden sie sich in grosser
menge.
wenn der wallfisch an der seite des schifs
festliegt, so macht man anstalten, den spek
einzuladen. die spekschneider befestigen ein
vierekkichtes stük eisen mit stacheln unter den
sohlen ihrer stiefel, um auf der haut des
wallfisches nicht auszuglitschen  sie haben grosse mes
ser von unterschiedlicher länge von zwei bis
viertehalb schuh, die mit drei bis vier schuh
langen stielen versehen sind; längs dem körper des
fisches liegen verschiedene kleine nachen welche
die strikke und andre zum zerschneiden des
wallsisches nötigen sachen entalten. sie fangen
damit an, daß sie den kopf zerlegen, und daß sie
queer über den leib eine breite streife schneiden,
die aber nur vom fleische abgelöset, aber nicht
ganz zerschnitten oder vom körper getrennt wird 
an dieser wird ein zugseil befestigt, und der fisch
dadurch etwas über das wasser aufgewunden;
wet   

sgfo f. grg 649
wenn man die oberfläche des fisches abgeflenzt
hat, und zu einem andern teile fortgehen will,
so wird diese streife etwas weiter vom fleische
abgelöset und in die höhe gezogen, wodurch sich
der fisch alsdann auf eine andre seite drehet.
man schneidet ihn seiner ganzen länge nach in
streifen, zerlegt dieselben in vierekkigte stükke
vier bis fünf schuh groß, und zieht sie
vermittelst der kloben auf das schif. hier schneiden
andre leute diese grossen stükke in kleinere,
ohngefähr andertalb schuh ins gevierte, und wer
fen sie uneingepakt in die hohle des schifs. die
obere kinbakke, welche die barten entält, wird
ganz auf das schifgezogen, und auf dem
ver dek mit keilen, die sie leicht voneinander trennen,
zerlegt.
diese spekwürfeln werden nachher aus der
schifshohle wieder herausgenommen, und nach 
dem die schwarte und fleischfasern davon
abgelöset sind, in kleine stükke, vier oder fünf zoll
lang und zwei bis vier zoll breit und dik, ge
schnitten; man wirft sie in einen langen trog,
der vor dem tische steht, auf welchem man sie
schneidet, und schüttet sie alsdann mit schaufeln
in den trichter eines schlauchs, der in die ton 
nen geht  das durch diese behandlung halb
geschmolzene spek macht, daß sie sich in denselben
tt leicht

65qs   d gks
leicht schichten; das fleischigte und faserichte spek,
das von dem reinen spek abgeschnitten ist, wird
in besondere tonnen getan, und die schwarten
ins meer geworfen. die elenden völker an der
strasse davis dörren und verzehren dieselben 
alle diese arbeiten geschehen ohne daß der spek
mit den händen berührt wird; er wird
durchgehends mit langen und kürzern gabeln und
schaufeln von hand zu hand, und von einer
verarbeitung zur andern gebracht  überdies sind noch
mancherlei kleine handgriffe und umstände bei dieser
arbeit, in welche es zu weitläuftig wäre
besonders einzugehen.    
beson  die wallfische von mittlerer grösse, wie der
ä  den wir hier siengen, sind von dem kopfe bis an
ä  den schwanz acht und vierzig schuh lang; und
  ihr grössester umfang, tah am kopfe, wo sie am
ä diksten sind, sechs und zwanzig schuh. der
je kopf hält etwas mehr als zwei fünftel des ganz
ä zen körpers. die beiden arme des schwanzes
  sind in ihrer weite beinahe so lang als der kopf,
und ohngefähr drittehalb schuh dik; die finnen
machen in ihrer breite drei achtel des schwanzes
aus, und ihre länge ist etwas grösser als die
breite; die knochen der kinnbakken welche vorn
elliptisch zusammenstossen, hielten jeder achtzehn
schuh. das zahnfleisch, welches die wurzeln
  der
     
de
be
ze
lie
au
ser,
sch
ett
kau
des
und
in
l gs
cher
seb
bal
u
ha
zwe
ül
der

kgd f. gykg. 65 1
der barten entält, die sich am obern kinnbakken
befinden, und dessen äusserstes ende die
schnauze bildet, war vierzehn schuh lang. die augen
liegen an den seiten des kopfs; die weite der
augenlieder ist ohngefähr von fünf zoll, und der
augenkreis hat ohngefähr drei zoll im durchmes 
ser. das auge ist mit einem nezförmigen
häutchen bedekt, welches nur einen kleinen ovalen
schwarzen augapfel sehen läßt. die ohren liegen
einen schuh weit hinter den augen; man entdekt
kaum einen so kleinen kanal als von einer pseise,
dessen oefnung noch durch ohrenschmalz verstopft
ist. dieser kanal schlängelt sich durch den spek
und durch das fleisch des kopfes.
die beiden blaselöcher sind fünf oder sechs
schuh vor den augen, aber in der höhe, und
in dem knochen, dessen ende die schnauze aus 
macht; die röhre derselben geht durch diesen
knochen; ihre oefnung ist ein zirkelförmiger bogen,
sieben zoll weit an der oberfläche des kopfs, aber
bald wird sie enger, und einen schuh nach innen
zu hat sie nur fünf zoll. sie sind durch eine
häut voneinander abgesondert, welche oben nur
zwei zolldik ist, aber tiefer in den körper hinein
an dikke zunimmt. die haut an der mündung
der blaselöcher ist geschmeidig, und giebt sich
zusammen, um das eindringen des wassers zu
ver  tt 2
hin
652 s so grg
hindern, die innere, zwischen beiden befindliche
haut öfnet und schließt den kanal nach dem
willen des tiers; sie dienen ihnen zum atemhoh 
len und blasen das wasser hinter sich.
der nabel ist beinahe eben so wie bei
vierfüssigen tieren beschaffen; was die
geschlechtsteile anlangt, so sieht man bei den männlichen
wallfischen eine elliptische höhlung, vier fuß
lang und acht zoll weit; sie besteht aus fleisch,
welches sich oben zusammendrükt, und sie beinahe
ganz verschließt; drei oder vier zoll vom anfang
derselben, im innern dieser höhle nach hinten zu,
fühlt man zwei kleine löcher, und in denselben die
testikeln. auch findet man hier den anfang der
rute  sie ist spiz und hat ein kleines höchstens
eine linie grosses loch zur entlassung des
wassers; ihr äusserer teil ist ganz in der länge der
angeführten höhlung eingeschlossen. der kanal
zur abführung der erkremente, ist einen schuh
weit hinter diesem allen, und hat eine oefnung
von ohngefähr drei zoll.
die weibchen haben zwei zizzen ohngefähr
sechs zoll im durchmesser, welche etwas nach
vorne an beiden seiten ihres geburtsgliedes
liegen. sie sind einigermaassen rund, die warze
eingezogen, und von der rundung der zizzen bei
nahe bedekt; die warze ist fester als die übrige
kat
seh
gel
 tt
ohn
steh
sein
ein
sige
zien
kar
dem
der
run
mur
bakke
cher
se ef
geist
ang,
dik.
i
ched
baffe
 
ziz
ago grg 653
zizze, zwei zoll lang und andertalb zoll im
durchmesser, vorn ist sie spiz. der kleine milch 
kanal ist anfangs geschlängelt, bildet darauf ein
sehr kleines, und nachdem er etwas weiter
fortgeht, ein ziemlich grosses bassin. die haut ist
an der mündung der weiblichen geburtsteile
ohngefähr eilf zoll offen; das innere derselben
besteht aus beinahe knochichten knorpeln, mit einem
seinen und harten fleisch überzogen. vorn ist
ein klumpen von diesen knorpeln mit unregelmäss
sigen erhöhungen, nah bei diesem klumpen ein
ziemlich grosser kanal, und ein anderer kleiner
kanal mehr nach hinten; der wasserkanal ist vor
dem klumpen; und hinter diesem allem, nah an
der oefnung der haut ist der kanal zur
abfüh  rung der erkremente.
an dem rachen dieses tiers befinden sich
nur drei knochen, zwei welche die untern
kinnbakken bilden und einer oben, worin die
blaslö  cher sind; an diesem leztern befinden sich zwei
grosse lefzen, welche die barten bedekken. die
zunge ist ungeheuer groß, zwölf bis vierzehn schuh
lang, ohngefähr sechs schuh breit, drei schuh
dik, und durchgehends ausserordentlich weich.
der gaumen besteht aus den barten, wel 
walche der reihe nach an den seiten des obern kinn än
bakken stehen, und durch eine weisse materie dars
tt 3     

s  ag d f. gyro
  an befestigt sind, die beinahe wie sprödes talg
bemah 
rung
deß
wallfsches.
schaffen, aber zärter und fester ist, und leicht
zerbricht. sie sind etwas rund gebogen, beinahe
wie sensen, und ihr ganzes formirt eine art von
gewölbe mit klosterbogen. diese barten sind
zehn oder eilf schuh lang, fünf und einen hals
ben zoll im durchschnitt breit und zwei linien dik;
sie liegen blätterweise neben einander, und sind
unten und in ihrer ganzen länge mit haaren
versehen, welche unten an den barten bis auf
funfzehn zoll lang und nur eine fortsezzung der
fibern sind, aus welchen die barten bestehen.
diese barten sind nach vorne zu kleiner, und am
untern ende alle spiz. warscheinlich dienen sie
nebst ihren haaren dem tiere dazu, seine
nahrung aufzuheben, und die innern haare
verhindern, daß sie ihnen nicht entschlüpfe durch die
barten, welche indessen raum genug zum
abfliessen des wassers lassen.  
ich habe nicht entdekken können worin die
nahrung des wallsisches besteht; wahrscheinlich
muß sie klein, nicht hart und vieleicht wässericht
sein, denn die barten würden bei einer festen und
zähen materie nachgeben. ich wollte einen
kleinen wallfisch mit den kloben auf das
schifwinden lassen, um im stande zu sein seinen magen
genau zu untersuchen; da aber das grosse
ge   wicht

anyo f. grg 65
wicht die strikke zerriß, und der fall des tiers
hätte die leute im boote beschädigen oder das
boot zerschlagen können, so gab ich mein
vorhaben auf. einige behaupten daß er polypen
wallvon der grösse einer bohne verschlukke; man ver  ä
sicherte mich, daß er sich von einer gewissen
kleinen fleischartigen materie nähre, die man mir
auch brachte  sie hatte die grösse eines eies,
und ohngefähr die form einer melone; fibern
die der länge nach die oberfläche derselben
umgaben, gaben ihr die gestalt von den seiten dieser
frucht; gewisse rote fibern, die sich in der
ganzen fleischigten masse ausbreiteten, gaben ihr eine
rötliche farbe, das übrige schien mir nur eine
schleimartige materie zu sein; ich zweifelte sehr,
ob sich ein wallfisch davon nähren könnte; denn
da ich es troknen ließ, blieben fast gar keine festen
teile übrig, und einige festigkeit muß gewiß die
nahrung des wallfisches haben, da seine safran
farbigen erkremente ziemlich fest sind. ich
glaube vielmehr, daß er sich von einer kleinen afri
meerkrebsen nährt; ein seehund, den wir in
der folge siengen, hatte den magen ganz voll das
von, und zeigte also daß es dergleichen im
grunde des meers in menge geben muß. die
barten des wallfisches sind sehr geschikt sie
aufzufangen, und stark genug sie zu zermalmen, und diese
tt4meer

656 s tgo
s 
meerkrebse sind so klein, daß man fürchten sollte,
sie möchten durch die zwischenräume der barten
entschlüpfen.
ich ließ aus dem rachen eines wallfisches
  ein stük fleisch ausreisen, an welchen sich ein
teil des schlundes befand; dieser hatte nicht
mehr als fünf zoll im umfang. dieser kanal
der speisen bildete an einer stelle eine art von
bassin, an welchem ein andrer kanal ansieng;
die mündung dieses zweiten kanals war mit einer
art von bekleidung versehen, welche um
denselbengleichsam einen doppelten kanal bildete; die
speise passirte um diese mündung und ihre
bekleidung herum; die bekleidung verhinderte, daß
sie die mündung des zweiten kanals nicht
berührte, und im fall sie einen unrechten weg nahm,
so wurde sie in dem zirkelförmigen kanale der
bekleidung aufgenommen, aus welcher sie das tier
durch husten wieder auf den vorigen weg
bringen konnte. die mündung wurde durch drei
spizzige, fast knochichte knorpel, die aber doch
biegsam und mit einem seinen und festen fleische
bedekt waren, verschlossen; der eine davon hatte
eine dreiekkigte form, und drang wie ein keil
zwischen die andern beiden ein. wo dieser keil
aufhörte, wurde der knochichte und biegsame
knorpel, der den kanal formirte, dikker, und der kas
   nal
nal
in
und
steht
du
glau
der
weite
ein
seher
arti
uwd
vot
eint
rü
ini
den
vig
ven
eit
die
mi
de


ago grer 657
a.
mal nahm in einer geringen entfernung ansehnlich
in der weite zu; er war indessen niemals offen,
und man mußte ihn selbst öfnen; die zusammen 
stehenden knorpel öfneten wahrscheinlich nur den
durchgang nach der willkühr des tiers. ich
glaube, daß dieser kanal zu der lunge führte  an
der mündung hatte er vier zoll in der weite, und
tv.
weiter hinein sechs zoll bis auf andertalb schuh.    
ein anatomiker hätte alles dies besser als ich ein
sehen können.
s  die finnen haben fünf knochen mit finger
artigen gelenken; diese sind sehr wenig kenntlich
und die knochen nicht hart. sollten diese tiere
in der kette der geschöpfe vieleicht ein uebergang
von den phoken zu den fischen sein 
der schwanz bekommt seine stärke durch
einen klumpen nerven, die an beiden seiten des
rükgrads hinlaufen  dieser klumpen besteht aus
sechs bis sieben runden nerven, ohngefähr drei
tinien im durchmesser; sie sind durch kleine ner 
ven miteinander verbunden, und mit einer ner 
vigten haut bedekt, welche selbst aus flachen nerz
s  
ven besteht. das gehirn macht ohngefähr einen
eimervoll aus; es besteht aus einer materie
die mit weichem talg übereinkömmt, und ist sehr
mit fasern angefüllt. das fleisch auf dem leibe
des wallfisches ist ohngefähr drei zoll dik, hat
  tt5gross

s  kgfo grg
grosse zasern wie rindfleisch und eine rote farbe. t
ueber dem fleische liegt der spek; dieser ist an die
manchen stellen nur acht bis zehn, und an andern der
zwölf bis vierzehn zoll dik  das ganze wird von dew
der schwarte bedekt, die von schwarzer farbe un  b  
ohngefähr zehn liniendik ist.     sc
unter. diese tiere haben wie alle die in kalten län  und
ä dern viel blut und scheinen viel wärme zu ich
äben. ich war begierig, den termometer in ei  a
ä nen wallfisch zu senken, der seit andertalb
stun  den todt war; er blieb sieben minuten in
demselben und stieg nur bis auf siebenzehen grad. ich z
konnte es aber nicht tiefer als in den spek hin  ä
einbringen; der wallfisch hatte beinahe all sein
blut verlohren, denn man hatte ihm den schwanz
abgeschnitten. ein anderes nalstekte ich meine ni
hand in einen wallfisch, der schon lange todt ist.
war; dieser schien mir wärmer zu sein; aber ich w 
wollte mein termometer nicht wieder in gefahr sic
sezen, welchen man das erste mal in dem loche ser
verlohren hatte, das gemacht wurde, um es hin  ker
einzusenken. 21          ge
farbe die farbe des wallfisches ist schwarz; der zw
äs, untere teit und der rand des rachens sind weiß, e
  oder doch mit dieser farbe gesprenkelt  die augen r
lieder, der nabel, die zizzen, die gegend der ül
geburtsteile sind gleichfals weiß. wenn das q
3 tier
   
 

gfd f. srg 6,9
tier irgend eine wunde oder narbe hat, so ist
diese auch weiß; und dies ist häufig der fall in
der gegend der finnen, am schwanze und auf
dem rükken; es bekommt sie durch das anstossen
an eisschollen oder durch die angriffe der
schwerdtfische. diese farbe ist nicht so stark
und häufig bei den jungen als bei den alten, und
ich glaube, daß sie von den säften und höherm
alter herrühre.       . .
auf der haut und am häufigsten unter den
finnen sieht man eine art von käfern, die sich
da ansezzen; dort wachsen und nähren sie sich.
sie sind von der grösse einer kleinen bohne.
man zeichnet den rükken dieser tiere
gemeiniglich weit höher und krummer, als er wirklich
ist. dieser irrtum kan daher kommen, daß
wenn sie auf der oberfläche des wassers sind, und
sich untertauchen, der rükken noch über dem was
ser bleibt, indeß der übrige teil des körpers
unter demselben ist; man sieht sie alsdann in
schräger linie  es kan auch daher rühren, daß der kopf
zwischen der erhöhung des nasenbeins und der
erhöhung des rükkens etwas eingedrükt ist; der
rükken erhebt sich ohngefähr zwei schuh über den
übrigen körper, und das nasenbein ohngefähr
andertalb schuh.
  
  die

66ö sgfd  
grgdie weibchen haben nur ein junges, wie
ich schon oben gesagt habe  es schien mir, daß es
mehrere in der grösse verschiedene arten dieser
tiere gäbe. die höher gegen norden schienen
mir länger und nicht so dik, als die im
südwesten. verschiedene vergleichungen lassen mich
vermuten, daß verschiedene kleine wallfische
älter sein mögen als andere, die grösser sind. der
jenige den ich hier beschrieben habe, gehört zu
denen von mittlerer grösse; diese geben gewöhnlich
sechszig tonnen tran; doch giebt es grössere,
die an hundert und funfzig tonnen liefern  aber
diese sind sehr selten. es giebt auch kleine, die
nur funfzehn bis zwanzig tonnen liefern; diese
sind sehr gemein.
ä wenn ich die ungeheure grösse dieser fishe
äde betrachtete, welche ich, wenn ich mich so
ausdrükä, ken darf, als einen teil der vögel des
wäßrichästen fluidums ansah, so gedachte ich zugleich an
fer die grösse der geschöpfe, die ich in dem fluidum  
was unsrer luft, mit einer solchen verschiedenheit des
äder lebens, des wachstums und der organisation
  gesehen hatte. .
auf der einen seite sah ich die bäume von
amerika, ungeheuer von stamm und aesten, fast
in den boden gewurzelt, die erste stelle des
pflanzenreichs einnehmen; unter den tieren, die
auf


 gfo gks 661
auf der oberfläche eben dieses bodens mit grossen
und kleinen, mit langsamen und geschwinden
schritten gehen und kriechen, den elephanten;
und unter den vögeln, die manchmal auf diesem
boden gehen, und sich manchmal über denselben
erheben, den kasuar und strauß.
auf der andern seite kannte ich in diesem
wäßrichten fluidum nichts, das mit diesen
geschöpfen verglichen werden konnte, als
madreporen, ungeheuer von grösse, die wie unsre
pflanzen am boden feststehen, und den wallfisch, der
sich wie unsre vögel über den boden desselben
erhebt. ich wußte nicht, ob auf dem boden im
grunde des meers auch ein gehendes oder
kriechendes wesen vorhanden wäre; aber gesezt, es
findet eine aehnlichkeit zwischen den geschöpfen
der luft und des wassers statt, und gesezt daß ich
die madreporen mit bäumen, und den wallfisch
mit dem strausse vergleichen kan; was muß ich
dann für einen begrif von der ungeheuren grösse
eines wesens bekommen, daß auf dem grunde
des meers geht oder kriecht, wenn es anders
eristirt, und das mit dem elephanten in parallele
steht  denn die meerkrebse und andre insekten
von der grösseren art, die uns bekannt sind, und
die sich am ufer des meers finden, betrachte ich
nur als insekten von den berggipfeln des
meersbo 


662 ksg d f. gyg.
 
das
schif
wird
durch
grosse
eisfelder
gepreßt.
bodens. eine solche aehnlichkeit scheint mir
ziemlich wahrscheinlich, so wie es noch mehrere
aehnlichkeiten unter allen uns unbekannten wesen der
schöpfung geben kan. die gelehrten
entdekkungen der naturkündigen, die die kette der
verschiedenen wesen der natur näher untersucht haben,
scheinen diese vermutung zu bestätigen.
ich habe mich vieleicht zu lange bei der
beschreibung des wallfisches aufgehalten, aber da
er das grösseste tier auf der erde ist, so habe
ich geglaubt, daß er eine so weitläuftige
erzählung verdiente. es ist zeit auf unser schif wies
der zurük zu kommen.         
ich habe schon gesagt, daß wir bei einem
nebel an eine eisbank angelegt hatten, welche eine
bay von einer meile breit begränzte, und daß
ausser diesem plazze die ganze gegend mit eis
bedekt war. wir sahen aber bald, daß dieser plaz
nicht gut war. ein grosses eisfeld trieb mit
grosser geschwindigkeit auf uns los. wir zogen das
schif in eine bucht, und das grosse eisfeld
legte sich an die spizzen, die diese bucht formirten.
die wallfische bliesen in grosser menge in der
bay, wir waren aber eingeschlossen; wir
transportirten unsre böte wenigstens zehn
ankertaulängen über das eis, und liessen sie in der bay ins
wasser; das mühsame manöver war umsonst,
       denn

s  d gko 663
denn wir siengen nichts. ihr geräusch füllte
indessen unsre ohren, und sie kamen sogar in unsre
kleine bucht, um atem zu schöpfen.     
am folgenden tage den fünften junius war
die ganze bay voll von eise. es drükte so stark
gegen das eisfeld welches uns einschloß, daß
dieses eine spizze von unserer bucht abbrach. ich
unrekan im allgemeinen keine bestimmte beschreibung äg
von den verschiedenen bewegungen des eises ma ä 
chen. ich habe eisfelder gesehn, die im freien   
meere nach den vier verschiedenen windstrichen
trieben  ich habe andre gesehn, die in einem
zeitraum von drei stunden nach acht verschiedenen
gegenden liefen  manche kamen mit einer grossen
geschwindigkeit daher, und giengen auf einmal
langsamer; andre wandten sich bald nach der
einen und bald nach der andern seite. ich kau
den grund dieser verschiedenen bewegungen in
nichts anders, als in der mannichfaltigen, sowohl
innern als obern, bildung dieser schwimmenden
körper finden, welche den strömen und winden
ganz verschiedene oberflächen entgegenstellen müs
sen. was die eisbänke anlangt, so glaube ich,
daß der wind nur sehr wenig eindruk auf sie
macht; ihre verschiedenen bewegungen müssen
von ihrem zusammenstossen gegeneinander her
rühren, und auch je nachdem sie an dieser oder je
. uei 

c64 kgfd f. gyrg
ner stelle getroffen werden. eine bank, auf
welche eine andre in ihrem mittelpunkte stößt, muß
in gleichförmiger richtung forttreiben, wenn sie
an dem einen ende aufgehalten wird, so muß sie
sich herumdrehen, und ihr anderes ende bekömmt
eine geschwindigkeit nach maasgabe der entfer 
nung bis an den ort, wo es angestossen hatte.
wenn diese spizze im herumdrehen eine andre
spizze antrift, so muß sie dieselbe entweder
zerbrechen oder ihre geschwindigkeit vermindern, und
wenn sie nicht so stark ist wie die andre, so muß
sie sich nach einer andern richtung drehen; auf
diese weise stossen und zertrümmern die eismassen
einander unaufhörlich  aber wie man gleich sehen
wird, so hätte ich beinahe die kenntniß ihrer
bewegungen teuer bezahlen müssen; der nebel
hatte uns verhindert sie vorherzusehen, und es fehlte
nicht viel, so wären wir verlohren gewesen.
vier stunden, nachdem die spizze unserer
bucht hinweggebrochen war, zeigte uns das
anhäufen der eisschollen an, daß die eisfelder stark
drükten. wir fürchteten, wenn dieses pressen
bis zu uns dränge, daß das schif dadurch in
stükken zertrümmern könnte. man hat mehrere
beispiele von solchen zufällen, und noch in
diesem jahre hatten zwei schiffe dies schiksal. wir
hoften, daß der mittelpunkt der bank, an
welcher
 n1
te
ich
ini

 sfo f. gks 665
cher wir angelegt hatten, dem stosse widerstehen
würde, und beschlossen in derselben ein bassin basin
anzulegen, wo das schifvöllig sicher sein könnte  ä 
ich erstaunte über die kühnheit einer solchen un ä
ternehmung, von der ich schon gehört hatte, die ä
ich aber kaum hatte glauben können; sie gelang gemacht
indessen. man bediente sich hierzu sägen
vierzehn fuß lang, sieben zoll breit, und ohngefähr
drittehalb linien dik  die zähne waren
andertalb zoll lang. oben haben sie zwei löcher, um
zwei handhaben in der form eines kreuzes
durchzustekken, an welchen leicht funfzehn bis sechszehn
menschen arbeiten können. wenn das eis zu
dik ist, oder menschen nicht hinreichend sind
daran zu arbeiten, so errichtet man einen
schwengel, an welchem die säge festgemacht wird, man
beschwert sie am untern ende mit gewichten, und
zieht an dem schwengel. man hat sägen von
verschiedener grösse, je nachdem das eis dik ist.
man zeichnete erst den umfang, den man den
neuen bassin geben wollte, zersägte darauf
streifenweise das innere, räumte das eis hinweg und
schüttete es in das wenige wasser, das wir vor
uns hatten. man tauchte dasjenige unter, was
im wege lag, und zog das schif in diesen neuen
behälter, nachdem man das steuerruder
abgenommen hatte. die säge drang bei jedem zuge
uuziem

666 rgyd f. grg
ziemlich tief ein, das eis knirschte leicht darunter,
freilich aber zogen vierzehn menschen an den
handhaben. ich bewunderte die hülfsmittel
des menschlichen muts, und ich fand diese
erfindung sehr schön, so mühsam sie auch war.
schade nur, daß sie ihren ursprung nur dem
durste nach golde verdankt, der sich bis unter
den eisgegenden des pols durch die arbeit und
mühseligkeit der dürftigen zu stillen sucht 
starke wir lagen in unserm kleinen bassin, so daß
ä das vorderteil des schifs nach dem eingange
ä gerichtet war  wenn also das schifgetrümmert
schiffe werden sollte, so mußte es von vorne nach
hintenzu geschehen, und in dieser richtung konnte es
am meisten aushalten. die holländischen
schiffe, die nach diesen gegenden fahren, sind
besonders fest und eigends für die eisschiffahrt gebaut 
vorzüglich stark ist das vorderteil  das ganze
schif ist doppelt mit eichenholz überkleidet; an
der wasserlinie ist dies unumgänglich nötig und
auch unten ist es von grossem nuzzen. es
bekömmt daselbst während der pressung manchmal
harte stösse von den eisschollen, welche unter den
benachbarten eisfeldern hervorkommen, indem
sie hier einen leeren raum finden, weil das schif
nicht so tief wie jene im wasser geht; diese
eisschollen heben sich alsdann nach der oberfläche,
      und

kgyd f. gyg 667
und beschädigen auf diesem wege den untern teil
des schiffes, der ihnen entgegen steht.
wir waren einige zeit ziemlich ruhig, aber pres
am sechsten drükten die eisfelder so, daß dasje  ä s,
nige, welches uns einschloß, in stükken brach 
und verschwand  seine trümmer waren genötigt
unter die grossen eisfelder zu tauchen. bald die
      . bank
nachher brach auch unsre bank um uns, die j
stükken schwammen eins nach dem andern hin  bricht.
weg, mit der geschwindigkeit einer halben meile
in einer stunde; das schif wurde an seiner
linken seite stark gepreßt, wich mit der rechten
seite zurük, und zerrieb das eis, worin es lag.
die eisschollen häuften sich um uns herum;
manchmal waren die eisfelder zu stark um zu
zerbrechen, sie widerstanden, und die gewalt, die
sie aushielten machte, daß sie sich krümmten. das krachen
schif krachte alsdann heftig und machte ein ge   t,
räusch, wie eine winde die eine zu schwere last ä
zieht, und wir fürchteten immer den augenblik ä,
zu sehen, da es zertrümmern würde. wir hatten
einige fässer mit lebensmitteln aus dem raume
genommen, um sie auf dem eise mitzunehmen,
wenn das schifzertrümmert wäre. unsee
einzige rettung war auf das eis zu flüchten, und mit
  unsern böten von einem zum andern überzugehen 
aber welche unsägliche vieleicht unnüzze mühe,
  uu2und

668  gyd f. gyrg
a
und was für elend in einem so kalten
zufluchtsorte, in einem so rauhen klima  bald genug
isolirt in so grausenvollen einöden, wo wir von
frost und hunger aufgerieben werden konnten,
bereitete ich mich hier zu schreklichen
mühseligkeiten. ich machte meine betrachtungen über die
gefahren, die ich auf meinen vorhergehenden
reisen ausgestanden hatte, und trauete noch ferner
auf die vorsehung, deren schüzzende hand mich
vor der wut der aufgebrachten wilden in
amerika, auf der tegasebene, vor dem hunger und
den orkanen im südmeer, vor der
gefangenschaft an der küste von samar, vor der rache
der erzürnten araber in der wüste, vor dem
beinahe augenscheinlichen schifbruche am
vorgebirge der stürme, und endlich in den stürmen und
gefährlichkeiten der unbekannten meere an dem
südpole gesichert hatte; eben diese höchste güte
konnte auch ihren arm bis an die gränzen des
ewigen eises unter dem nordpole erstrekken. es
herschte eine todte stille; man horchte
aufmerksam auf das krachen des schifs. das
vorderteil desselben war durch das eis, das sich
darunter geschoben hatte, in die höhe gehoben; alle
behutsamkeit war vergebens  es war ein
trauriger morgen,
um

kgd f. grg 669
um eilf uhr hörte die pressung des eises auf;
die wirkenden und leidenden kräfte waren im
gleichgewicht, und so bliebs bis sechs uhr des
abends, da die pressung wieder anfeng und das
schif aufs neue krachte; dieses mal war es an
der rechten seite, aber die gewalt schien mir
nicht so stark als am morgen; tags darauf früh
um ein uhr hörte sie auf, und am siebenden
junius waren wir den ganzen tag ruhig. am
achten des morgens um zwei uhr drängte das eis
wieder, aber nicht heftig  ein hohes eisfeld stieß
die kleinern stükke hinweg, und sezte sich unter
unser boegspriet, indem es die stükken
untertauchte, die sich da zusammengedrängt hatten.
seine grösse schien mir nichts gutes zu prophe 
zeihen, wenn es seine kraft gegen unser schif
brauchen wollte. es war indessen sehr unglüklich
für uns, daß wir diese zufälle nahe am ende
dieser bank aushalten mußten, denn an vielen
orten sahen wir ein ziemlich freies meer, welches
grosse kanäle und weite bayen bildete; sie
folgten ziemlich schnell auseinander; die nemliche
gegend war bald mit eisfeldern angefüllt und bald
frei davon. mir scheint es, daß das ende der
bänke der schlimmste plaz ist, um die pressung
des eises auszuhalten. sie muß hier stärker sein,
als in der mitte ihrer küste, und zwar nach
veruu3hält

67o kgfo f. grg
hältniß ihrer länge. wenn man bei einer bank,
die von beiden enden gedrükt werden soll,
vorhersehen könnte, welcher teil am ersten getroffen
wird, so glaube ich, daß dieser einen schwächern
stoß und eine geringere gewalt auszuhalten hat
als der andre. diese schlüsse können indessen
viele ausnahmen haben, und mir scheint es
überhaupt schwer, gegründete schlüsse darüber zu
machen. wenn das ende der bank in ansehung
der pressung der nachteiligste plaz ist, so ist es
doch von der seite vorteilhaft, weil man von
da eher und leichter, als von der mitte aus um
die bank herumfahren kan. jede seite hat ihre
unbequemlichkeiten. die nemliche ungewißheit
findet statt in ansehung des orts, den man
wählet, um ein bassin hineinzusägen, ob man
hierzu die diksten oder schwächsten stellen im eise
wählen soll. mir schien auf den ersten blik, daß
bei einer starken stelle, die nicht so leicht zerbres
chen kan, das schifin geringerer gefahr sei, als
an einer schwächern, die bei einiger pressung zer 
bräche. aber wenn diese pressung so stark ist,
daß sie das dikke eis zerbricht, in welchem das
schif eingeschlossen ist, und die stükke
zusammendrükt, so erlaubt ihre dikke nicht, daß die
pressung sie ganz zerbrechen, zerreiben und
untereinander schieben kan; sie stellen demselben einen
  gros

 gfosgyng 671
grossen widerstand entgegen; das schif, das
sie nicht zerreiben kan, muß ihre ganze gewalt
aushalten, und wird zerdrükt, wenn es schwächer
ist als sie. wenn hingegen das eis, in welches
man sich eingeschlossen hat, nur von
mittelmässiger dikke ist, so zerbricht es leicht bei der
pressung, wird zerrieben, die stükke auseinander
geschoben oder untergetaucht  das schif giebt mit
ihnen der gewalt nach, die auf dasselbe drükt, es
drükt gleichfals gegen diese stükke und zerreibt sie,
denn es ist stärker  diese stükke haben indeß die
eindringende gewalt des eisfelds gebrochen, und
diese wird vieleicht schwächer. wenn bei einer
solchen bewegung das schif auf ein stärkeres
stük stößt, als es selbst ist, so geht es unvers
meidlich in trümmer.
bei solchen wirkungen gehn alle jahr einige
verunschiffe zu grunde. nach den nachrichten, die ä
man mir von der art gegeben hat, wie sie zer  sie
trümmert werden, geschieht es beinahe allezeit von    
hinten, nachdem das schif auf die seite gelegt,
das vorderteil weit ins eis eingedrükt ist, und
die pressung nun mit aller gewalt auf das
hinterteil wirkt. wenn das schif in dieser lage
auf der seite liegt, so stellt es der gewalt des
eises den schwächsten teil seiner einbiegung,
und am hinterteile die gerade linie seiner
hinuu4w tel4

672 agyd f. grg
tersteven, oder eine konkave wölbung entgegen,
welche weniger widerstand tut, als eine konvere
wölbung.
am neunten zerbrach eine eisbank, die gegen
westen an die unsrige anstieß, und ihre stükken,
die dem anschein nach von einer vordern bank
gepreßt wurden, zerbrachen die stükke der
unsrigen in noch viel kleinere. abends um sechs uhr
trieb das hohe eisfeld, welches vor uns lag, sechs
bis acht faden von uns ab  wir gaben uns alle
mühe, aus diesem orte herauszukommen, aber
vergebens. die tauerissen und wir konnten das
schif aus seiner eiseinfassung nicht
herausbringen  wir glaubten, daß es auf dem eise
gestrandet wäre, das sich unter dasselbe geschoben hatte,
und mit den benachbarten bänken zusammenhieng 
das eisfeld, welches etwas abgetrieben war,
kam um zehn uhr wieder auf uns heran, häufte
die eisschollen auseinander und preßte uns heftig
an der rechten seite des vorderteils. wir
legten das schif etwas auf die linke seite. die
gewalt des eises gab zum glük bald darauf nach.
am folgenden tage endlich trieb das eisfeld ganz
weg, und ließ uns völlige freiheit aus diesem
oräh te herauszukommen  wir arbeiteten mit allem
äf fleise um diesen vorteil zu benuzzen, und
hatäten gewaltige mühe, ehe wir das schif aus sei
    g ne

sgd grg 673
ner eiseinfassung heraus brachten. die figur einfas
seines ganzen umfangs war wie an einer form  
in das eis eingedrükt; die barkhaute, die
krümmung, die angeln des hinterstevens waren darin
genau gezeichnet, und das eis war zerrieben wie
glas; das schif mußte grosse gewalt darin
ausgeübt haben. aber um dergleichen sachen zu
glauben, muß man sie selbst gesehen haben. uns 
re bank hatte sich während dieser zeit gedrehet,
bald von westnordwest nach west   nordwest,
und bald kam sie von hier nach nordwest zurük.
wir befanden uns unter acht und siebenzig grad
zwei minuten der breite, und unter drei grad
westlicher länge  die abweichung der magnetna     
del war zwei und zwanzig grad. der himmel
hatte sich seit einigen tagen geändert und wir
hatten häufigen nebel.
wir erreichten durch bugsiren einen ort an
der nemlichen bank, wo wir glaubten, daß das
eis nicht so häufig anstiesse, und wir waren
willens, hier zu warten, bis sich die durchfahrt
öfnete, um in die kanäle zu kommen, die wir
jenseits der bänke sahen. wir sägten an diesem
orte ein neues bassin für unser schif aus; wir
hatten indeß immer die vorsicht, daß wir es mit
der vorderseite nach dem meere wendeten, und
seine hintersteven nach einem orte richteten, wo
uu5zwei

674 kgo h. gkg
zwei eisstükke zusammen verbunden waren,
damit es im fall einer pressung sich beim
zurükweichen leichter einen weg bahnen könnte. ein
eisfeld trieb bald darauf nach unserm bassin zu,
aber da es nur an die eine seite desselben ans
stieß, und seine richtung beinahe längs der bank
hin nahm, so zerbrach es diese seite und führte
sie mit sich fort. unsre arbeit wurde zerstört, und
da wir eine bucht wahrnahmen, die sich in einem
engen kanal endigte, so begaben wir uns dahin,
und lagen daselbst ganz ruhig.
ich hatte bemerkt, daß verschiedene
erhöhungen und krümmungen der eisfelder eine blaue
farbe zu haben schienen; ich glaubte aber
gleichfals zu bemerken, daß in dem maasse, wie ich
meinen standpunkt veränderte, diese farbe
verschwand; ich überzeugte mich davon, indem ich
auf das eisfeld gieng. diese farbe war nur eine
täuschung der augen, welche durch den
wiederschein der weissen farbe des eises und des
schnees in seinen krümmungen hervorgebracht
wurde.
wenn uns der nebel verhinderte weit in die
ferne zu sehen, so fuhr man mit den böten an
die spizze der eisfelder, um zu sehen, ob sich
keine durchfahrt eröfnete; unser eisfeld drehete
sich merklich, und von westsüdwest, wohin es
polt

kgyd grs 675
vorher gerichtet war, hatte es sich bis nach osten
gewendet. die winde waren die ganze zeit über
leicht und veränderlich, und eben so war der
hiunmel, bis wir am siebenzehnten einen frischen
südostwind bekamen. der himmel zeigte uns an,
daß auf dem freien meere ein sehr heftiger wind
wehete. das wetter war nicht kalt, und der
termometer stand über dem frierpunkte; der
schnee auf den eisfeldern, der seit einigen
tagen durch den nebelfeucht geworden war, sieng
an nach einem kleinen regen, der an eben diesem
tage siel, zu schmelzen. der wind nahm
indessen zu, und wurde am achtzehnten sehr heftig;
die bänke zerbrachen, und liessen uns einen freien
eröfdurchweg. begierig machten wir ohngeachtet ä 
des nebels gebrauch davon, und kamen endlich ät
aus der gegend dieser gefährlichen bank heraus. ä
dies war das erste mal daß wir in diesen
eisfeldern wirklich und anhaltend frischen wind
gehabt hatten; die andern frischen winde, die bis
dahin weheten, waren von kurzer dauer gewesen.
am öftersten hatten wir bis dahin und auch noch
nachher sehr leichte winde, ohngefähr wie die
schwachen landlüfte, die im sommer wehen  und
ich bemerkte, daß sie des morgens etwas stärker
als am abend waren.
dies

676 ago f. gro
ursach
der
stille
dieser
meere.
diese bemerkung führte mich auf ein weites
res nachdenken. auf meiner reise um die welt
hatte ich die ost  oder passatwinde angetroffen,
welche zwischen den wendekreisen um die ganze
welt herschen, und nur von den stürmen und
westwinden einige veränderung erleiden. der
senkrechte stand der sonne auf der einen oder
andern seite der linie, und ihre wirkung auf
das land, brachte wechselsweise diese veränderung
hervor, die in den heissen meeren von afrika und
amerika unter dem nahmen der winterzeit, und
in den meeren von indien und sina unter dem
nahmen der westlichen moussons bekannt ist.
aus diesem grunde betrachtete ich die sonne als
die erste ursach der bewegung und gährung, die
auf der erde herscht, und ihrer entfernung schrieb
ich die art von stille oder von tode zu, die auf
den äussersten gränzen der eiszone ruht, und die
ich gegen den pol zu, im hohen winter für
volkommen still und todt hielt.  
wir segelten nach westen; da aber die
frischen winde und ein dikker nebel immer
anhielten, so legten wir am zwanzigsten aufs neue an
einer eisbank an. wir sahen uns bald
genötigt, wegen ihrer bewegung gegen den wind,
uns davon wegzumachen. wir hatten uns an der
seite unter dem winde angelegt, und vier stun 
den
tet
w.
be
fo
 t
ei
fo
ge
se


 gyd gkg 677
den hindurch wehete der wind nach dieser seite.
wir fuhren drei meilen an derselben hin, und
legten an einer andern stelle wieder an. die
bank fuhr fort sich eben so zu drehen, und in drei
stunden traf uns der wind beinahe in die seite.
wir fürchteten, daß wenn sie fortführe sich zu
drehen, der wind uns nicht erlauben möchte, uns
ter segel zu gehen  der wind wurde indeß et
was gelinder, und wir fuhren ab; da wir aber
bei dem dikken nebel nicht in die kanäle kommen
konnten, so liefen wir bloß hin und her. den
tag darauf legten wir wieder an derselben bank
an  sie drehete sich nicht mehr, sondern trieb in
einer gleichförmigen richtung. ihre bewegung
mußte wahrscheinlich von einer grossen bank her 
kommen, an welche diese mit dem einen ende
angestossen hatte.
der wind hatte sich in westen gelegt, und
bewar ganz still geworden, nun sezte er sich wieder ä
sehr gelind in südsüdost. wir wollten höher är.
nach westen fahren, und benüzten ohngeachtet
des nebels diesen leichten wind, um diese rich   
tung zu nehmen. wäre der wind stärker gewes
sen, so hätten wir nicht unter segel bleiben
können, indem wir die eisschollen nicht weit sehen
konnten, die sich in diesen kanälen befanden. die
böte mußten uns bugsiren, und eins fuhr immer
po s

678 s sd f. gkg
vorauf, um uns die richtung des kanals
anzuzeigen. die weisse farbe des nebels, von der
oberfläche der eisbänke verursacht, zeigte uns die
gegend derselben an; und die striche, wo der
nebel am schwärzesten war, mußten wir
beibehalten. wir legten an einem eisfelde an, um
die mannschaft ausruhen zu lassen; da aber ein
anderes eisfeld schnell auf das unsrige lostrieb,
so waren wir genötigt, unsre stelle zu verlassen
und hinweg zu bugsiern. der schnee schmolz in
menge auf den eisfeldern, und ich hörte das
rieseln des wassers, wenn es ins meer siel.
wir sahen viele seehunde und fische, die
polskops hiessen. diese beiden gattungen von
tieren hatten wir im norden nicht gesehen. wir
befanden uns unter sieben und siebenzig grad,
funfzehn minuten der breite, und unter acht
grad, dreissig minuten der länge; die
abweichung war sechs und zwanzig grad. wir
fanpos den noch hier schwimmende sichten. die polskops
kops.
gehen in haufen  sie kommen auf die oberfläche,
und blasen das wasser in die höhe; sie springen
häufig wie die meerschweine auf dem wasser; ihre
farbe ist schwarz, die schnauze lang wie an
einem schweine, aber nicht spiz; sie sind
ohngefähr zwanzig schuh lang.
 
 
k
ich

ägyd f. grg 679
ich habe einigen unterschied zwischen den see   
hunden im norden und denen im süden bemerkt. ä
die, welche ich hier sah, hatten vorderfüsse mit  
förmlichen zähen, und nicht mit einer solchen
dikken haut wie die im süden. die zähen und  
klauen waren sehr gut unterschieden, lang und und
südstark. vor den klauen war keine verlängerung 
der haut  die hinterfüsse waren grösser, und die
klauen am ende der zähen, wie bei den
vorderfüssen; das ende der schnauze war dikker und
oben mehr eingedrükt; die augen mehr
hervorstehend und lebhafter; der kopf und hals kleiner;
der schwanz bei denen im süden war plat, bei
diesen rund und kurz; er war ohngefähr
fünftehalb zoll lang, zwei breit, und beinahe so
gestaltet wie bei den hämmeln der barbarei. das
haar ist glätter, nicht so dik und schön wie bei
denen im süden.  
in den monaten märz, april und mai see
gehen schiffe von hamburg auf den fang dieser  
tiere in der breite von zwei und siebenzig bis
vier und siebenzig graden aus. sie kehren oft
mit guten ladungen von ihrem tran zurük.
diese seefahrer, welche nicht in die eisfelder
vordringen, berichten, daß längs den eisküsten die
winde selten nach der seite der küste, sondern
allezeit an derselben der länge nach hinwehen. sie
. sus

68o ago f. gyg.
suchen also an irgend einer spizze schuz vor dens
selben. sie haben auch manchmal heftige
westwinde, welche oberhalb des eises herkommen.
dies stimmt sehr mit den gedanken überein, die
ich gehabt habe, daß zwischen den eisfeldern eine
ganz verschiedene atmosphäre herschte, und daß
die seewinde wenig zugang dahin hätten.
den ganzen übrigen monat hatten wir
schwachen südwind; und die häufigen nebel
ausgenommen, war das wetter schön  wir
kamen immer weiter nach südwesten, und legten
von zeit zu zeit an eisfeldern an. aber
manchmal mußten wir schnell wieder aufbrechen, wenn
einige von ihnen auf andere trieben, oder wenn
der wind sich änderte, und von der seite kam 
aber meistenteils war das meer ziemlich frei, und
die schiffahrt bequem  das wetter war nicht sehr
kalt, und der termometer stand selten auf dem
frierpunkte. ich bemerkte indessen, daß der reif
beinahe allemal gegen das ende des tages an
der spizze unsrer masten fror, obgleich der
termometer auf dem verdek über dem frierpunkte
stand; die stükken dieses gefrornen reifs sielen
alsdann in menge herunter, besonders wenn die
taue gebraucht und in bewegung gesezt wurden.
am sechs und zwanzigsten erwärmte die sonne
das seewasser auf dem verdek so sehr daß es
 
rauch 

 g d f. gyg. 681
rauchte, und daß die damit befeuchteten taue
laulicht anzufühlen waren. am dritten julius
stieg der termometer, abends um zehn uhr,
in der sonne, auf drei und dreissig grad; er
hatte den ganzen tag auf sieben grad gestanden.
seitdem wir uns in gegenden befanden, wo
weniger eis, und wo folglich die oberfläche des
wassers grösser war, stieg der barometer bei dem
schönsten anhaltendsten wetter nicht mehr so hoch,
als in den ganz mit eis bedekten gegenden, bei
minder schönem wetter. diese verschiedenheit
überzeugte mich von der ganz besondern beschaf
fenheit der atmosphäre zwischen den eisfeldern.
dorten zeigte der barometer in der gegend des
neun und siebenzigsten und achtzigsten grades
veränderlich mit neun und zwanzig zoll, und hier
unit acht und zwanzig zoll, neun linien.
am ersten julius waren wir unter sechs und
siebenzig grad der breite; die länge war eilf
grad, und die abweichung acht und zwanzig
grad. wir passirten oerter, wo das meer eine
menge von den oben angeführten rötlichen
fleischichten körpern führte, welche die nahrung der
wallfische sein sollen. es war schon lang, daß
wir keine wallfische gesehn hatten. wir segelten
daher näher nach amerika hin, nach dem lande
galhamsk, wo sie im monate julius häufig
3.r zu.

ss2 go   gs
zu sein pflegen. am zweiten dieses monats
wurden wirklich zwei gefangen.
grösse  . wir nahmen uns gegenwärtig weit mehr in
ä, nat mai. damals waren sie weit mehr mit
ä  schnee bekleidet, welches ihre stösse weniger
geä  fährlich machte  sie zerbrachen auch damals
leichter als jezt. die wärme hatte ihnen eine art
von elasticität gegeben, die sie weniger
zerbrechlich machte. da die eisfelder in diesen
gegenden grösser als bei spizbergen sind, so ist es auch
gefährlicher sich ihnen zu nähern; besonders
mußte man sich vor den vorgebirgen des eises in acht
nehmen, die unter dem wasser waren, auf
welchen das schif hätte scheitern können.
manchmal machten die nebel die schiffahrt
sehr gefährlich, aber so wie wir gegen westen
weiter kamen, schienen sie weniger anhaltend zu
sein. man versicherte mich, daß dieses von der
nähe des landes galhamsk herrühre. das
meerwasser hatte bisweilen eine grüne und sehr
oft eine weißliche farbe. ich ließ einige mal das
senkblei werfen, aber ich fand keinen grund.
die rötliche farbe des horizonts zeigte eine
landatmosphäre an, und die vögel, die nach dieser
richtung hin und her flogen, bewiesen daß es
nicht weit entfernt wäre.
am
s
t

kg dhgrg 683
am achten befanden wir uns unter fünf und
siebenzig grad, sechs minuten der breite, und
unter dreizehn grad der länge. der
termometer stieg in der mittagssonne auf ein und dreissig  
grad; wir sahen noch treibendes sichtenholz.
sehr häufig zerbrachen die eisfelder  und
ich hörte mehrmals in einer stunde ein geräusch
von ihrem brechen, als wenn man einen haus
fen bretter von einer grossen höhe herabwirft,
oder gleich einem kanonenschusse; und es wurde
von den echos der benachbarten eisfelder wieder 
hohlt. die eisbänke entstehen aus verschiedenen
entsteeisfeldern, die sich durch das zusammendrükken
äsund den darauf folgenden frost miteinander ver  bänke.
einigt haben. die erhöhungen, die man oft
darauf findet, sind trümmer der eisfelder, die
durch den druk zerbrochen sind, und sich nach
oben geschoben haben  nach unten haben sie eben
dergleichen. ich bemerkte, daß die hohen
eisfelder aus mehrern lagen von eis bestanden, welche
sich bei dem starken drükken auf gleiche weise
teils unten, teils oben hin geschoben haben,
und das ganze war alsdann fortgeschwomment
dies stimmte mit dem überein, was ich in dem
bassin unsrer bank gesehen hatte.
wenn der schnee, der auf diesen massen liegt,
durch die nässe und wärme geschmolzen ist, und
xx2die

684 g d h. gkg.
die verbindung aufhört, so gehn diese eisfelder,
die vereinigt waren, auseinander. die
erhöhungen, welche nur durch den schnee gehalten
wurden, stürzen ein. die hauptmasse, die manchmal
auf ungleiche art von ihrer last erleichtert wird,
und unter der sich oft eisstükke befinden, die oben
auf zu schwimmen streben, hebt sich an der einen
seite in die höhe, und taucht an der andern
etwas unter. dieser erhöhete teil wird nicht
mehr vom wasser unterstüzt; er zerbricht leicht,
wenn er groß ist, und wenn er zerbrochene
eisstükken an seinen enden hat. da die meisten
eisfelder in ihrer höhe nicht aus einem einzigen
stükke bestehen, so geschieht es oft, daß
dasjenige, welches zu unterst liegt, sich nicht genau in
der ganzen länge des obern stükkes ausdehnt.
wenn der schnee, der auf diesem liegt, zum
teil geschmolzen ist, so erhebt sich das ganze
nach maasgabe des verminderten gewichts, und
das obere eis geht nicht mehr wie vorher im
wasser. das anschlagen des wassers hat indessen
dasjenige stük, auf welchem es ruht, etwas
durchfressen, seine seiten schmelzen von der
wärme des wassers, die oft ansehnlicher ist als die
wärme der luft. das obere eisstük hat alsdann
keine andere stüzze mehr als in seinem
mittelpunkte, und seine seiten brechen in stükken.
 
die
kgmd f. gkg 68 
diese umstände finden nur bei den eisfeldern
statt; die eisbänke sind zu groß als daß sie eine
andre wirkung darauf haben sollten, als nur
einige kleine stükke am rande abzubrechen; sie zer
brechen nur durch die pressung, und durch die
heftige bewegung des meers nach frischen
winden. da ich bemerkte, daß die untern oder im
wasser gehenden teile angefressen waren, so
wollte ich mich davon überzeugen, ob das blosse
anschlagen des wassers, und nicht auch die wär 
me ursach daran wäre. ich tauchte den ter 
mometer ins wasser; er stieg auf fünftehalb grad
über den frierpunkt, da er vorher nur auf drei
grad gestanden hatte. die luft ist hier übrigens
niemals warm genug, daß sie auch das eis schmelz
zen könnte.    
es nahm mich wunder, daß sich in diese
meeren keine eisberge formirten, wie man aus
den strassen davis und hudson herkommen sieht.
ich erstaunte über ihre höhe, die sehr verschieden
von der höhe der höchsten eisfelder ist, die ich
hier gesehen hatte, und deren höchste kuppen, wie
schon gesagt, fünf und dreissig schuh über das
wasser hervorragten. ich hatte selbst gesehen,
wie sich diese durch die pressung, und durch das
zusammenschieben formiren, und ich überzeugte
mich davon, daß sie sich in der folge auf die nem
        3xz li 
w
eisber9ß 

686 kgyd f. grg
liche art immer mehr erhöhen; aber wie diese
amerikanischen berge zu einer solchen höhe
ansteigen konnten, war mir unbegreiflich. es war
mir unmöglich, einen solchen grad der kälte zu
denken, daß das wasser zu einer solchen dikke
gefrieren könnte. die seefahrer finden in der
strasse davis nur eis, das nicht dik ist, und
eisberge. ihre erzählungen liessen mich
bemerken, daß diese eisberge aus mehrern stükken
zusammengesezt sind. wenn sie daran anlegen
müssen, und mit der art das loch einhauen, so
erschallt der ganze berg, bebt und stürzt manchmal
zusammen. man sieht oft auf dem meere, daß
grosse stükken eis von ihrem gipfel herabfallen.
ich glaube dies würde nicht geschehen, wenn sie
nicht aus mehrern stükken bestünden, und in dies
sem fall konnte sie die eispressung allein
formiren  aber man muß dabei bedenken, daß dieser
teil von amerika grosse seen entält, und flüs
se, die sehr tief und hin und wieder sehr
eingeengt sind, daß sich das eis daselbst sehr anhäuft,
und daß andre stükke durch die gewalt des
stroms fortgerissen werden, sich unter die andern
schieben, und auf diese weise allmählig die
eisberge gebildet werden.
wir segelten indessen immer weiter westwärts,
so daß wir uns am eilften und zwölften unter vier
und
uw
uni
lich
tet
mac
 n   
sig
unh
eine
glau
um0  
den
desse
benz
befin
von
zwa 
küs
nicht
ulan
es ei
ten.
h
und
den

kgyd f. gyg. 687
und siebenzig grad, vierzig minuten der breite,
und unter funfzehn und sechszehn grad der
westlichen länge befanden  die abweichung der
magnetnadel war dreissig grad nach nordwesten; und
nach dem berichte dieser seefahrer ist sie ganz
am lande der küste von galhamsk drei und dreis  küste
sig grad. der hartnäkkige nebel verhinderte äs
uns diese küste zu sehen, und wir sprachen mit äs
einem fahrzeuge, welches sie gesehen hatte; es
glaubte seit dieser zeit zehn meilen nach osten ge 
macht zu haben.
dieses land galhamsk wird alle jahr von
den wallfischfängern besucht, welche die küste
desselben vom sechs und siebenzigsten bis zum sie 
benzigsten grade der breite befahren haben. hier straß
befindet sich eine meerenge, welche dieses land ä
von grönland trennt; sie ist mehr als fünf und
äzwanzig meilen breit, denn man kan die beiden trennt.
küsten nicht mehr sehen. ob man gleich noch
nicht durch diese meerenge gefahren ist, so scheint
man doch mit grunde vermuten zu können, daß
es eine von denen sei, die in die baffinsbay
führen. die fischer haben bemerkt, daß die wall 
mutfische, welche an dem eingange der baffinsbay än
in der krümmung der weiberinsel harpuniert wer ä
den, nach dieser insel zu fliehen, wo sich das
s  meer weit ausdehnt, ohne daß man entdekken
  3x4 könn 

688 ss d.   gyg.
das
land
galhaunsk
ist noch
gar
könnte, ob es am ende von land begränzt wird.
die wallfische, die man an der küste von
galhamsk findet, kommen aus westsüdwest, und ha 
ben die nemliche gestalt und grösse wie die in
der strasse davis. an der küste von
grönland und auch beim kap farewell findet man
keine; sie müssen also aus der oefnung kommen, wo
die küste unter dem siebenzigsten grade aufhört.
man kan um so weniger zweifeln, daß sie aus der
baffinsbay, und der strasse davis kommen, da
man an der küste von galhamsk welche gefunden
hat, die harpunen von stein in sich hatten,
voneben der art wie die grönländer zu gebrauchen
pflegen.  
der nördliche teil dieser küste ist nicht sehr
hoch, und der boden ist ziemlich regulär; fünf
oder sechs meilen vom lande hat man
ankergrund  aber der südliche teil hat sehr hohe und
spizzige felsen, ohngefähr wie die in spizbergen,
und man findet da keinen grund. funfzehn
meilen vom lande nach ostsüdost, unter ein und
siebenzig, einen halben grad der breite, ist eine
bank, wo man mit neunzig faden grund hat.
die seefahrer, die diese gegenden besuchen, sind
aufmerksamer auf den wallfischfang, als auf die
genauere untersuchung dieser küste; um diese be 
kümmern sie sich wenig und sie sind hier noch nie
  mnh
 

rgyd f. gyo. 689
ans land gestiegen. der anhaltende nebel ver  nicht
hinderte mich es zu sehen, denn wahrscheinlich wär ä 
ich daselbst angefahren. unsre holländer sahen
neue wallfische und folgten denselben nach. ich
verlohr die hofnung, dies land, wovon man
keine genauen nachrichten hat, selbst kennen zu
lernen, so nah ich auch demselben war. ich war
indessen zufrieden, daß ich von seinem dasein
überzeugt wurde. seine länge nach der genaues
sten berichtigung der jrtümer der fahrt, ist sie 
benzehn grad, dreissig minuten westlich von pa 
ris, in der breite von vier und siebenzig grad,
zwanzig minuten; dies stimmt ziemlich mit der
mutmaaslichen angabe dieser seefahrer überein,
die es unter gleichen meridian mit teneriffa sezzen.
den teil desselben, der unter dem zwei und sie 
benzigsten grade der breite liegt, sezzen sie unter
ein und zwanzig grad der länge. was das fe 
ste land von amerika anlangt, das man
gemeiniglich auf den karten in der breite von
spizbergen findet, und das in den jahren 1655 und
167o gesehen sein soll, so ist es den seefahrern
völlig unbekannt. ich stehe stark in der
vermutung, daß man es gar nicht gesehn habe, denn
in jener zeit drang man nicht so kühn ins eis
ein, und segelte nicht nach westen. der
nahme westküste, den die seefahrer der eisküste
ge  zex5ben,

69ö ago f. grs
ben, kan diesen jrtum veranlaßt haben; matt
findet auch auf den alten holländischen karten in
mut dieser gegend eine küste bezeichnet. ich glaube
ä indessen, daß länder im norden vorhanden sind,
ä denn im nordnordosten von dieser gegend sah ich
ä. manchmal eisfelder, die mit sand und erde
belandes. dekt waren. sie konnten nur aus norden
kommen, denn die ströme treiben hier nach süden,
und ich sah sie zu weit nach westen um zu
vermuten, daß sie von den spizbergischen küsten
losgerissen wären. die bänke und eisfelder,
welche den zwischenraum bis nach diesen inseln
ausfüllen, erlauben vieleicht ihren eisstükken nicht,
sich so weit nach westen zu entfernen  wenn sie
von den strömen nach norden getrieben worden
sind, so müssen sie nachher die ströme in einer
mindern breite wieder nach süden führen.
die wallfische führten uns nach osten, aber
wir siengen keinen. wir streiften von einem
eisfelde zum andern; das meer wurde sehr frei, und
wir sahen nun keine mehr. ihr fang war
indessen dies jahr sehr ergiebig, und es würde ein sehr
vorteilhafter handel sein, wenn er allezeit gleich
vor  wäre. verschiedene schiffe trugen ihren
rheäs dern drei hundert pro cent ihrer auslage ein.
ä  aber alle jahre sind nicht so einträglich, und oft
  bringen sie nicht die hälfte ihrer kosten heraus.
      die

kgd gro 691
die nordischen mächte betrachten indeß diesen
handelszweig als sehr vorteilhaft, und er
ist es wirklich, indem er eine grosse anzahl von
matrosen unterhält und bildet, und keine andre
auslagen als die lebensmittel und den sold der
equipage erfordert. man erndtet auf einem fel
de, das man nicht nötig gehabt hat zu bauen
und zu besäen. der könig von england bewil 
ligt den schiffen eine prämie, die nicht vor dem
zwanzigsten august aus dem eise herausgehen.
der könig von dännemark muntert seine
untertanen zu diesem handel dadurch auf, daß er ihn
auf seine eigne rechnung treibt  er läßt alle
jahr neue schiffe zu dieser bestimmung bauen.
der könig von schweden folgt seit zwei jahren
dem nemlichen beispiel.
ich erinnerte mich nun an alles das, was ueber
ich von der bewegung der eisfelder angemerkt äs
hatte, und an mein verlangen bis nach dem po ä
le durchzudringen, als wir bis über den ein und ä.
achtzigsten grad hinausgekommen waren. ich
überlegte sorgfältig, ob dieser gedanke möglich
wäre. die stärke der verschiedenen
bewegungen, die ich an den eisfeldern wahrgenommen
hatte, hatte mich überführt, daß selbst in den
härtesten wintern das meer, wenn es auch noch so
stark gefroren wäre, doch bald durch die starke
be  wls

692 agd f. grg.
wegung der grossen eisfelder in stükken
gebrochen werden müßte. die zusammensezzung der
eisbänke aus mehrern stükken bewiesen mir dies.
diejenigen teile, welche stark gefroren waren,
und solche eisfelder formirten, als ich gesehen
hatte, mußten die oberfläche des wassers sein,
das zwischen den bänken eingeschlossen war,
welche sich preßten und gleichförmig miteinander
forttrieben. ich glaube also, daß die pressung in
allen eismeeren statt findet, und sogar unter dem
pole, wenn dort ein meer ist, weil alle
eismeere mehr oder weniger ströme entalten. wenn
wmeine vermutung richtig wäre, so müßten
diese eisfelder notwendig einen raum haben
sich zu bewegen, und sie hatten dergleichen  die
ganze oberfläche des wassers war also nicht mit
eis bedekt, und es war möglich darin zu schiffen.
ich hatte unter dem ein und achtzigsten grade
das meer frei von eisfeldern gesehn, mit denen
es vorher angefüllt war, und welche nach norden
getrieben wurden. sie hatten mitin dort plaz
gefunden, und die ganze oberfläche war nicht
damit bedekt. ich wußte daß im jahre 1773 die
holländischen schiffe noch am ende des
novembers mitten aus den eisfeldern heraussegeln konn 
ten. die reisen der holländer hemskerk und
barens nordostwärts von nova zembla, und die
 
fahrzur
we 
wel
und
beh
ivel
den
wird
sche
bre
taug
reis
weg
vom
lich
mee
dam

rgyd grs 693
fahrten der russen, auf welchen man die
zwischenräume der flüsse lena, jenisei und oby
entdekte, belehrten mich, daß diese gegenden bald
mit eise bedekt, bald frei davon sind. ihre
bewegungen dauerten hier also noch fort bei den
harten frösten am ende des septembers, so wie
auch dies der fall in den sibirischen meeren ist.
ich glaube indessen, daß diese beiden meere
zur unternehmung einer reise nach dem pol am ch
wenigsten günstig sind. das meer von sibirien,
welches südwärts beschränkt ist, und gegen osten
und westen wenig ausgänge hat, muß sein eis
behalten; in dem meere von spizbergen, nach
welchem die östlichen ströme führen, muß die
menge seines eises durch dasjenige vermehrt
werden, welches durch jene ströme dahin getrieben
wird. ich glaube also, daß der freie raum
zwischen spizbergen und nova zembla wegen seiner
breite und wegen der grösse seiner ausfahrt am
tauglichsten dazu sein möchte. die schiksahle der
reisenden, die ich angeführt habe, und die
bewegungen des eises bewiesen mir, daß man sich
vom lande ab im weiten meere halten müsse.
ich glaube indessen nicht, daß es
nordnordwestlich von nova zembla ein ganz von eise freies
meer gebe, sondern nur ein meer, das mässig
damit bedekt ist, und die schiffahrt daselbst eben
  so
awel 
ly
weg
 in
tauglichsten
dazu ist.

694 ksyd f. gyrg
so möglich macht als in der gegend zwanzig mete
len nordostwärts von spizbergen.
eben so wenig bilde ich mir ein, daß es in
irgend einer jahrszeit möglich sei, durch das
sibirische meer zu segeln, um nordöstlich nach
ostindien zu kommen. ich glaube daß diese meere,
wie ich schon gesagt habe, häufig mit eise bedekt
sind, und man kan zwischen diesen weiten
eisstrekken keinen beträchtlichen weg zurüklegen, weil sie
oft krümmungen in der fahrt veranlassen, und
man selbst bei dem günstigsten winde nur mit
wenig segeln fahren kan. doch halte ich es für
sehr möglich, bei einer guten jahrszeit einen
strich von fünf hundert meilen weit durch diese
eisfelder zurükzulegen, wenn sie, wie ich
annehme, nicht gar zu häufig sind.
ausser daß die eisfelder, wie man schon geses
hen hat, nur einige zeit hindurch einerlei raum
einschliessen, und ihr treiben und andere
bewegungen machen, daß man auf freiem meere weit
vom lande ab, gemeiniglich nicht lange zwischen
ihnen eingeschlossen bleibt, kan man sich auch durch
allerhand manövers mit sägen, tauen und
segeln durchfahrten eröfnen, wo keine vorhanden
sind. ein schif, das im eise eingeschlossen ist,
ohne gänzlich gepreßt zu sein, ist im stande sich
durch sägen einen freien weg zu verschaffen,
und
es l
gebt
die
matt
vor
so ba
diese
gegt
weg
von
brua
um

s sd grg 695
und wir hätten gewiß dieses hülfsmittel gebraucht,
wenn wir gegen ende des sommers eingeschlossen
gewesen wären. ich bildete mir auch ein, daß
wenn das eis zu dik wäre, um durchgesägt zu
werden, man es an den stellen seiner
verbindungen vieleicht mit grossen hebewinden
auseinander treiben könnte.
die eispressung ist das einzige unüberwindli    zu
che hinderniß. aber ausser daß ein schif, das einer
zu einer solchen expedition bestimmt ist, notwen  ä
dig fest gebaut sein muß, halte ich es für sehr
nüzlich, ein ruderfahrzeug mit einem verdek
mitzunehmen, dessen vordersteven und kiel mit eisen
beschlagen, und das so leicht gebaut wäre, daß
es vermittelst eines hebezeugs auf dem eise
fortgebracht werden könnte. wenn das schif durch
die pressung zertrümmert werden sollte, so könnte
man die reise mit diesem fahrzeuge fortsezzen;
vor dem zertrümmern wäre es sicher, da man es,
so bald man wollte, aufs eis schaffen könnte  und
diese schiffahrt hielte es auch aus, da in dieser
gegend das meer sich nie empört. seinen
rükweg könnte es ohne gefahr längs den eisfeldern
von nova zembla ins weisse meer nehmen.
ein solches schif müßte gegen ende des
februars die küsten des teutschen meers verlassen,
um mit dem ende des märz im gesicht der ersten
eis 

696 3gyd grg.
eisfelder zu sein. daselbst müßte es warten, bis
sich eine durchfahrt eröfnete; diejenigen welche
bei der insel jan mayen auf den seehundsfang
ausgehen, kommen um diese zeit dahin  die
wallfischfänger von spizbergen sind oft schon am
funfzehnten oder zwanzigsten april unter dem
achtzigsten grade der breite. diejenigen, welche nach
der strasse davis bis über den ein und
siebenzigsten grad gehen, segeln von europa in den ersten
tagen des märz ab, und die gegend, die sie
befahren, ist weit windiger als die nördliche. der
monat märz oder anfang des aprils wäre also
keine zu frühe jahrszeit  es würde sehr
vorteilhaft sein diese zu benuzzen, weil die witterung in
den monaten april, mai und iunius am
heitersten ist. das ende des junius, julius und
august, sind neblicht und regnerisch, und doch ist
ein helles wetter hier sehr heilsam um zwischen
dem eise zu schiffen. man hat mich indessen
versichert, und ich glaube es auch, daß diese leztern
monate weniger neblicht sind, je weiter man
gegen norden vordringt  da die sonne dort
schwächer ist, kan sie auch wirklich weniger dünste
aufziehen.   ,
am vierzehnten befanden wir uns unter drei
und siebenzig grad der breite; die länge war
sieben grad; wir hatten ein sehr schifbares meer,
und

ago f. grs 697
und waren nach osten gesegelt. wir hatten uns art
auch auf einer eisbank mit wasser versorgt. dies ä
geschieht auf eine sehr leichte art; man legt das  
schif der länge nach an das ufer der eisbank, 
macht verschiedene kleine kanäle in den schnee,
vermittelst welcher das geschmolzene schneewasser
in vertiefungen geleitet wird, in welchen sich schon
eine ansehnliche menge gesammlet hatte; man
vergrössert diese bassins dadurch, daß man die
schlossen herausschaufelt; man bringt alsdann
die tonnen aus dem schiffe auf das eis, und
füllt sie am rande dieser bassins an. man rollt
sie alsdann wieder nach dem rande hin, und zieht
sie wieder aufs schif. die eisfelder sind
gemeiniglich flach, und erleichtern dadurch dieses
einnehmen des wassers.  
die holländer waren zufrieden mit dem
wallfischfange, und segelten nun aus dem eise heraus,
um nach europa zurükzukehren, so daß wir am
achtzehnten julius schon im gesicht der insel insel
jan mayen waren, welche wir in der entfer  äen.
nung von zehn meilen gegen süd südwest
liegen liessen. die nördliche spizze dieser insel
liegt unter zwei und siebenzig grad der breite,
und unter neun grad, dreissig minuten der
westlichen länge  die abweichung der magnetnadel
ist hier dreiundzwanzig grad. sie ist sehr kennt
py lich

698. rgyd f. gyrg
  lich an dem bärenberge, der auf derselben liegt,
v
,
und sehr hoch und steil ist. die grundfläche
desselben kan zwei kleine meilen betragen, und er
hat die form eines zukkerhuts, der sich in zwei
spizzen endigt; der rükken des berges, nahe
an der grundfläche nach osten zu, schien mir
weniger rauh als gegen westen  er liegt eine halbe
meile von der nordöstlichen spizze der insel, und
man kan ihn sehr weit sehen. in einer geringen
entfernung südwestwärts von diesem berge sieht
man drei kleine felsen. die insel hält von
nordost bis südwest neun meilen in der länge, und
zwei meilen in ihrer grössesten breite. man
ankert im nordwesten derselben mit acht faden
wasser, gegen dem nördlichsten der kleinen felsen über.
auch im südosten der insel ist ein ankerplaz
schräg von diesen kleinen felsen; aber dieser ist
nicht so gut als der erstere. . . .  
das meer war jezt sehr geräumig und frei,
wir sahen nur noch im osten eine kette von
eisfeldern, und die kleinen wellen zeigten uns an,
daß das hohe meer nicht weit unehr entfernt wäre.
der himmel hatte eine andre gestalt, man sah
hier dikke und weisse wolken, und keinen nebel
wie vorher. er glich dem himmel in unsern
herbsttagen. wir bekamen indeß bei
nordwestwinde einigen schnee, und zwar in kleinen
flok      ken.
sei
gr
 u
ste

rgyd f. grs 699
ken. derjenige, den wir bei dem ersten kalten
wetter des monats mai gehabt hatten, war
wie ich angeführt habe, kreuzförmig mit kleinen
blätchen, oder wie kleine pflaumfedern; und der,
welcher zur zeit des nebels siel, glich kleinen
eiszapfen, in der grösse und dikke von nadeln.
dieser schnee, der seine regen, der manchmal
unter       schied
stürmische himmel und das fallen des barome ä
ters, überzeugten mich völlig von dem anfange schen
der
der verschiedenen atmosphäre des wassers von der ä
atmosphäre des eises. ich konnte mich ohn   ä
möglich einbilden, daß diese veränderungen die des
wirkung des ohngefährs sein sollten, zu einer meer
zeit da wir aus dem klima des eises in das kli   
ma des meers übergiengen.
am neunzehnten umsegelten wir die lezte
kette der am weitesten gegen osten gelegenen
eisfelder. die bewegung des wassers, die durch
diese küste behindert wurde, schlug zurük, und
das meer war daselbst gegen osten sehr hohl; et 
was weiter ins offene meer hin hörte es auf so zu
sein. wir wurden am folgenden tage durch den
grossen wellenstoß, der aus ostnordost, oder
aus der gegend des nordkaps auf dem grossen fe 
sten lande herkam, heftig hin und her geworfen.
diese wellen minderten sich indessen, so wie wir
mehr am lande herumsegelten. man sieht
manchpy 2 mal
 

7oo kgo grg
mal in diesen meeren drei andere arten von
wallfischen, nemlich den finnfisch, nordkaper und
kafinn  schelot. der erste ist der grösseste fisch des
fische. meers, und ist ohngefähr achtzig schuh lang 
er hat weniger spek als der wallfisch; seine
barten sind weniger biegsam und zerbrechlicher.
man sieht diesen ungeheuren fisch nur selten, und
es ist wahrscheinlich derjenige, wovon der
dänische missionarius egede in seiner reise nach
grönnord  land redet. der nordkaper ist kleiner als der
  wallfisch; er unterscheidet sich dadurch von dem
selben, daß er das wasser nach vorne und jener
kasche nach hinten zu bläßt. auch der kaschelot
unter  scheidet sich vom wallfische dadurch, daß er statt
der barten zähne hat  er hat deren acht und
vierzig; sie haben ein seines elfenbein, und ich habe
knöpfe auf kleidern davon gesehen, welche schön
waren. diese drei arten von fischen kommen
wenig in das innere der eisfelder. das klima
war hier indessen nicht schön; oft siel ein seiner
regen, besonders wenn der wind etwas östlich
war; und obgleich die sonne von zeit zu zeit
hervorkam, so war doch die luft allezeit sehr feucht,
und weit mehr als in den eisgegenden.
am vier und zwanzigsten waren wir unter der
breite von sechs und sechszig graden, und
achtzehen minuten; die länge war sechs grad, queer
der

kgyd f. gys 7or
der insel island gegenüber. das klima schien
mir nicht schöner. der termometer hatte indes
sen angefangen zu steigen, seitdem wir ins ofne
meer, und in eine niedrigere breite gekommen
waren. im gesicht der insel mayen stand er
auf zwei und auf vier grad, und hier auf neun
bis eilf grad. die seefahrer halten sich in
dieser gegend der winde wegen mehr nach westen
als osten. sie fürchten sich übrigens sehr vor der
nähe des meerbusens von dronteim, welche
voller klippen und ströme ist, und weil man bei
westwinde aus dem innern desselben nicht heraus
kommen kan.
das nördliche klima, welches ich auf dieser ä
reise mit dem südlichen vergleichen wollte, war ja
sehr von demselben verschieden. der termome   
ter stand beinahe auf demselben vierten oder fünf äd.
ten grade der wärme unter dem siebenzigsten äs.
grade der nördlichen, wie im funfzigsten grade
der südlichen breite. der barometer, der
unter eben dieser breite im süden auf sechs und
zwanzig zoll, zehn linien siel, stand unter jenem
nördlichen grad wenigstens auf acht und zwanzig
zoll, vier linien. was den himmel und die
winde anlangt, so glaube ich, daß diese beiden
breiten, von siebenzig grad nördlich, und
funfzig grad südlich ziemlich miteinander
übereinstimw y3mel,

702 agyd f. gyrg
men, aber in sehr verschiedenen jahrszeiten; bei
der erstern am ende des aprils oder am ende des
frühlings, und bei der zweiten am ende des
decembers und im januar, welches der sommer
in diesen südlichen gegenden ist. diese nemliche
gegend hat alsdann weniger reif und frost, als l
die im norden; aber alles dies ist von den beiden
breiten zu verstehen, die ich als miteinander über  d
einstimmend angegeben habe.   n
die wenig unterbrochenen südwinde waren s
ursach, daß wir nur einen kleinen weg zurükleg  h
ten, und die ueberfahrt schien lange dauren zu d
wollen. das offene meer zwischen der küste von w
island und den schetländischen inseln ließ uns st
den heftigen südwestwind aus der meerenge hud  m
son und der strasse davis fühlen; das meer war w
stürmisch, und gieng bei diesen inseln sehr hoch. mi
der wind veränderte sich in nordwest, und die w
hohen wellen legten sich etwas, so bald wir ge  uni
ein  gen den schetländischen inseln über waren. am err
ä  ein und dreissigsten julius befanden wir uns am sie
är eingange des teutschen meers; der lange tag fai
der hörte hier für uns auf; wir mußten die nacht bes
  licht im kompaßhäuschen brennen  es war mir gr
ä indessen noch am tage vorher um mitternacht hell vo
genug gewesen, um lesen zu können. wir befan  klei
den uns damahls unter zwei und sechszig grad, yo
fünf

agsd f. gkg 703
fünf und zwanzig minuten der breite; die
abweichung der sonne war achtzehn grad, ein und
zwanzig minuten, mitin stand sie neun grad,
vierzehn minuten unter dem horizont. wir en 
digten hier einen tag, der sechs und neunzig mal
vier und zwanzig stunden gedauret hatte.
wir sahen nun makrelen, und wurden
dadurch noch mehr bestärkt, daß wir im teutschen
meere waren  denn wir hatten die
schetländischen inseln nicht gesehen. das klima war
weniger feucht, und ich überzeugte mich aufs neue,
daß die ströme hier nach norden treiben. die
winde waren sehr wenig veränderlich, am
häufigsten weheten sie aus süden, sie änderten sich
manchmal nach westen, aber selten nach osten.
wir richteten unsere fahrt so vorteilhaft als
möglich ein, und suchten uns indessen mehr nach
westen zu halten. wir hatten indessen mit sechs
und dreissig faden die spizze der doggersbank
erreicht, aber der südsüdostwind machte daß wir
sie wieder verlohren. am eilften hatten wir eilf
faden, einen grund von seinem sande, und wir
befanden uns im süden der doggersbank. ihr
grund hat gegen südwesten eine beimischung
von einigen kleinen kieselsteinen, eben so wie die
kleine bank well; aber wenn man sich der küste
von deutschland nähert, so ist er mit etwas hart
w y4te u

704 ag d f. grg
tem und gelblichem schlamme gemischt. ich
glaubte zu bemerken, daß an der südlichen spizze
dieser bank die ströme nach ostnordost trieben.
so wie wir sie hinter uns liessen, bekamen wir
mehr grund. am vierzehnten zeigte das
senkäble siebenzehen faden. wir befanden uns auf
ä der bank die den nahmen bree veertien führt,
äre und sich an der küste von holland in der gestalt
eines hervorragenden schnabels nach nordosten
ausdehnt. wir sahen die insel texel, und ein
lootse kam an bord. die ströme hatten uns
indeß mehr als wir geglaubt hatten nach osten ge 
trieben, so daß wir uns ostwärts von der einfahrt
der rhede des texels befanden. die südwinde,
die uns ungünstig waren, nötigten uns durch
eine andre einfahrt in die zuydersee einzulaufen,
memlich zwischen den inseln vlieland und
terschelling, welche wir am folgenden tage durch
hinundherkreuzen erreichten, nachdem wir einen andern
lootsen für diese fahrt eingenommen hatten. die
insel vlieland hat ein zeichenfeuer, und die
insel terschelling zwei. die leztere hat eine bank,
welche sich mehr als eine meile ins meer erstrekt.
da uns der wind immer entgegen war, so
mußten wir durch sehr kleine kanäle laviren, deren
richtung durch tonnen angezeigt wurde, die an
den enden der bank gelegt waren. im gesicht
der

agyd f. gyrg 705
der küste von friesland, wo die stadt
harlingen, die station der kriegsschiffe liegt, ist der
raum zum laviren etwas grösser. wir kamen
alsdann wieder in kanäle, und bekamen die stadt
enkhuizen und die kleine insel urk zu gesicht.
darauf erreichten wir ohne mühe die bank des
pampus, auf deren schlamme die schiffe so
leicht scheitern. diese bank ist die sicherste
verteidigung von amsterdam, da für schiffe von
mittelmässiger grösse nicht wasser genug darauf
ist. wenn die holländer ihre kriegsschiffe von
der station zu amsterdam darüber bringen
wollen, so bedienen sie sich dazu jener schwimmenden
maschinen, die sie kameele nennen, welche, wenn
das darin befindliche wasser ausgeleert wird, oder
wenn sie bei niedrigem meere unter dem schiffe
angebracht werden, es in die höhe heben, weil
sie bei ihrem geringern gewicht und bei ihrem
grössern umfang eine grössere menge wassers aus
der stelle bringen. ich gieng nach amsterdam, ankunft
das nur fünf meilen davon entfernt ist, wo ich ä 
aufs neue mit vergnügen die fortsezzung der ge  
fälligkeiten erfuhr, die man mir vor meiner
abreise erzeigt hatte. ich besuchte die stadt haarlem,
und die angenehme nah dabei liegende gegend
von bloemendael. da ich zu amsterdam keine
gelegenheit nach der küste von bretagne fand,
py5 so

706 3g d f. gykg
rotterdam.
fahrt
von
rotterdam
nach
 guernsei.
so begab ich mich nach rotterdam, wo sich bald
eine nach der insel guernsei zeigte, die nicht weit
davon entfernt ist. rotterdam ist eine sehr schöne
stadt mit einem blühenden handel; an grösse
steht sie nur amsterdam nach. die engländer
schienen mir hier einen teil der handlung zu
treiben, und zwar noch mehr als in amsterdam.
wir fuhren die maas hinunter bis nach briel,
einer kleinen befestigten stadt am ausflusse der
maas, und am neunten september giengen wir
von hier unter segel.
es kostete uns einige mühe uns von den
bänken in der gegend von seeland und flandern zu
entfernen, und nach der englischen küste zu
fürchteten wir uns vor den spizzen der goodwinbank,
welche von der seite des meers die rhede in den
dünen formirt. wir liefen in den kanal
hinein, und segelten an der küste von england hin.
nachdem wir die insel wight erblikt hatten,
fuhren wir über, um in den kanal zwischen der
insel alderneß oder origny und der küste von nor 
mandie zu kommen. als wir hier ankamen,
wehete nur ein leichter wind, und es war schon
spät. wir waren willens noch die nördliche
spizze der insel sark zu erreichen, und daselbst sehr
nahe am lande den ueberrest der nacht hinzubrin 
gen, wo wir vor dem strome wären gesichert ge 
ves
   
wese
ges
diffe
kan
hera
nach
ben
war
such
fahr
vir
verb
das
halb
glü
able
sen
anse
gra
dekt
den
bed
mun
un
w
le

3g d f. grg 707
wesen, aber der wind legte sich ganz, da wir im
gesicht dieser insel waren; bald darauf siel ein
dikker nebel ein. wir waren indessen in dem
kanale, und es wäre verwegen gewesen wieder
herausgehen zu wollen, da uns der strom schon
nach verschiedenen richtungen hin und her
getrieben hatte, so daß wir sehr ungewiß über den punkt
waren, auf welchen wir zu fahren wollten. wir
suchten nur immer von einer seite zur andern zu
fahren; aber um ein uhr nach mitternacht sahen
wir daß wir mit gewalt auf eine grosse strekke
verborgener klippen getrieben wurden  als wir
das senkblei warfen, fanden wir nur zehen schuh
wasser, und unser schif gieng neun und einen
halben schuh tief. ich weiß nicht durch welches
glük wir nicht anstiessen; vieleicht trieb uns eine
ablenkende wendung des stroms von diesen fel 
sen abwärts nach dem meere zu. wir glaubten
anfangs, dies wären die grossen klippen  les
grandes amphroques , aber in der folge
entdekten wir, daß es eine bank nordostwärts von
denselben war, die bei hohem meere mit wasser
bedekt ist. wir hatten eine traurige nacht, und
am tage gaben uns die fortdaurende windstille
und der nebel wenig trost; endlich aber siel
etwas regen und der wind erhob sich. wir
erreichten endlich die insel sark wieder, und segel 
  te  
   

7o8 ägyd gkg
ten in die durchfahrt zwischen dieser insel und
der insel arm, welche man die grosse strasse
 le grand ruau  nennt. wir sezten unsre fahrt
längs der küste der insel sark fort, bis wir
beinahe schräg der spizze sankt martin, welches
die südliche spizze der insel guernsei ist,
gegenüber waren. man braucht diese vorsicht, uun
bei der ueberfahrt von der insel sark nach
guernsei eine lange bank von klippen zu
vermeiden, die sich im süden der spizze der insel
arm hinstrekt. wir segelten auf diese spizze
sankt martin zu, und legten uns ostwärts von
derselben, und sehr nahe am lande, wo wir vor
dem strome gesichert waren, vor anker; hier
warteten wir bis die flut auf zwei drittel
gestiegen war, um in den hafen von guernsei
einä zulaufen, und dann segelten wir längs der küste
dahin. um den ankerplaz an der spizze von
sankt martin zu erreichen, hatten wir uns bei
mühet, unser schif auf die mitte der distanz
loszusteuern, die sich zwischen dieser spizze und
einer sandichten bucht im nordosten derselben
befindet; oberhalb dieser bucht liegt hoch auf dem
ufer eine kirche und ein wachtaus. die er 
blikkung dieses wachtauses in gleicher linie mit
einer mühle auf der insel sarkgiebt die südliche
spizze der klippen der insel arm, und manent
guerndekt

rgyd f. gyrg 709
dekt auf dieser leztern ein hohes steiles ufer, wenn
man diese klippen passirt ist. ich habe auf dieser
ganzen küste der insel guernsei keinen ort
gefunden, wo man auf derselben landen könnte, als
jene sandichte bucht, die wie ich glaube sankt
nikolas heißt, und die gegend vor dem hafen,
gegen welchem über, auf einer kleinen insel, ein
fort liegt, welches die rhede beschüzt. der
hafen wird aus zwei dämmen formirt, welche eine
art von vierek einschliessen, und zwischen sich eine
durchfahrt lassen, die man mit einer kette
versperren könnte. nur kauffahrteischiffe können in
denselben einlaufen, und wenn sie von
ansehnlicher grösse sind, müssen sie noch erleichtert
werden. die andern gehen ausserhalb des hafens
unter dem fort vor anker. die stadt ist
eigentlich nur ein grosser offener flekken, wohl
bevölkert und mittelmässig gebaut. er hat viele
aehnlichkeit mit den alten städten in
niederbretagne. dies land ist in ansehung seines
karakbodens und seiner einwohner wenig von den ä
nahgelegenen gegenden von frankreich unterschie ä
den. es nahm mich sehr wunder, daß ich an
wohdiesen leuten, die ich als eine art von seeräu. 
bern betrachtete, so wenig von der
ungeschliffenheit, von der frechheit und von dem troz des
englischen pöbels bemerkte, hingegen eine
unverstellte gefälligkeit, die mit den alten französischen
sitten übereinstimmte, unter ihnen antraf. ich
wurde in ihren familien und in ihren geselschaf
ten auf dem lande wie ein verwandter oder freund
aufgenommen. dies ist der einzige ort, wo ich
gesehen habe, daß eine öffentliche, aus bürgern
bestehende geselschaft nach und nach einen fond
  zu 

71 o  gfo f. gyrg
zusammengeschossen hat, um die unglüklichen aus
ihrem mittel zu unterstüzzen. die pensionen,
die sie auszahlen, sind der art des unglüks oder
dem alter angemessen; seeleute von profession
werden nicht unter ihnen aufgenommen. jch
gieng nicht über den bürgerstand hinaus, in
welchem ich so gute aufnahme fand; und ich
erstaunte über den aufwand, den ich unter der reichern
klasse der einwohner antraf. die
national miliz, wozu jeder gerechnet wird, der waffen tragen
kan, ist sehr gut erercirt und disciplinirt  man
ist hier patriot. die ströme und klippen, die
diese insel umgeben, sind ihre beste verteidigung.
in diesem hafen lagen einige französische
fahrzeuge von der insel breha, welche auf der
küste von nieder  bretagne liegt. ich benuzte
diese gelegenheit um nach dieser insel zu kommen;
in einem nachen fuhr ich nach paimpoul, einem
ät zu kleinen hafen am festen ande  von da sezte ich
äst meine reise zu lande fort. ich erreichte nun
sep27.
1776.
bald den hafen von brest, wo ich am sieben und
ä zwanzigsten september 1776 anlangte.
ta
kgyd gkg
71 r
tabelle
über die verschiedene quantität des salzes, das
im meerwasser entalten ist, woraus man
die verschiedene schwere des meerwassers
abnehmen kan.
vom 5o grade der südlichen bis zum 82 grade der
nördlichen breite beobachtet.
hundert pfund seewasser entielten
  unter 49 
46
4o
25
2o
i
4 
io
25
z9
45
59
64
74
zi
südliche breite
5o   e    4f pfund salz.
i2     4
3o     4
54     4
24     3  
im gesicht der insel
martin   vas  , 3.  
i6         3   
nördliche breite.
22    a 3 
24 m  3 
    3.
    4
    4
      l
  2,
 n 4
zwischen den eisfeldern 4.
von

712 mrd gro
von dem meerwasser, das während der fahrt
um das schifangefroren war
entielten ioo pfund i pfund salz.
der termometer stand3g  unter dem frierpunkte.
eben dieselben eisstükke, acht tage aufbewahrt
1oo pfund gaben     pfund salz.
der termometer standioder 2 grad unter dem
frierpunkte.
eben dasselbe eis, drei wochen aufbewahrt
entielt gar kein salz mehr.
der termometer stand in den leztern 10 tagen von
6 bis 11 grad unter dem frierpunkte.
me
ischet
dpole, nach den tärs; beobach 
des windes und shen die
angestellt wurden.  
17ihre stärkebarometer
stille
artig
gering
erin
gering...  
  hübsch frisch
e
frisch
s zol , linien
etwas
ht
beinahe w
he windstill
a 
  beinahe windstill
 
 
 
gering
hübsch frisch
frisch
sehr gering  
sehr gering





länge
ung ba ro in et er
28 zoll9linien    
  o  
ir     29 z. l.
        29  
      a 29 z  
        28 ii  
s        29  
      z    
bweichung 30    29      
  13      29      
           
      s 9  
  i4        28 io  
        29
 igen eisfeldern
    9 
  129
    9 
  eisfeldern
  8 
    79
  69
au   o
   69
  5 
  d
.
  29
  2 
meer
  19
35 
23  
6  
 
28  
ko28 3  
28 9  
29 ik  

druk fehl er.
wegen der entfernung des drukortes sind verschiedene
fehler eingeschlichen  wir wollen hier nur die wichtigsten
anzeigen, der leser wird die übrigen selbst leicht
verbessern.
 s
z.7 statt einem berge lies  einen berg.
z 18 statt sandbänke lies  sandbänken.
z. i3 statt nah lies  noch.
z 12 statt erste lies  erde.
z. 8 von unten, in der anmerkung, müssen die worte 
ihnen auch weggestrichen werden.
z. 12 statt eingelader lies  eingeladen.
3 z. 11 statt übertrieben sind lies  übertrieben haben.
z. 1o statt der neinliche lies  die nemliche.
z 12 von unten, statt unbesorgt lies  unbesezt.
z. 15 und folg, statt liessen wir das kap westsüdwestlich.
wir hatten ost und ost, vnord, ostwinde 2c. lies 
liefen wir westsüdwestwärts. wir hatten ost, und
ostnordostwinde.
s. 187 z.7 von unten, statt da ist jezt gelegenheit dazu hatte
lies  da ich 2c.
s. 228 3.7 von unten, statt tausand inseln lies  taufend
ineln  
3
s. 266 z. 5 von unten, statt bainanen lies  banianen, so wie
auch s. 270z12 von unten.
s. 271 z. 4 von unten, statt gieng nah nach einem flekken lies 
giena noch c.
s. 304 z. 3 statt scharffen lies  schroffen.
s. 456 z. 12 von unten, statt meerbusen von matalien lies 
meerbusen von satalien
s. 453 z. 2 statt lavantischen lies  levantischen.
s. j  13 statt kanälen lies  kanäle.
s. 609z4 von unten, statt vorteil lies  vorderrheile.
s. 616 z. 4 und5von unten, statt des weissen meers wieder
ersezt lies  des weissen meers herkommen, wieder ersezt.
s. 621 z. 6 statt muß man sich hier lies  muß man hier.
s. 638 z. 1o von unten, lies  im meerwasser tauchte sie nur bis.
nachricht an den buchbinder.
von den bei diesem werke befindlichen karten gehört nro. i zu
seite 1. n. 2 zu seite 24. n. 3 zu seite 257. n. 4 zu seite 302.
n. 5 zu seite 375. n. 6 zu seite 459 und n. 7 zu seite 58.


 
 
     
                                   
           .  . . . . . 
  . . . . . . . .
    t    
                 .        v.
   
  3  
      
    
     
rar . . . . . . .
        a  
  i                o
   
 
   
e .      , 3
                   
                  7.     . .        
                 
                        .  
   
 s ,    
                       
            
   
. .   3.      .
                  
   ;      . . 3    
      
             .  
                            
cz  a                           ..
  . . .        
  s                          
             2       i
       
  k         
            ,       ,  
                  
      z      3    
                     
    . v            . s      bö..    
           
                  
       2.     f                 q 17 z
                                            
. .
            ,
    . . .      
                     .        
          3                    
       
                          
                . .
       
               ,                      
          s      
 
         
                     2          
           
                   
i      
         , 2  r        .
     
                                   .      
                                                 
     
    
  . . . . . . . . . . . .
                         
 
                                  f
                    .  
           
  . .                                                  
                       
...                                            
                       
   

s

     
             
  
   w  
     
                    
   
    


   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
  
 
   
.
      
 
   
 
         
     
 
 
 
.  
a
   
 
 
   
 
 
     
   
 
 
 .    
 
   
       
 
   
 
     
       
y    
   
        
     
                             
   
    österreichische
     
  nationalbibliotek
   
        
                          
        
one
 
s
 
    
   z116262609
  a
  
 
 
 
 
 









