





 
  
 
   
   .
 
   
 
      
   
   
 
 
  
    w
v
 
z
  
a     .
r  ,
   
  4    s
 
 
 .
 
     
 
 
 s 
     
      
 
 
v r s
v  ,  
 
 
 
    f s 
.
 
     
   
    
   
   
 
 
.  
4  
 
   
    .
   
   
   
     
 
k a
s    
 
f    
   
7
g
         
 
t d
4
  p  
a
 
 
   
 
   
 
e
w 4
   
 
s  
 
   
 
4
 
 
   s
   
d
  r
x
   
  .  
  
v r
 
 
s 
w
   
 s
  4.
 4
 
  
       
z 
 d 
 
 
 
 
 
s 
   
  
   
.



 


             
          
  .
 
       
           


 
s
w zzzzz c zz  ozza    
 pazzzzm zyzanz ezza 4  z
 zzaz   v ezz zza zyza zz 2zzzz
    zz zzzzzzei     zzazza .
 wazza. zzes. a   reezz  



 .
nachrichten
w  o i.
grönland.
aus einem tagebuche,
geführt  
von 1721 bis 1788
vom
 b ischofv
    paul ege de.
 
aus dem dänisch e  .
  mit kupfern  
kopenhagen,
799bei christian gottlob pr oft
privilegirten tiniversitätsbuchhändler.
 



        
w. w
 
y
 ,  
v  
 v
   
zueign ungschrift
  g
. e9s s 47
an sr. königlichen hoheit
 
       w         4    
    2 .   49   ,  
den kronprinzen.
g
   
    .              
     
  k.                          
       
    
, ,       y
 
s es   z
           
,            e . .
      v.    a     s    
a
 
        e   s
                    k  
      
         
v .         . . . .
  
   .  .
   
    . .   22      
                 
.        .             e.
5   . . .     a  
  or es jahren hatte ich die gnade dem
uraltervater ew königlichen hoheit,
dem bissigen könig seie    
vierten, meines vaters rapport von  
damaligen zustande der mission und  
a2han
 
 

 
handels in grönland zu überliefern.
welches schicksal diese fürs land
höchstwichtigen punkte seitdem gehabt haben, wird
gnädigst aus dieser schrift zu ersehen sein. so
viel ist gewiß, daß gedachter rapport und
die späteren allerunterhängen vorstellun
gen meines vaters in gnaden aufgenommen
wurden, und daß die vorfahren ew.
königlichen hoheit stets die ausbreitung
des evangeli und den flor des handels auf
diesem lande sich sehr angelegen sein lassen.
nichts kann also natürlicher, nichts billiger
sein, als daß dieses buch ew.
königli      chen

   
v.
chen hoheit unterehänigst zugeeignet werde,
da höchstdieselben schon den unumstößli.
den beweis gegeben, von dem geiste der
denkungsart und mitliegen sorgfalt der
 frei für dieses land sei zu ern,
 de des deugdseeins.
masten verstes den wichtigsten, aber vor
 s verlernen teil des landes, die es
liche küste aufzufinden, von ew königli.
chen hoheit eranstaltet ist, o
  . . . . . . . . .   ,  
     
s      
   
        s 
gnä
         
. gnädigster herr    
der bewohner des landes sind
ohngefehr sooo seelen, die meisten haben noch
kein licht in der geoffenbarten religion, sei  
es mir erlaubt, daß ich mich dieser gelegen.
heit bediene, eine unterhänigste vorbitte um
anhaltende huld und gnade für sie nieder
zulegen, es sind zukünftige untertanen
ew. königlichen hoheit, es sind unsere
nebenmenschen; für diese bitte ich, und ich
bitte am rande des grabes. die jahre
und kräfte meiner jugend wurden, und
gott

gott sep gelobt nicht vergebens, zur erleuch ,
ung dieser unwissenden angewandt, mögten
nun noch die grauen haare meines alters
etwas zu ihrem besten ausrichten, das heißt,
ew. königlichen hoheit in einer
leutsligen und gnädigen fürsorge für dieses volk
bestärken, dann steige ich mit freuden ins
grab nieder.
        s   
             
nicht allein die wahre königliche ehre
die aufklärung vieler blinden bewirkt und
durch eine wohltätige hand sie vom
untersange gerettet zu haben, wird der lohn ew
kö,
 . . .

königlichen hoheit werden, sondern der
segen des allerhöchsten wird alle ihre
handlungen begleiten und allein durch diese
  werden sie in den stand gesetzt werden,
die große absicht aller ihrer bestrebungen
zu reichen die ausbreitung der ehre got.
es sind die giacsigkeit der reihe. die
ses geschehe  und dieses ist und wird der in
begrif aller wünsche bleiben dessen, der bis
an seinen tod ist  
                 
ew. königlichen hoheit
        ew, niglichen hoheit    
   s
                        .          
      . it  .. 3. .    
   
      t           . .
    unterhänigster diener
f,    
3. paul egede.

         
...    3            
           
 ; f        
       . . ..     ,    
     
                 
  2                           
1.          
                
           .
    h n  den leser    
   
     
  . .          ... 
 
 
 ,      
          s  
      z    
               
a     . . .
       
2.  
syz  
äs bedarf vielleicht einiger entschuldigung vo
dem leser, daß ein tagebuch, welches vor 60 jah
ren geführt worden, jetzt erst ans licht komt. die
rechte zeit dazu wäre wohl gewesen, als dasselbe noch
neu war, und die gedanken und erwartungen des
publikums mehr auf grönland, als ein neues
und aufs neue gefundenes land, hingerichtet
wären, als sie jetzt nach verlauf so vieler
jahre sein können, und da ve neugierde durch
einige andere nachrichten von diesem lande besriedigt
worden. . . . .
    eine


x
eine gewisse, dazumal herschende,
eingeschränkte denkungsart in religionssachen aber erlaubte
nicht die zweifel kund zu machen, die die
heidnishen grönländer wider verschiedene wahrheiten der
christlichen region vorgebracht, und die ich in
menem tagebuche getreu angeführt habe, da ich glaube
te, sie würden für denkende leser interessant sein,
man befürchtete aber, sie könten dienen, die
religionsbegriffe des gemeinen volks irre zu führen;
und man war in jenen zeiten  vielleicht liebreicher
als jetzt  mehr bekümmert, das schwache gemeine
volk nicht zu ärgern, als dem philosophen stof
zum nachdenken zu geben,  
      
das journal lag solchergestalt viele jahre
verforgen, nebst einigen papieren und briefwechseln
meines seligen vaters, die aus ähnlichen ursachen
das licht nicht haben sehen können, unterdessen hat
die denkungsart sich geändert, und die aufklärung
des gemeinen vors, das beste mittel wider aer
gerniß, zugenommen. doch würde ich von selbst
      nicht

  nicht leicht darauf gefallen sein, mein journal in
diesem meinen hohen alter herauszugeben, wenn nicht
verhiedene freunde, zu den wie im z  
trauen als zu meinem eigenen haben muß und der
m r er versie der kammer. s 
mich dazu überredet hätten . .
    . . . . . .
ich nahm es also wieder hervor, so wie ich es
        y    
von meinem zwölften jahre an geführt hatte, und
nachdem ich eins und anderes ausgestrichen, welches  
ich fürs publikum nichtzsyn glaubte, habe ich es
abgens in derselben basis, als ich es vorfand,
herausgegeben ;  ,
   
ich sehe wohl ein, daß man wünschen könnte,
hätte die form eines tagebuchs geändert uns
statt dessen materialien gesammelt , und nach gewis
sen rubriken geordnet, als eine art von beschrei
bung über grönland; ich muß aber gesehen, daß
diese veränderung meine kräfte in einem alter von
30 jahren überstieg. ich mußte es daher entweder
    wie

xii
wie es ist herausgeben , oder es ganz zurück halten;
und das letztere stand nun nicht mehr in meiner gewalt.
  ich darf daher von der billigkeit der leser
erwarten, daß sie unterm lesen dieses journals sich
immer fünfzig jahre und länger in die zeit zurück
setzen, und wenn sie dann entweder auf nachrich
ten stoßen, die sie für unbedeutend halten mögten,
oder beträchtlichere vermissen, daran d rten rea,
womit man sich in den zeiten bei einem
heidenbekehrer begnügen ließe; wie engsät die
gelegenhie war   f erste kenn in der
philosophie, naturkunde und matematik zu erwerben,
die man jetzt mit recht von denen verlanget, die
in neue und unbekante länder reisen. wenn dieses
geschieht, so darf ich mir schmeicheln , man werde
finden, ich habe me geleistet als man nach
meinem berufe, und nach dem maaße an wissenschaf
  ten und regen damaliger zeiten von mir fodern
ent        
       
                 
         
nach 

         
      
   
   
 
                           
                                4                            
       
 
            
 
 
         
                 
       
        
     
        
 
  
   
  
 
 
  
  
     
 
 .   
  
  
  
    . 
 
 
   
       .
   
   
    
 
  
 
  
   
 
      
       
         
     
 
        
 
   
   
   
.  
   
     
 
 
 . 
                          
                                  

                 
         
   
   
           
   
 
  
     
 
 
 . 
   
       
       
      
  .       
  
 
    
 
 
      
    
   
   
     
   
    
     
 
    .
 
 
  
        
  
 
   
    
   ;
   
       
          
          
        x       
     
  es                                        




nachrichten
grö nlan d.
 

 
   
h .
6
 
.

. . . . . .   ne 
  . . . . . . . . . . .  s   .
                               
 . .     . . . . . . . . . .       ...
     
             
      . . . . . . . . . 3  f 
                   
          
5               
         
i.
 4
                              
 . . . . . . . . . . .    ..
den masse st sses senses
sein amt niedergelegt und vaterland und freunde
v r batterie er 78 mit seiner ganzen familie
nach s rgen und von da nach kopenhagen, wo sein
verbag zur beförderung der mission und des handels
auf grönland allergnädigst approhrt wurde. ich war
damals jabra dry schiffe wie diej
ge bestimmt. das erste, die hofing genans
uns nach grönland führen und daselbst überwintern das
          . . . . . . . .    . . .
kleinere, eine galliot, nachricht von unser ankunft brin 
gen; das dritte, welches ein hukker war, wurde auf den
wallfischfang ausgesandt, mußte aber umwenden inter  
 
    a  
  s            
fa       
   d     mständlich und ausführlich in meines vaters
eigener relation vom anfange und fortgange der
grönlän dischen mission, gedruckt gefundj
in dieser relation ist eine begebenheit nicht anges
führt, die beinahe die alertraurigste für uns auf der reise
von nadland geworden wäre; denn wir sahen, daß unser
vater zu unserm größten erschrecken von dem schrägen losen
werdeck herunter glitschte und über bord flei. er wurde
aber von einem fischer aufgenommen, der an der seite
der jacht, die unter segel war, ruderte,





16  
 
staten huck, wo es durch einen starken seesturz seinen
mast verlor. da alles solchergestalt fertig war,
giengen wir mit der galliote zugleich unter segel von bergen
den 3. november 172. nach4wochen glücklicher fahrt
bekamen wir statenhuck ins gesicht, ein häßliches und
recht fürchterliches land, welches ganz mit eis und
schnee bedeckt schien; längs dem lande lagen hin und her
eisberge zwischen dem flachen treibeis. von der zeit a
hatten wir beständig stürmende winde und wurden endli
gepötigt wes rts zu geben, um aus dem eis zu kon
ein, was sie uns stemanns erste 3
         ...    
den 24 gerieben wir in die äusserste lebensgefahr
d. m rgens sahen wir eine fung im eis. der
schiffer fragte meinen vater, ob wir es wagen selten
. . .                           . . . . . f 
vorwärts zu gehen  er antwortete  ja  und da de
schiffer seine einwilligung bekommen hatte, gegen wir
ins eis hinein, aber anstatt heraus zu kommen, wurde
wir solchergestalt eingeschlossen, daß wir keine kabellänge
öfen wasser hatten. wir gingen mit untersegel, und
der sturm nahm zu. hier war angst und schrecken
überall, welcher am ällergrößten wurde, da der schiffer,
der gewahr wurde, daß die galliote signal gab schaden
bekommen zu haben, aus erschrecken in die kajüte sprang
und meiner mutter und uns kindern zurief  befehlt euch
gott und bereitet euch zum tode, hier ist keine hofnung
zum leben, die galliote hat angestoßen und sinkt. mein
  vater
   mein vater war das oberhaupt sowohl der ganzen
erpediion, als auch hernach im rate in grönland.

  . 17
vater stand gleich auf dem verdeck und machte den   1721.
leuten mut. der schiffer bekam hernach in der kajüte
seinen verdienten verweis. sturm und nebel hielt den ganzen
tag bis mitternacht an; alsdann merkten wir, daß wir
mehr raum zum segeln hätten, und nicht länger in
eingesperrtem wasser wären, denn wie es heiterte, sahen wir
uns in offner see. wir hielten also gleich ab nach der
galiote zu und fanden sie in sofern gerettet, daß sie durch
unaufhörliches pumpen wasserfrei zu halten war, bis
der sturm sich legte, da sie denn besser in stand gesetzt
werden konnte. nach vieler ausgestandenen angst und
gefahr, die wir lange zeit auf diesem grausamen meere
ausgestanden, führte uns gott endlich den 3. july ans
land, wonach mein vater so inniglich seufzte. ungefehr
zwei meilen vom lande, begegneten uns3kajakke. als
wir sie zuerst sahen, glaubten wir es wären seehunde.
für meinen vater war es ein herzrührender anblick. dies
war das volk, um welches willen er so vieles gewagt und
ausgestanden hatte; und für uns andern war es etwas gar
sonderbares. jetzt schienen sie oben auf den wellen zu
schweben, jetzt verschwanden sie wieder unter denselben.
obschon wir beim einlaufen beinahe an einen felsen,
worauf der strom uns hintrieb, gestoßen hatten, waren
wir doch so glücklich und kamen in einen guten hafen. es
währte lange, ehe wir ihr frauenzimmer erblickten
endlich kamen zwei böte; in dem ersten saß vorne vor den
ruderweibern ein alter mann, und murmelte etwas vor
sich; wir erfuhren hernach, daß es ein zauberer  angeckot 
war, der mit seiner beschwörung oder seinem zaubern uns
b z 

i 8  
m mm1721  zu besänftigen glaubte, im fall wir im sinne hätten
ihnen böses zu tun. nachdem sie ein paar mal um das
schifgerudert und uns, insonderheit unser frauenzimmer
betrachtet, die in einer tracht waren, die sie vorhin nicht
gesehen hatten, wagten sie endlich an bord zu kommen,
doch standen sie lange an der treppe und bedachten sich.
den männern schenkten wir angeln und dem
frauenzimmer korallen und nehnadeln. kurz hernach kamen
mehrere, die alle nach dem schiffe giengen, weil wir uns
daselbst aufhielten, bis unsere erdhütte in den stand
gekommen war, daß wir hineinziehen konnten, wozu die
grönländer selbst als handlanger uns behülflich waren;
doch forderten sie gerne nehnadeln und angeln für den
dienst. sie meinten anfangs, daß wir ein schifbauen
wolten, und halfen daher den zimmerleuten holz zu den
vorstücken, eckpseilern, mauerlatten und dem
sparrwerke tragen; aber wie sie sahen, daßes gedeckt und mit
einer mauer von rasen und steinen umgeben wurde,
begriffen sie, daß es ein haus sei, wiesen auf die sonne
und den horizont, zitterten, taten die augen zu, und
legten die hand unter den kopf, zeigten aufs eis, daß
es das schif zerquetschen, und auf den schnee, daß er
über das hausdach gehen würde, zeigten aufs schif und
winkten gegen das meer, um uns zu erkennen zu geben,
daß wenn der winter käme, wir zu tode frieren, und
daher am besten tun würden wieder in see zu gehen.
denselben tag geriet ich in eine große angst. ich war
eben am lande, um das sparrwerk auf unserm hause
aufsetzen zu sehen, und da alle unsere kleinen fahrzeuge
  weg
 

weg waren, vertrauete ich mich einem grönländer,  172i.
der mich auf seinem kajack nach dem schiffe, welches nicht
weit vom lande lag, zu führen versprach; aber da er vom
lande abstieß, nahm er einen andern weg und sagte
beständig  konne nut; wodurch er mir zu verstehen
geben wolte, daß er nach seiner wohnung ruderte. ich
durfte weder rufen noch auf diesem kleinen fahrzeuge mich
umsehen, wo ich wie auf dem wasser saß   . als ich
dachte, daß jetzt mein leben ein ende hätte, kehrte er um
und lachte, führte mich zum schif und erzählte den
andern, wie er mich verirt hätte. nachdem wir in unser
neues haus eingezogen waren, reiste mein vater nebst
dem kaufmanne und schiffer einige meilen ins land, um
  die beschaffenheit desselben zu besehen. die andere nacht
darnach kamen wir in eine schreckliche angst, weil wir
einige schüsse vom schiffe hörten. wir stellten uns vor
von den wilden überfallen zu werden; und daß die
schifsleute schon mit ihnen stritten  . in dieser angst lief ich
b2 nach
   hier fällt mir eine begebenheit bei, die mir widerfuhr
ehe wir nordland verließen. ich war ans ufer gegangen,
um platsisch zu stechen, und achtete nicht darauf, daß
das wasser wuchs, bis es mich solchergestalt umgab, daß
ich meine zuflucht zu einem großen stein, einen
kanonschuß vom lande nehmen mußte. daselbst mußte ich 8
bis9stunden sitzen, bis das wasser siel. dies mußte
meine mutter ansehen, ohne mich retten zu können, weil
  kein fährzeug in der nähe war. ein glück für mich, daß
es weder voll  noch neumond war, da das wasser hoch
über den stein zu gehen pflegt dieses mal aber nur ab
und an mich bespülte, weil das wetter stille war,
    hierin wurden wir bestärkt, weil einige männer den tag
zuvor bei uns gewesen und sich ziemlich dreiste bezeigt
hat  ts n,

2g
s172.  nach der gesindestube, und bat den kranken
botsmann, daß er hiuaussehen wolte, was vorhanden sei, er
fluchte aber, daß er sein bein gebrochen habe, wie er aus seiner
hängematte herunter springen wollen, und daß das mark
aus dem knochen fließe. judem klopfte mein vater an
die türe, gab sich zu erkennen, und sagte uns, daß es
nur schüsse mit bloßem pulver gewesen, was uns so
erschreckt hatte. wie der beinhrüchige mann besichtigt
wurde, sahe man, wie der eingebildete beinhruch darinn
bestand, daß er von einer trahnlampe, die hei seiner
hängematte hieng, übergossen war. .
nachdem ich ein wenig von der sprache gelernt
hatte, ließ mein vater mich gleich anfangen die grönländi,
sche jugend von gott und seinem willen zu unterrichten;
wenn ich aber die wörter nicht richtig aussprach, wurde
ich oft zum gelächter, welches mir nahe gieng um
desto mehr uebung in der sprache zu erhalten, logirte
mein vater hernach sich selber in ein haus und meinen
bruder und mich in ein anders, eine meile von der
kolonie ein, um auch dieser des sonntags nahezu sein.
ihre
ten, wie sie keine andere als unsre mutter mit ihren vier
kindern sahen, und daß der einzige mann, den wir auf
der kolonie hatten, zu bette lag  meine mutter, die
dieses merkte, und sah, daß einer von ihnen meine beiden
hände nahm, sie zusammen hielt, und mir hieß mich loßzuz
reißen, gieng gleich vor die tür, wo mehrere standen,
und rief nach einem berge hin, der oberhalb der kolonie
lag  ole, jakob, peer, rasmus, jens, erik,
da doch niemand daselbst war, denn sie waren alle mit
meinem vater. diese kriegslist richtete so viel auß, dgß ein
jeder sein bot nahm, und nach hause fuhr,

  2 t
m m 
ihre jugendwar uns anfangs sehr beschwer  1722.
lich und spielte uns manchen streich, ob sie gleich viel auf uns
hielten; denn sobald wir zu unserm vater mittags und
abends hineingekommen waren, um unser butterbrod zu
essen, welches unsere einzige speise war; denn gekochtes
essen konnten wir hier nicht haben, ausser etwa ein
rebhun oder einen eidervogel, die in ihren steinern kesseln,
die sie niemals rein machen, gekocht wurden, standen ihre
weiber und kinder draußen vor den fenstern, und riefen
pauia und nese   . sie wunderten sich oft darüber,
daß meinem vater, was sie so kochten, nicht schmecken
wolte, und daß ich und mein bruder das äusserste abschälten,
wenn wir die gekochten vögel essen solten. daß es aus
ekel vor ihren kesseln sei, durften wir uns nicht merken,
lassen.
nichts war mir damals empfindlicher, als täglich von
meiner großen nase zu hören, die sie mit dem berge
hiortetakken  hirschgeweih  neben gotaab verglichen. einer
sagte, sie könne mir doch nutzen schaffen; denn wenn ich
in wassergefahr käme, und nur die nase über dem wasser
sei, könte ich bei der nase gerettet werden.  ein
anderer namte mich netarnak, eine hillbutt, weil mein
schwarzer pelz in ihren schmutzigen wohnungen und
unterirdischen niedrigen gängen so zugerichtet war, daß erge,
   das erste war auf und das andre nies. anders
konnten sie unsre namen nicht aussprechen. pauia war
einer ihrer eigenen namen, und neese heißt ein
meer  schwein, auf norwegisch  nise.

 
   22
1722.  waschen werden mußte, und zum verdruß gieng
die schwärze von den vorderstücken ab, daß sie weiß
wurden, und der rücken behielt allein die schwärze, daher
denn die vergleichung mit der hillbutt kam, die schwarz
auf dem rücken und weiß am bauche ist,
  einen abend kam ein angeckok zu uns, der,
nachdem er gegessen hatte, sich hände und füsse, mit dem kopfe
zwischen den beinen, binden und eine trommel mit dem
stock,  sie brauchen nur einen trommelstock  neben sich
legen ließ. darauf wurden alle lampen ausgelöscht, aus.
ser einer kleinen, die unter die bank gesetzt und mit einem
felle bedeckt wurde. gleich war der gebundene mann
los, schlug auf seine trommel und sang. einige der
frauen setzten sich um mich und meinen bruder, stimten
mit ihm ein, und fragten uns oft, ob wir bange wären.
eine von ihnen redete zu diesem angeckok mit einer sanften
und klagenden stimme, worüber er wieder den
tornarsnk befragen solte, der mit einer groben und zitternden
stimme antwortete. sie fragten wieder, ob wir bange
wären   obgleich wir es aber wirklich waren, antworteten
wir doch allezeit nein  nach verlauf von einer
stunde kam mein vater in dieses häßliche dunkle haus herein,
rief uns, und fragte, was man hier vorhabe und ob wir
bange seien. als er sich setzte, hielten sie ihn, daß er
nicht dahin käme, wo wir sagten, daß der angeckok saße,
und da sie mit singen und trommeln fortfuhren, gieng
er weg, sagend  empfehlt euch gott, meine kinder könt
ihr schlafen, so schlafet nur, und sepd nicht bange. in
dem gange fühlte er denjenigen, der, wie er vermutete,
  den

  23
den tornarsuk, das orakel des herenmeisters, vor   i722.
stellete. diese zauberei währte wohl bis um2uhr in der
nacht. am morgen fragten sie wieder, ob wir uns gefürchtet
hätten  der angeckok hatte ihnen eingebildet, er sei im
himmel gewesen.
die jugend, die älter war als ich und mein
bruder, hatten große lust, sobald wir zusammen kamen, uns .
zu scheren, und weil sie dünfte, daß wir zu keck schienen,
joen sie uns gleich einen gekrümten mittelfinger, um durch
ziehen oder auch dadurch die stärke zu probiren wer
einander zu boden werfen könte. in der letztern uebung
konte niemand gegen uns bestehen, in der erstern aber
konten wir lange nicht die rechte fertigkeit bekommen.
dahingegen konten wir uns mit dem  s  auf
schrittschuhen und skien breit machen das erste konte niemand
in ihnen lernen; denn wenn sie die schrittschuh  die
füsse bekamen, konten sie sich nicht aus der stelle rühren,
und wenn ihre kameraden sie fortschieben wolten, sielen
sie rücklings zu boden und konten nicht wieder aufstehen. 
 hre geschicklichkeit, sich auf dem schlaffen seil zu
drehen und zu schwingen, war auch eine kunst, die wir
lernen mußten, um mehr geachtet 3  werden; dieses war
aber nicht genug, ihre wahre hochachtung war nicht so
leicht zu erhalten. wir mußten jeder einen kajack haben,
uns darinn üben und tummeln, wie ihre jugend fischen,
fangen und jagen, sowohl zu lande als zu wasser
schießgewehr erlaubte mir mein vater zu brauchen, den kajack
aber hielt er zu gefährlich; wir brauchten gleichwohl
insgeheim einen backtrog statt eines
kajak  ein

24
s1722.  eine der vergnügungen der jugend, wenn sie
des abends von der see zu hause gekommen waren, war
diese  sie hatten ein spielzeug, a jegack genant, aus
knochen oder holz, 3 bis4zoll lang, mit einem großen
 oche an den vordersten ende, und einem kleinern an der
seite. in der mitte war ein faden aus sehnen, eine
halbe elle lang, und am andern ende ein pflock, welchen
sie in der rechten hand hielten, und den ajegack warfen
oder schwenkten, um mit dem pflock eines von den löchern
zu treffen. derjenige, der das loch nicht traf, solte von
s  machbaren geschwärzt werden, der zu dem ende
 finger in die trahnlampe tauchte, ihn unter dem
kessel, der über der lampe hängt, strich, und jenem damit
einen flecken auf der hand gab, das ende von diesem
spiel war, daß mir und meinem bruder, die des dinges,
nicht gewohnt  aren sand, nase, kinn und st ne
schwarz waren. ich ließ daher für eine angel einen
junäeinen airgack machen, und übte mich so, daß ich
niemanden von ihnen  chgab und wenn denn ich
schwär3  s lte, brauchte ich nicht einen, sondern als finger,
und tat es so reichlich, daß kein platz mehr da war.
hierüber wurden sie gar nicht unwillig, sondern lachten
gegenteils und waren vergnügt. meine munterkeit schien
übereinstimmend mit der ihrigen. ich wurde ihnen
zuletzt so lieb, daß sie traurig waren, wenn wir freitags
änd sonnabends nach hause reisten, und wenn wir des
rentags zurückkamen, konten wir in der ferne pauia 
pauia  hören. sie wollen gern des abends, wenn
sie von der see kamen, und durch geberden ihren fang
 3

  25
an diesem tage erzählt hatten, etwas von unserm  i722.
lande und unsern leuten hören, es mangelte mir aber an der
sprache. mein vater ließ mich daher einige biblische
historien mit farben malen; als  die schöpfung, die
sündfluch, die taten, den tod und die himmelfahrt
christi, das gericht und die auferstehung, um mit diesen
bildern zu ersetzen, was mir an dieser über die maßen
schweren sprache fehlte. hierüber wurde in ihrer
sprache gefragt und geantwortet; einige davon sind in den
hinterlassenen handschriften meines vaters aufgezeichnet, sind
aber so unrichtig, daß ich mich jetzt nicht darüber
wundere, wenn die muntern und lustigen grönländer lachten,
so oft ich mit ihnen katechisirte. dieses machte mich sehr
niedergeschlagen und beschämt, so daß ich nie an dieses
ernstafte und wichtige geschäft gieng,  welches, wie ich
nachhero merkte, zu frühe angefangen war,   ausser mit.
tränenvollen augen, und mit diesem vers im munde 
 damit ich auch andre sünder bekehre, daß sie dich,
 herr, und deine gnade erkennen, so öfne meine lippen
 und meine zunge, daß ich deine ehre verkündige. 
. . . . . . .    
einen winterabend, als ich von unsern j  s
nern nach hause gieng, kam ich in eine ängstliche verfas
sung. ich wurde gewahr, daß der berg, den ich vorbei.
gehen solte, brante, und je näher ich kam, desto
deutlicher schienen schwarze teufel in den vielfarbigen flammen
hin und her zu laufen. mein kleines gefolge von
knaben hatte mich verlassen, weil sie nicht aushalten konten
mit mir zu gehn, da ich auf skien lief. die würden mir.
sonst gleich gesagt haben, was essei, welches ich endlich
  selbst

26  
i722  selbst erfuhr, indem ich mich langsam dem berge
näherte, den ich durchaus vorbei mußte. diese hölle, die
die matrosen vom schiffe aus in dem berge sahen, war
nichts anders, als das gefrorne wasser, welches im herbst
über den berg, zwischen den gruben und steinen,
heruntergelaufen war; wenn nun der mond darauf schien, so
gab dieser unebene schnee und die schwarzen
hervorstehenden steine den schiffsleuten eine lebendige vorstellung
von einer hölle, oder von einer wohnung der bergteufel,
wovon ich öfters genug reden hörte, aber es nicht achtete,
weil ich keine spuren davon sehen konte, bis es dieses
mal entdeckt wurde. es schien aber, daß die matrosen
ihrer einbildung mehr glauben beimaßen als mir. ich
erbot mich daher, wenn sie dasselbe wieder sähen, mit
ihnen zu gehn, um überzeugt zu werden; welches denn auch
geschah, da der berg nicht über 200 schritt von der
kolonie und dem schiffe lag.
  
172i.  in dem ersten jahre mußte ich täglich
rechenschaft von dem geben, was ich von der sprache
gelernt hatte, und dieses eramen wurde von meinem vater
und seinem kollegen, herrn albert top, beides vor  und
nachmittag gehalten. zum paradigma wurde das
zeitwort neglikpok clieben  gewählt. zum
mitgehülfen bekamen wir einen kleinen vaterlosen knaben, der
durch diese tägliche uebung mit der veränderung des worts
durch alle tempora, uns eine wichtige person wurde,
denn er hatte einen natürlichen verstand, aber beides, er
und ich, wurden genug für unser neglikpok geschoren.
  . .           mwie

    27
wie lange wolt ihr  lieben, nennen  seid ihr  1722.
noch nicht müde vom lieben  schaff lieber deinem
kameraden einen kajack, sagten sie zu mir, und rudert heraus
aufs meer, und schießt dohlen, die da in großer menge
sind, sitzt nicht jeden tag und malt auf dem weißen zeuge,
das ist weibisch, werdet mannhaft. um geachtet zu
werden, mnßte ich auch dieses tun, und es glückte mir nach
einiger uebung mit ihren werfpseilen. selbst kam ich
einen abend zu hause, wirklich stolz, und mein gefolge,
dem mein vater mich anvertrauet hatte, glaubte auch, daß
ich ursache hätte es zu sein, da ich nicht allein wie sie
einen guten fang getan, sondern auch wie sie meist mit eis
überzogen war, einer eilte voraus, und schrie gegen die
kolonie, daß pellesse herauskommen möchte, um den
ruhmwürdigen sohn, den er habe, zu sehen. hernach be
dauerte ich keinen grönländer mehr, wenn er und sein boot
einem eisstücke ähnlich sahen, weil ich fand, daß man
in der allerstärksten kälte von seinen eigenen
ausdünstungen warm sein könne, die in diesem dichten bote von
fellen eingeschlossen bleiben, und wenn die hände nicht stets
warm genug sein können, als im stillen wetter, so steckt
man sie zugleich mit den pelzhandschuhen ins wasser, so
werden sie gleich warm. das gesicht, das oft mit eis
zapfen umgeben ist, muß es ausbüßen. alte männer
tragen daher zeichen an den backen und dem kinne, daß
sie durch die kälte verwundet worden.
ich, der in allem den leutensunter die  1723.
wir gekommen waren, gleichen wolte, um eben so geehrt

28    
1723  als geliebt zu werden, und um die
hauptabsicht meines vaters zu erreichen, bekam daher
einmal den verwegenen einfall, mit meinem bote
umzuschlagen, auf der einen seite unterzutauchen, und auf der
andern mich mit dem ruder wieder aufzurichten, als
welches mir nicht so gefährlich oder schwer schien, wenn ich
wie die grönländer verführe; ich irrete aber; denn als
ich unter das wasser kam, vergiengen mir alle sinne,
und ich verlor mein ruder, womit ich mich aufrichten
solte. der matros, den ich bestellt hatte, auf mich acht
zu haben, war mir so nahe, daß er nach abrede das
vorderteil des botes hätte ergreifen können; wurde aber so
bestürzt, daß er nichts tat, als schreien. zu meiner
errettung kam mein lieber kamerad herangerudert, er
ergrif meine hand , und richtete mich auf, da ich nichts
mehr von mir wußte. bald erholte ich mich doch wieder,
zog mich aus, und setzte mich hin in einem tal an die
sonne, bis meine kleider so trocken wurden, daß ich
mich vor meinem vater sehen lassen durfte.
nichts konte mir nun trauriger und empfindlicher
sein, als diesen meinen auserkohrnen freund zu verlieren.
doch geschah es acht tage darnach. das unglück hätte
mich betroffen, wenn er nicht der erste gewesen wäre, der
ein altes zerrissenes bot erwischte, wornach wir in die
wette liefen, um einen pseil zu holen, der ins
wasser geworfen war. denjenigen, der mich neulich aus
dem wasser errettet hatte, nun sinken und für meinen
ausen ertrinken zu sehen, ohne ihn auf einige weise zu hülfe
kom
  29
kommen zu können, da keine art von fahrzeug  i723.
vorhanden war, erweckte bei mir eine grausame empfin
dung.     .
  s       
mein vater trauerte sehr über diesen wackern
jüngling, von dem er mit gutem grunde erwarten konte, daß
er vie gutes für sein volk ausrichten würde. sein
vater lebte, und da es nicht mit seinem willen gewesen, daß
sein sohn bei uns geblieben war, als er mit seiner
übrigen familie nach einem der meerbusen hinzog, so
prophezeihten wir uns nichts gutes von ihm. er kam endlich,
gieng hin zu dem grabe, setzte sich darauf und weinte eine
lange zeit, kam deun herunter zu uns, und nahm, ohne
etwas zu sprechen, mein gewehr, welches an der wand
hieng, und sagte  diese sind es, die wir fürchten müssen.
ich hinderte ihn nicht, es zu nehmen, denn es war nicht
geladen, und über dem wußte er es nicht zu. brauchen;
doch konte ich nicht anders als durch stilles weinen ihm
bezeugen, wie sehr ich seinen sohn geliebt hatte; sagend 
dein sohn ist nicht mehr zu sehen,    er ist
glücklich, wir beweinen ihn aber, weil wir
ihn, den liebenswürdigen, vermissen.
  auf
z  ist nicht mehr zu sehen. so fangen insgemein
die traurenden an ihre trauer zu erkennen zu geben,
wenn fremde zu ihnen kommen. darauf stimmen sie an
mit heulen und weinen, und wenn der fremde nicht von
der familie ist, muß er doch die hand vor sein
niedergebeugtes haupt halten, und zuletzt die nase schneuzen.
der am tiefsten trauernde ist der letzte, der das gesicht
gufrichtet. ,    

30
i724.  auf einer der reisen meines vaters traf
uns das unglück, daß in der hütte, worinn wir wegen
sturm und ungewitter einkehren mußten,  es war im
sommer, da niemand in häusern wohnt  das dach
einsiel, eben wie mein vater und ich daran waren, es zu
unterstützen, da es zu krachen ansieng. zwei von unsern
leuten mußten wir ausgraben, die beinahe unter heide
und erde erstickt waren, und weil in dem einen ende des
hauses nicht mehr platz war, als wo die leute liegen
konten, giengen unser doktor und ich in ein kleines haus,
wo sie ihren proviant zu verwahren pflegen, um etwas
gegen das schreckliche wetter bedeckt zu sein. wie wir des
morgens aus unserm lager krochen, wurden wir gewahr,
daß wir auf zwei eingewickelten todten grönlandern
gelegen hatten. auf dieser reise fanden wir nur wenige,
womit wir amts wegen sprechen konten.
 
nach unserer zuhausekunft zog der kaufmann mit
unserm größten fahrzeuge 20 meilen nordwärts, um zu
handeln. mein vater und ich waren auch dieses mal
dabei. an einem orte fanden wir einige fremde, die gute
waaren von den landesprodukten harten, sie wolten aber
nicht mit dem kaufmanne handeln, sie sagten rein heraus,
sie warteten auf die holländer, mit denen besser zu handeln
wäre, die wohlseiler verkauften, und schönere und bessere
waaren hätten. der kaufmann, der sich hierdurch be
leidigt fand, schlug einen von ihnen hinters ohr, der
nicht faul war nach seiner lanze zu greifen, die ihm zur hand
war, und wie unsere botsleute das sahen, kamen sie
herhei

    31
bei mit ihren gewehren, worüber ein schreck.  1724.
licher auflauf von weibern und kindern entstund. sie
liefen gleich zu meinem vater hinein, der in einem der
häuser in seinen geschäften saß, und baten ihn, er mögte
doch seinen rasenden leuten einhalt tun. mich ergriffen
die frauensleute, wie ich heraus wolte, und sagten, daß
sie mich nicht loslassen wolten, bis jene aufgehört hätten
sich zu schlagen. ein altes weib nahm meinen arm ins
maul, und sagte, sie wolte ihn abbeißen, wenn die
matrosen nicht ihr mannsvolk fahren ließen, oder wenn sie
ihnen einigen schaden zufügten. durch die gegenwart
meines vaters wurde es stille, und die grönländer
wurden so geschmeidig, daß sie sich mit dem kaufmanne in
haudel einließen, der durch seine unvorsichtigkeit uns leicht
ums leben bringen können.
als wir nach hause kamen, und mein vater einen
erwachsenen knaben behalten wolte, der uns versprochen
bei uns zu bleiben, daß wir von ihm mehrere uebung in
der sprache bekommen konten, waren seine verwandte
dawider, und sagten, er solte mit ihnen kommen; und da
mein vater es zu hindern suchte, nahmen sie mich bei
armen und beinen und schleppten mich zu ihrem bote; weil
nun mein vater einen solchen tausch nicht tun wolte,
mußte er den burschen fahren lassen, der doch hernach
freiwillig zu uns kam.  
 
da ich meinen nukleus latinitatis vermißt und lange
vergebens gesucht hatte, erfuhr ich, daß derjenige, der
ihn

32
i724  ihn gestohlen hatte, seine frau einen ueberrock
davon nehen, und mit schwarzem und weißem
seehundsfell ums gesicht, um die ermel, und unten herum
bebrämen lassen. er brauchte ihn aber nur einmal zum besuch,
denn als er aus seinem kajacke steigen wolte, lag die hälfte
davon im bote. da ich mir merken ließ, daß ich mein.
buch bedauerte und gern ein hemd dafür geben würde,
kwelches sie aussen über die kleider zum staat tragen 
wenn ich ihn ganz zurück bekommen können, antworteten
sie  er taugte nicht; er konte kaum unter dem nehen
zusammen halten. meinen zirkel, den ich auch verloren
hatte, fand ich nachhero bei einem grabe, nebst anderm
nachlasse des verstorbenen; die beiden spitzen waren
gebogen wie haken, um quappen damit zu fischen, auch
war er an eine angelschnur aus wallfischbarden gebunden.
eines tages, als mein vater ausgereist war und
alle fahrzeuge der kolonie auf der see waren, wurde
eine kleine flöße aus bretern zusammengeschlagen,
worauf2bis 3 menschen sich längs dem lande hin und her
ziehen konten. als einer der leute, die ihn an das land
geführt hatte, ins gebirge gegangen war, und der
steuermann die flöße wieder ans schif haben wolte,
übernahm ich es, da ich allein gegenwärtig war, mich mit
einem botshaken ans schifzuziehen; als aber der
steuermann nebst dem kajütwärter auf die flöße traten, schlug
sie um mit uns. der steuermann ergrif das tau an der
treppe, ich ihn, und der kajütwärter die treppe.
diefes sah meine mutter an, ohne uns zu hülfe kommen zu
können.

      33
können. endlich wurden wir, nachdem der steu   1724.
ermann lange den leuten, die im raume arbeiteten, gerufen,
einer nach dem andern aufgenommen, da meine hande
schon so kraftlos waren, wegen meiner eigenen schwere,
die noch von einem stück blei vermehrt wurde, das ich
in der tasche hatte, zu einem kleinen schifskiel, daß
ich nahe dran war los zu lassen und zu sinken.
durch die unvorsichtigkeit eines andern hätte ich
beinahe meinen eigenen bruder erschossen. wir waren
auf der vogeljagd mit einander gewesen. einer in der
gesellschaft, dem ich meine büchse einen augenblick lieh,
lieferte sie mir zurück. indem ich das gewehr in meinen
arm legen wolte, gieng es los, und ich sahe meinen
bruder zu boden taumeln; ehe ich aber in meinem erschrecken
zu ihm kam, stand er schon selbst auf, blutig über dem
ganzen gesicht. da es dicht vor der kolonie war, lief
ich gleich hinein zum feldscheerer, mein vater aber, der
herein kam, um die abendbetstunde mit dem volk zu halten,
sah gleich auf meinem gesichte, daß es nicht wohl stände,
gieng hinaus und sah, daß das blut meinem bruder von
den schläfen herunter lief. ein glück, daß es ein korn
vom kleinsten sperlingshagel war, der den knochen
getroffen hatte. doch blieb es bis an seinen tod stecken,
und verursachte ihm unterweilen empfindung, besonders,
wenn die witterung sich änderte,
.
nicht lange darnach wäre ich selber beinahe von
einem matrosen todtgeschossen worden, der hinter mir gierig
c mit

34
1724  mit einer flinte unter dem arme, die gleichfalls
von selbsten los gieng, wobei die kugel so nahe bei
meinem beine vorbei fuhr, daß sie meinen stiefel streifte.
um uns mit den grönländischen uebungen mit
bogen und pseil zu vergnügen, weil mein vater, da das
eben erwähnte geschehen war, uns ganz verboten hatte,
büchsen zu brauchen, hatten wir brüder erlaubniß erhal 
ten nach einigen inseln in einem kleinen kahn zu rudern,
um schnepfen zu schießen  indem wir aber wieder zurück
wolten, kam ein starker landwind, der uns alle inseln
vorbei, ins meer hinaustrieb. zu unserm glück kam
ein grönländer, der einen seehund schleppte, welchen
wir in den kahn nahmen, um es ihm leichter zu machen.
darauf gab er uns seinen fangriemen, daß wir das eine
ende an unsern kahn, das andere aber an sein bot binden
konten, worauf er uns, die zugleich aus allen kräften
ruderten, fortbugsirte; solchergestalt, daß wir eine kleine
insel erreichten, wo unser vater uns durch sein fernglas
gewahr wurde. er sandte demnach ein fahrzeug nach uns,
und wir wurden gerettet, der grönländer aber mit einem
verdienten douceur vergnügt.
hier habe ich gelegenheit, eine meiner jugendlichen
verwegenheiten anzuführen, die beinahe sowohl meines
als anderer leben gekostet hätte. auf einer unserer langen
reisen hatte ich oben auf einem gähen felsen einige vögel
geschossen, die auf der stelle liegen blieben. die
matrosen versuchten einer nach dem andern hinaufzuklettern;
kamen

z5
kamen aber nicht den halben weg, so kehrten  i724.
sie wieder zurück. ich, dem es tunlich schien, da ich
von jugend an gewohnt war in eben so jähen bergen
herum zu klettern, ließ sie mit dem fahrzeuge an den felsen
legen, stieg hinauf, und ergrifglücklich einen spitzen stein
worauf die vögel lagen, indem ich mich aber mittels eines
fußstoßes hinaufschwang, gieng der stein los, worauf
ich stand, und riß mehrere mit sich fort unterweges, die
alle im fallen auf den untersten hervorstehenden felsen
stießen, und dadurch über die schaluppe und leute
hinsprangen, die sonsten zerquetscht worden und gesunken
wären. dies war für mich ein gräßlicher und fürchterlicher
anblick. ich konte nicht sehen, wie es mir möglich wäre,
lebendig hinunter zu kommen, denn wenn ich gleich von
einer andern stelle, wo ich stand, mir einen so starken
schwung geben konte, daß ich nicht wie die steine auf
den gedachten felsen fallen solte, so war doch der fall
schrecklich und höher als von der spitze eines kriegsschifs,
und so hoch springt kein matros von der raa. ich konte
den odem verlieren, ehe ich ans wasser kam. die
ruderev im bote konten nichts anders absehen, als daß ich
da, wo ich war, bleiben, meine vögel verzehren, und
dann verhungern müßte. nachdem ich mich ein wenig
bedacht hatte, warf ich die vögel von der stelle herunter,
wovon ich zu springen dachte, und sahe, daß sie frei vom
felsen in das meer sielen. ich konte hieraus erwarten,
dasselbe würde mir geschehen, ich beschloß aber denselben
weg hinunter zu gehen, als ich herauf gekommen war,
ergrif daher meinen ebenezer, setzte den fuß in das loch,
c 2
yot 
36 s   
i724.  woraus der stein gefallen war, wodurch ich
über das gefährlichste kam, faßte mut, und wurde eben
so dreist im hinunter als im hinauf zu steigen, da das
letztere doch leichter ist.
i725.  auf dieser reise bekam ich nachher mit
einem schlimmen angeckok zu schaffen. ich habe gehört,
sagte er, daß die vorbeifahrenden erzählen, es sei in
eurem lande eine jungfrau gewesen, die einen sohn hatte,
der ein großer angeckok war, und wunderbare dinge
tun, allerlei krankheiten heilen, auch todte lebendig
machen konte, und daß eure väter diesen großen angeckok
todt geschlagen haben, und er nachhero lebendig worden,
und gen himmel gefahren sei. wäre er zu uns
gekommen, wir würden ihn geliebt haben und gehorsam
gewesen sein. solche törichte leute sind nicht unter uns.
welche tolle menschen  denjenigen tödten, der lebendig
machen konte  warum tödtete er nicht diese abscheulichen
leute  und kam herüber zu uns, wir würden es besser zu
erkennen gewußt haben. als ich sagte  es wären nicht
unsere vorfahren gewesen, sondern von einer andern
nation; antwortete er  ihr seid kabl unacke    alle mit
einander. es ist nicht glaublich, was du sagst. würde
ein solcher ruhmwürdiger angeckok unter unsern leuten
gebohren, so würde er befinden, daß wir besser gesinnt seien
als die kablunacke; wir wolten ihnen nicht glauben, sagte
er, also wolle er uns auch nicht glauben. wie ich
antwortete, daß ein übelgesinnter angeckok nicht überzeugt
sein
 
   so nennen sie alle, die nicht grönländer sind,

    37
sein wolte, ich aber glaubte, es tun zu kön   1725.
nen, wenn mir nicht noch die fertigkeit fehlte ihre schwere
sprache zu sprechen, antwortete er  ich bin kein
frauenzimmer; dieäalles, was sie hören, ich muß
über dem hinaus, um mit dem teuren kaufmanne zu
handeln. solchergestalt entschlug er sich eines weitern
gesprächs mit mir. diese art leute hat vieles getan, daß
das wort nicht den erwünschten fortgang bei ihren
landsleuten hatte; denn da sie gern die witzigsten sind,
machen sie sich ein vergnügen daraus, uns zu widersprechen,
und unsere reden und vorträge lächerlich zu machen. und
damit keiner glauben solte, mein vater sei ein angeckok,
wie viele sich einbildeten, so gaben sie vor, daß sie seine
spuren nicht im himmel gesehen hätten; und wenn irgend
unglück oder mangel in ihrer nahrung einlief, hieß es
gleich, die rede des priesters ist die ursache, die luft
leidet sie nicht.  
 
unter unsern nachbaren hier auf der insel befand
sich auch ein angeckok, der elik hieß. dieser ließ sich
verlauten, es sei eine leichte sache, die fremden kablu,
nacke auszurotten, die in ihr land gekommen wären.
unsere leute wären beinahe alle auf ihren handelszügen,
nordund südwärts, und die hiergebliebnen könten leicht
umgebracht, und ihre schönen sachen und handelswaaren
solchergestalt eine fette beute werden. mein vater erfuhr
dies von einem kleinen knaben, der dies mit angehört.
er hielt es also am ratsamsten, ihnen zuvor zu kommen
und schrecken einzujagen, begab sich also hin zu ihnen
unit

38
1725.  mit sieben bewafneten männern, und ob ich gleich
damals nur für einen knaben gerechnet werden konte,
bekam ich doch auch meine büchse. wir kamen dahin und
sahen gleich den elik, der gefangen und in die schaluppe.
gebracht wurde. sein bruder grif zu seiner lanze, die
weiber umringten mich und hielten mich fest; einer von
den männern ris mir das gewehr aus der hand, und
sagte, wenn mein vater nicht den elick los ließe, solte
ich bei ihnen bleiben. die matrosen, die dieses gewahr
wurden, rissen mich gleich aus ihren händen mit ihren
säbeln, worauf wir uns mit unserm gefangenen weg
verfügten, der den ganzen weg anhielt für sich zu heren
und zu murmeln. als wir zu hause kamen, erhielt er
einige streiche mit einem seil, und wurde in eisen
geschlagen. hiermit war er vergnügt; denn er glaubte wir
wolten ihn todtschlagen. des abends kamen die söhne
und erkundigten sich nach ihrem vater, erhielten auf
begehren die erlaubniß, ihr zelt neben der kolonie
aufzuschlagen, und nach einigen tagen die freiheit, nebst dem
vater abzureisen, mit dem bedinge, daß er sich nicht mehr
für einen angeckok ausgebe. so glücklich siel dieses dreiste
unternehmen aus für uns, die doch ganz leicht hätten
ermordet werden können, da die grönländer mit weibern
und kindern in allem mehr als 200 menschen waren,
besonders da sie in dem gedanken standen, daß es sein
leben gelte. daher heulten und weinten sie, und sagten 
 ihr seid allzeit so gut gewesen, und wir dachten nicht,
daß ihr so mit uns handln würdet.  worauf wir
antworteten, daß so lange sie gut wären, wären wir es auch;
pen

  39
wenn sie uns aber todtschlagen wolten, müßten  i725.
  wir sie züchtigen.
den folgenden winter trieb ein sturm mich an
einen ort, wo ich unvermutet den angeckok elik fand.
es war mir eben nicht angenehm, ihn unter so vielen
fremden anzutreffen. er bezeigte sich aber sehr höflich,
nötigte mich herein, legte ein renntierfell auf seine
britsche, um darauf zu sitzen, und versicherte mich, seit der
zeit, die er bei uns war, nicht gezaubert zu haben. ich
antwortete, daß dies meinem vater sehr lieb zu vernehmen
sein würde, er würde ihn dafür lieben. er bat mich am
abend, als die männer vom meere zu hause gekommen
waren, daß ich von gott sprechen wolte, welches er gern
hören mögte, und daß ich es meinem vater sagen solle.
da der sturm anhielt verweilte ich hier drei tage, in
welcher zeit ich nicht den geringsten unwillen über die
ehemalige behandlung an ihm bemerkte. wäre er
rachsüchtig gewesen, so war hier die beste gelegenheit es zu zeigen;
er ließ aber hier dieselbe gesinnung sehen, welche die
grön länder allgemein haben; denn sie stehen ihre strafe ohne
klage aus, wenn sie glauben sie verdient zu haben.
seine frau beklagte sich, daß sie keine kinder
bekommen könte, fragte mich, ob kein mittel wider die
unfruchtbarkeit wäre. wie ich antwortete, daß wir kein
anderes kenneten, als was elick auch wisse, antwortete
sie, daß ein angeckok weit nordwärts in der süd. baj
zwoen frauen kinder verschaft, die keine mit ihren
männern

40  
 
i725.  nern gehabt hätten. sie glaubte, wir wären
viel klüger in unserm lande als ein angeckok.
von da reiste ich in einen andern meerbusen,
pisiksarbik   ort des bogenschießens  wo sie vorgeben, daß
unsere alten vorfahren und die ihrigen, von den zween
bergen, die über einen kanonenschuß entfernt liegen, auf
einander geschossen haben. hier war ich ihnen sehr
willkommen, und so unangenehm ihre häuser auch waren, so
waren sie mir dieses mal doch sehr gut, weil wir die ganze
nacht in einem stürmenden wetter mit schneegestöber,
unter freiem himmel ausgehalten hatten. einer von
ihnen fragte mich, ob nicht mein vater in unserm lande
einen mann umgebracht hätte, und deswegen zu ihrem
geflüchtet wäre. sie versicherten alle, daß sie großes
mitleiden mit uns hätten. sie hätten gehört, daß wir oft
beim ausbleiben unserer schiffe nicht weit vom
todtungern gewesen, und daß ihre leute uns etwas von tren
speisen verkauft hätten, wovor uns, wie sie oft gesehen,
doch ekelte. sie sagten, es wäre wohl getan. sie
hätten auch gehört, pellesse    sei wohltätig, wenn
hungrige zu ihm kämen, und wegen ungewitters die
nacht über bei ihm blieben. ich suchte sie denn zu
überzeugen, daß die ankunft meines vater in ihr land keiner
bösen tat wegen wäre, sondern allein um sie das
allmächtige und weise wesen kennen zu lehren, durch den alle
dinge sind, und wie er will, daß wir uns hier auf erden
verhalten sollen, um nach dem tode glücklicher als hier
werden zu können. diese wichtige materie hatte ich gelegen,
heit
   so sprechen sie das dänische wort  präs oder priester.
   
 
x
 

    4 i
heit den folgenden tag weiter auszuführen; als  i725.
ich früh des morgens beides sie und mich selbst damit
vergnügte. . einer von ihnen schien doch nicht so große
lust zum himmel zu haben, weil weder renntiere noch
seehunde da seien. ueberdem sei der himmel immer in
bewegung, so daß die seelen nie ruhe hätten, und
daher sehr mager und bleich aussähen. er wolle lieber
unter die erde, da sei ueberfluß an allen tieren. da ich
nach meiner einfältigen art und nach der kleinen kentniß,
die ich in der sprache hatte, ihm es anders erklärte, fragte
er, warum gott ihnen den unterricht nicht eher gegeben
hätte, so könnten auch ihre vorfahren in den himmel
gekom1nen sein. ich antwortete, daß gott vielleicht gesehen,
sie würden sein wort nicht annehmen; sondern es vielmehr
verachten, wodurch sie sich noch strafbarer gemacht hätten,
und er daher es ihnen nicht habe anbieten wollen. ein
alter mann sagte aber darauf, daß er viele wackre leute
gekant, ja selbst einen frommen vater gehabt, der gewiß
gern die worte gottes gehört hätte, und wenn zauberer
und andere mutwillige und leichtsinnige leute da gewesen
wären, und es nicht hören wollen, so wären doch frauen
und kinder da, die allzeit leichtgläubig seien. hierauf
wolte ich ihm nicht genauer antworten, k
weiter hinein in den meerbusen trafen wir einige
schelmische knaben, die uns mit unserm verbum
neglikpok schoren. einer fleng im präterito an, ein
anderer im presenti und der dritte in futuro, und alle auf
einmal mit lauter stimme und gelächter. diesen spott
  mußte

42
   
1725  mußte ich leiden, hat aber das gelübde, nie
weiter neglikpok zum paradigma zu brauchen;
sondern  ermikpot  sich das gesicht waschen .  
hier wurde ein lied gesungen, welches sie auf mein
nen vater gemacht hatten, weil er ein und ander
maletliche knaben wider den willen ihrer verwandten zu sich
genommen, um die sprache von ihnen zu lernen. das
lied war ohngefähr so  es ist ein fremder mann über
das große meer von westen gekommen, der knaben stiehlt
und ihnen dicke suppe mit einem fell drauf zu essen giebt,
 so naxten sie unsern groben mehlbrei, der beinahe ein
ganzes jahr unsre einzige speise, morgens, mittags und
abends war,  und trockne erde aus seinem eignen lande
 schifzwieback .        
nach der neu angelegten kolonie bei amerlok oder
nepisene, jetzt holstensburg, unterm 6o , begleitete ich
meinen vater. unterweges trafen wir ein holländisches
schif an, in einem hafen. der schiffer war ein alter
mann. er erzählte uns, daß als er in seiner jugend
schissjunge gewesen, hätten die grönländer, nachdem sie
erst mit ihnen gehandelt und nachher ihre frauenzimmer
an das land gesetzt, sie überrumpelt, den schiffer und
alle die leute, die auf dem verdecke gewesen, todtgestochen,
aber als er und der steuermann, die im raume gewesen,
lind gemerkt was zu tun sei, durch die lucken
heraufgeschossen hätten, wären sie vom schiffe geflüchtet; er aber,
der seine flinte wieder geladen und zwar mit großen
korallen,

rallen, aus mangel an kugeln, sei herauf aufs  i725.
verdeck gesprungen, und habe den todt geschossen, der im
bote am steuer saß, als welches sich schon vom
schif entfernt gehabt. er habe darauf gleich die anker
gekappt, und sei mit einem guten landwinde in die see
gegangen. dieses erzählte ich gleich den handelnden
grönländern, die am bord waren, und wissen wolten,
wovon er so ernstaft und mit so heftigen geberden spräche.
da sie es erfuhren, ward ihnen bange, und sie sagten 
das wären ihre schlimmen vorfahren gewesen, sie selber
wären gute leute, und gekommen mit ihm zu handeln.
. .    
einige meilen von da hätten wir uns beinahe selbst
wieder ein großes unglück zugezogen, indem einer unserer
leute einige fuchsfelle mit gewalt wegnehmen wolte, von
denen der eigentümer sagte, er verwahre sie für die
holländer, die sie besser bezahlten als wir. darüber
versetzte der botsmann ihm einen schlag mit solcher gewalt,
daß beide in den schnee sielen. wie die andern
grönländer dieses sahen, kamen sie gleich herbeigelaufen mit
ihren wurfpseilen; hielten aber inne, als die felle wieder
zurück geliefert wurden, und wir dem botsmann befahlen,
sich ruhig zu halten. die eben angeführte erzählung des
holländers kam mir gleich in die gedanken. jedoch ehe
wir sie verließen waren wir wieder gute freunde.
     
gleich nach unserer zuhausekunft kamen einige nach
der kolonie, und erzählten uns, daß indem wir zu gott
gebetet hätten, um speise für sie, die ihnen gemangelt,
  hätten
 

44.   a
i725.  hätten sie viele seehunde bekommen. da wir
ihnen rieten selber zu beten, fragten sie, ob gott ihre
sprache verstände. wir solten beten, sie wolten stille
und achtsame zuhörer sein. wenn ich von geistlichen
dingen gesprochen hatte, mußte ich allzeit damit endigen,
ihnen von unserm lande zu erzählen. die meisten
glaubten, daß wir auf dem meere gegen westen wohnten,
woher sie allzeit die schiffe kommen sahen, die das land
besuchten. sie glaubten, daß eine menge treibholz auf
dem meer gefunden würde, wo es wüchse, und woraus
schiffe gebauet würden. wenn man fragte, wie sie
dächten, daß dies auf einem unruhigen meere möglich
wäre, wußten sie nichts zu antworten.
  wenn mein vater und sein kollega, herr albert
top, predigten, wolten sie, ich solte ihnen sagen, was
sie redten, ob sie auf das volk schölten, warum sie so lange
redten nnd so oft kapitek  so heißen ihre seepelze 
nennten. einer, der die kapitel in der predigt nennen hörte,
glaubte, daß es der neue pelz wäre,  welchen er an hatte,
den unser zimmermann von ihm kaufen wollen, und daß
der priester es nicht erlauben wolte. wenn sie glaubten,
mein vater predige zu lange, so giengen sie hin zu ihm
und fragten, ob er nicht bald aufhören werde. er mußte
dann am arme abmessen, wie groß das stück sei, das
noch übrig wäre, und wenn dies gezeigt worden, giengen
sie hin und setzten sich, schoben die hand jeden augenblick,
und wenn derjenige, der da predigte, am ende eines
sazes inne hielt, schoben sie geschwind die hand bis auf die
finger

w.
  
  45
finger hinaus, wenn er aber wieder anfeng, rie   1725.
fen sie  ama  d. i. noch mehr; und schoben die hand auf
den halben arm hinauf. mir, der den gesang führte, hiel.
ten sie oft den mund zu mit einem nassen handschuh aus
seehundsfell, wenn ich einen neuen gesang ansieng oder
ihnen zu lange sang.  
im april reiste ich amtswegen mit dem  172i.
kaufmanne 30 meilen nordwärts. wo wir hinkamen,
sahen wir alles frauenzimmer um haar, hals und hän   
den mit weißen türkischen bohnen geschmückt, die sie in
einem gestrandeten schiffe gefunden hatten. wie sie uns
fragten, warum wir lachten, sagten wir, daß es über
ihren putz sei, den wir zur speise gebrauchten, und falls
sie viel davon hätten, wolte ich sie kaufen und ihnen andere
korallen dafür geben. ein mädchen kam gleich hervor
mit einem kleinen beutel voll. ich erhielt sie, und ließ
das mädchen ein gericht über ihrer lampe daraus kochen,
wie sie es schmeckte, sagte sie, es wäre gut solchen putz zu
haben, den man im notfall essen könte.
wo wir hinkamen und gelegenheit hatten  i725.
mit ihnen von unserm hauptgeschäfte zu sprechen, zeigten
wir die bilder vor, die ich gezeichnet hatte; und wenn sie
diejenigen sahen, die die wunderwerke christi betrafen,
fragten sie gern, ob nicht christus in ihr land kommen
würde, denn sie hätten viele kranke.  
der grönländer poeck, der dieses jahr von
kopenhagen zurück kam, gab mir den auftrag, ihm eine
  frau
 
 
. .

46  
1725  frau zu holen, die er selber sich ausersehen hatte.
ich übernahm es, reiste mit ihm und3mann dahin. das
wir uns dem orte auf eine halbe meile genähert, gieng er
ans land, in seiner vollen dänischen kleidung, den degen
an der seite und das gewehr in der hand; da wolte er
uns erwarten. die braut, die sich in ihres bruders
zelt aufhielte, hätte ich nach dem gebrauche des landes
mit gewalt wegnehmen und nach dem bote schleppen
können, welches auch die letzten worte des bräutigams
waren  will sie nicht, so nimm sie mit gewalt, es wird
wohl nachher mit ihrer einwilligung sein. ich wolte
aber, daß es auf eine gute art geschehen solte, fragte sie
daher, ob sie nicht lust habe mit uns zu kommen, es sei
etwas zu nehen da, welches mit dem schiffe nach unserm
vaterlande gesandt werden solte, und daß sie dafür gute
bezahlung bekommen werde. sie war dazu willig und
folgte uns. wie wir ein stück vom lande entfernt
waren, sagte ich zu ihr  du hast wohl gehört, daß poeck aus
unser land zurück gekommen ist. er will eine frau
haben, und hat mich gebeten, dich zu holen. das ist nicht
wahr, sagte sie. nun wirst du gleich ihn zu sehen
bekommen, antwortete ich. er wartet unser, nicht weit
von hier; sie wolte es aber nicht glauben, bis sie ihn zu
sehen bekam, worüber sie sehr ernsihaft wurde und nicht
aufblicken wolte. er, herzlich vergnügt hierüber, wolte
gleich seine fertigkeit sehen lassen, unsere gewehre zu
brauchen, und schoß nach einigen seevögeln; zum unglück
aber traf er keinen, welches ihm denn sehr leid tat. die
braut sah nicht auf bis wir zur kolonie kamen. als
  poeck

47
poeck herein kam, seng er gleich solchergestalt  1725.
an   ich bin über das gefährliche weitläuftige meer zu
 dem lande der großbärtigen  norwegen  gesegelt. ich
 habe viele wunderbare dinge gesehen. ich habe den
 großen oberherrn, den könig, gesehen. ich habe das
 getöse der schrecklichen waffen gehört, ausserhalb und
 innerhalb seines großen hauses. ich bin reich
gewor den, habe drei große kisten mit kostbaren sachen  das
 ist zu viel für mich allein. ich habe dich daher zur
 gattin ausersehen. der wackre pania, den ihr alle
 liebt, hat dich zu mir geholt. du bist jetzt die meinige
 und teilnehmerin aller meiner reichtümer.  darauf
wolte er gleich mit ihr zu bette gehen; sie schrie aber, er
ist toll, verteidiget mich  wir mußten ihn denn hindern,
bis sie nach landes gebrauch einen tag oder zwei geweint
hatte, und ein paar mal weggelaufen war, wo sie doch
erwartete, daß wir sie wieder finden könten.
seine reise nach kopenhagen hatte er in einem liede
ausgeführt, dessen inhalt war  daß er zwei monate auf
dem großen meere gewesen, wo kein land zu sehen wäre,
bis er zu dem lande der bärtigen gekommen, von da zu
dem lande des großen herrn, königs, wo die menge der
leute wie mücken wäre, wo die häuser auswendig und
inwendig herrlich und groß seien, und besonders der runde
turm, den er einen gemachten berg    nannte mit einem
schneckengange bis zu oberst. die häuser des königs
  und
   es giebt keine anderen berge im lande des königs,
sagte er, ausser ihren häusern. a
a  

48
 
i725  und der andacht  die kirchen  seien so hoch,
daß man mit keinem bogen darüber hin schießen könte.
bei einer andern gelegenheit, als ich gebeten wurde,
ihnen etwas von unserm lande zu erzählen, und von dem
großen herrn könig, den poeck gesehen hatte, und ich
unter anderm sagte, daß die kleider, die der könig und
die vornehmen in unserm lande trügen, die arbeit einer
art würmer wären, sagte einer  hätten sie verstand, so
könnten sie damit pralen, daß sie dem könige so schöne
kleiderschaften. einer fragte, ob der könig sehr groß
wäre  ob er viele wallfische gefangen  ob er stark und
ein großer angeckok wär, und warum sein sohn nicht
auf den wallfischfang hinkäme, wie die holländer, die sie
für die größten herren in der welt ansehen. poeck aber,
der gegenwärtig war, sagte  daß ein herr auf einem
wallfischfängerschiffe nur ein kleiner herr gegen die großen her,
ren in unserm lande wäre, und die wieder klein gegen den
könig, doch verehrte er mit den andern den allergrößten
herrn, den schöpfer des himmels und der erde, den
sie in den großen häusern anbeten, die wie berge hoch
und inwendig mit kostbaren sachen geziert seien.
daselbst singen sie zu großen pseifen,  die orgeh die so lang
sind als zeltstangen, und stimmen wie alte und junge
menschen haben, welches sehr angenehm zu hören ist.
darnach steigt ein priester auf einen sehr hohen ort, und
redet wie hier zu dem ganzen volke, das mit andacht
zuhöret. hier erhielt ich die beste gelegenheit ihnen gott
und seinen willen zur seeligkeit aller menschen
vorzu  stellen,

4 
stellen, welches die absicht unsrer reise nach  t725.
ihrem lande wäre. sie wunderten sich, daß solche
sorgfalt bei meinem vater gefunden werde, der sie nicht ken
nete. andere fragten, warum keiner der unsrigen vor
langer zeit daran gedacht hätte, so könten ihre vorfahren
es auch erfahren haben. ich antwortete, daß ihre
vorfahren, nach ihrer eigenen sage, in vorigen zeiten unsere
leute todtgeschlagen, die sich im lande bei ihnen
niedergelassen hätten; von ihnen könten sie die nötige kentniß
erhalten haben. mit dieser antwort waren weder sie noch
ich zufrieden.  
.
einer fragte bei einer andern gelegenheit, als auf
die notwendigkeit der kentniß gottes gedrungen wurde,
ob die holländer gott kenneten  ja  warum beten sie
aber nicht wie ihr  warum sind sie nicht eben so willig
uns gott kennen zu lehren  ihre einzige sprache ist speck 
speck den kübel voll 
 
. .
in diesem jahre kamen wir wieder in  726.
großen mangel an lebensmitteln, weil unsere schiffe so
lange aussenblieben, daß wir keine mehr erwarteten. unsre
speise war meist seehundsfleisch; dies war aber für uns
eine schlechte nahrung, welche keine kräfte gab, so daß
unsere leute keine stunde aushalten konten zu rudern, oh 
ne beinahe die ruder aus den händen zu verlieren.
einen abend fanden wir einige grönländer, die in zelten
standen. diese sättigten uns mit fleisch und eiern,
welches uns über die maaßen zu statten kam, weil wir nicht
  d allein

 o
5  y
1726.  allein seit dem vorigen tage nichts genossen,
sondern auch auf dem offenen felde in sturm und
ungewitter ausgehalten hatten.  
aus dem gehirn eines kaschelotten hatten wir ein
paar tonnen von dem sogenannten wallrat    bekommen,
den daraus gepreßten trahn brauchten wir statt butter
zu unsern seehundsbraten, und pfannkuchen darinn zu
backen, von dem wenigen roggenmehl, das wir übrig
hatten. in dieser not mußte mein lieber vater, der
für uns alle zu sorgen hatte, eine beschwerliche reise nach
der süd bai übernehmen, ohngefähr 50 meilen
nordwärts von der kolonie, ob er da etwa holländische schiffe
antreffen könte, um bei ihnen einige aushülfe zu
bekommen; und demnächst9mann los zu werden. nach
verlauf von 14 tagen kam er wieder zurück. in der
südbaj fand er 12 schiffe. sie nahmen seine leute nebst
dem kaufmanne auf, die hülfe zum lebensunterhalt aber
war nur gar klein, und nicht hinlänglich für uns
zurückgebliebenen, die 21 menschen waren. acht menschen
solten nun von der portion eines mannes leben. grütze
zur seehundssuppe wurde auf einer silberwage
abgewogen. durch jagd und fischerei solten wir uns selbst
das übrige zum unterhalt verschaffen. zur ersteren aber
fehlte uns pulver und kugeln. diese unsere große not,
gieng, wie wir alle sehen konten, unserm vater sehr zu
herzen. was ihn selber betraf, so hatte er wie paulus
gelernt
   die h ndale dieses bafhes, so 16 bis 24 tonnen
seinen trahn entalten.

   
gelernt zufrieden zu sein, er mogte satt oder  i726.
hungrig sein, seine frau und kinder aber lagen ihm am
meisten am herzen, und das murren und die ungeduld der
leute machten es ihm noch bitterer. mitten in diesem
kummervollen zustande sandte gott uns ein schif aus
unserm vaterlande, und nun wurde alle das brod,
welches wir sonst das ganze jahr durch hätten haben sollen
zum frühstück verzehrt.
nicht lange darnach begleitete ich meinen vater nach
ujaracksoack, den längsten meerbusen in baals revier,
wo eine viereckigte mauer, 10 ellen auf jeder seite, und
4 ellen hoch, gefunden wird. unweit davon steht ein
anderes gebäude, 48 ellen lang, 36 ellen breit und 1
elle hoch   . einer der gegenwärtigen grönländer
verkaufte mir für nehnadeln ein stück metall, das wohl von
der glocke dieser ehemaligen kirche, und in gedachten
ruinen gefunden war. wie ich sagte, daß es von einer
großen glocke sei, die zu der zeit geschmolzen wäre, als
ihre landsleute unsere vorfahren umgebracht, wurde ihm
bange und er sagte  daß es die bösen vorfahren gewesen,
die dieses getan hätten; die jetztlebenden wären gut, wie
wir selbst wüsten. da ich dies eingestand, war er
zufrieden. . . .  
s 
in einem meerbusen, der amaralik ge   727.
nannt wird, fanden wir auch einige trümmer als spuren
        sd  völ 
.  diese und andre ueberbleibsel, so unsere alten norweger
hinterlassen, findet man beschrieben in den nachrichten des
herrn probst torhallesen; gedruckt 1776 bei stein.
 
a  

52  
1727  von den alten norwegern, doch nur aus erde
und steinen. an einem orte lag ein großer haufen
steine zu dem gebäude. dieser war der angenehmste
meerbusen von allen, die wir gesehen hatten. hier war
ueberfluß an gesträuch und gras, welches letztere wir
anzündeten, weil es so steif und lang war, daß es über die
knie gieng, und das unterste erstickte. das feuer, wels
ches auf zwei meilen gesehen wurde, verursachte furcht
und neugierde bei den einwohnern, die nicht wußten
was das sein mögte. in die asche säeten wir rüben und
gelbe wurzeln; gmöhren  die erstern wurden so groß wie
ein halber g , und die ketztern wie federkiele.
        2  
1728  bei unserer zurückkunft wurden wir
durch zwei königliche schiffe aus dem vaterlande ersreuet.
das erste, der mohr, wurde von kaptain mühlenphort
geführt, und das kleinere, eine galliote, von herrn leu
tenant richard. ein beladenes schif kam gleich nach,
und hatte6pferde mit. fünfe waren unterwegs
gestorben. diese pferde waren zur entdeckung der östlichen
küste bestimt, die quer durchs land versucht werden solte,
welches hernach urtunlich befunden wurde, weil das eis,
welches über das ganze land liegt, tiefe und breite
spalten hat, und daher die östliche seite zu lande
unzugänglich macht.   . . . . . . . . . . . .
               
   
   ueber diese großen tiere entriss die g
länder über die maaßen, insonderheit wie sie sahen, daß
sie sich reiten und regieren ließen, wohin man wolte.
          poeck,
a

  53
poeck, der gereist war, ließ gleich seine leute  1728.
sehen, daß er dreist genug sei, sich darauf zu setzen, und
erzählte, daß er vielmal auf solchen tieren mit schönen
ueberzügen und eisernen sohlen geritten hätte, daß sie vor
 t  i.t   . . . . . . . . . . i
  wie groß die sorgfalt des königs für dieses werk
war, erhellt aus den veranstaltungen, die dieses jahr
gemacht wurden. ein fort solte angelegt werden,
worauf majer paars als gouverneur kommandiren solte, und
kapitain landorph als kommandant  ausser einem
ingenieuryndandern. officianten und einigen freiwilliges
gemeinen, waren auch. 19 maw aus der sklaperei 
genommen, die durch das loosen mit 1o weibsbildern aus
dem zuchtaus verheiratet wurden. die aufführung
dieser menschen war den heiden zum großen
aergernißden schlitten gebraucht würden, wie die hunde in norden.
den tag nach der ankunft des schiss bekamen sie zu
sehen, daß eins dieser weibsstücke, ehe sie noch ans land
skam, wegen schlechter aufführung und weil sie gewünscht
hatte, das schifmögte sinken, ausgeprügelt wurde.
die grönländerfragten oft, woher es käme, daß so viele
unter unsern leuten so unartig wären. statt daß die
frauenzimmer stille und ehrbar zu sein pflegten, waren
diese wild, frech und ohne allen weiblichen anstand. sie
wußten doch wohl alle den willen gottes 
ich hatte damals keine andere ursache vorzuwenden,
als daß solch gewimmel von menschen aus verschiedenen
 
länz  sklaverei heißt in dänemark, was anderswo  auf den
bau, auf die weßungsarbeit, und dergleichen genant wird,

54
m e1728  ländern, die froh von der langen fahrt
anlandeteten, einander verderbten, und  unarten von einander
lernten; und wenn das tollmachende getränk
 brandtwein und wein  dazu käme, so würden sie noch wilder
mir schiene es als hatte ich bei ihnen selbst anleitung be
kommen, so zu denken. im frühlinge, wenn sie im
repiset sunde, eine meile von gotaab, zusammen
kämen, und seehunde, lachs und dergleichen in fülle ge
fangen hätten, wären sie allzeit lustiger und froher
sängen auseinander,    und begiengen oft solche
unordnungen, die sie sonsten in ihren einzelnen familien für
tadelhaft hielten. bekämen sie nun geschmack am brandt
wa , so würden sie werden wie die unsrigen. ...
                                 
. . . . .
   
ich muß hier das merkwürdige bei der trauung
dieser seinen leute anführen. ein paar von ihnen, die
einander ohne loos hätten haben müssen, waren so
glücksic  daß der mann den namen seiner verlobten aus der
tasche des schülers nahm, der die namen der übrigen
weibsleute hatte. ihr berbrechen hatte darin bestanden,
daß als sie freibeit gehabt zu ihm in seinem gefängniße
 fonburg zu k mmen, sie die kleider mit ihm gewech.
selt hatte, und in seine stelle sitzen geblieben war, s  daß er
 wsebte, aber hernach ertappt und in sein voriges ge.
fängniß gesetzt, sie aber ins zuchtausgebracht wurde, diese
zwev lebten ordentlich mit einander, und kamen von
diesem gesindel allein zurück nach kopenhagen
3 . . . . . .    
  mit
       auseinander machten s. e. grönl.
perlustra  tion s. uo. . . .
 
a

a m  , ss
mit dem schiffe, der mohr, gieng ich  728.
nach kopenhagen, um dasjenige einzuholen, was ich
bisher an meinen studien versäumt hatte. auf königlichen
befehlgiengen fünf grönländer mit, nehmlich poeck, der
nun christian hieß, seine frau und kleinen kinder, zwei
junge männer  karl und daniel  und ein mädchen,
sophia, die die prinzessin genant wurde, weil ihr vater,
wie er hörte, daß ein großer herr in unserm lande sei,
der könig genant würde, sagte, daß er könig in
grönlandsein, wolte; dar war er angesehenste und reichste
unter ihnen.  
t         
e    
     
4
diese erste trennung von meinen eltern gieng mir
sehr nahe. grönland, wo ich mehr böses als gutes
erfahren hatte, ja mehr als jemand glauben solte, war
mir jetzt so lieb, daß nichts besseres mir morgestellt
werden konte, besonders jetzt, da uns die zufuhr gewisser zu
sein schien als zuvor, und wir nicht zu fürchten hatten
zu verhungern, welche gefahr uns so oft gedrohet hatte.
 
  auf der länge von statenhucklagen wir einen
ganzen tag in stillem wetter, und weil sich eine große
menge vögel um uns sehen ließen, bekamen die
grönländer lust ihre kajacke ins wasser zu bringen. nachdem
sie so viele bekommen hatten, als oben auf ihren böten
platz fanden, kamen sie zurück. das schif kam ihnen
in ihren kleinen böten als ein großes land vor; sie
hatten aber doch gesehen, daß die wellen es als ein kleines
bot tummeln könten. sie wunderten sich, daß wir den
weg
 
  .

56  
1778  weg über das große meer finden könten; denn
wenn die sonne untergegangen sei, könte man eben so
bald nach osten als nach westen segeln. nach der zeit
lehrte ich sie den kompas kennen, und ließ sie am mittage
sehen, wie die sonnenhöhe über dem horizont beobachtet
wurde, als wodurch man erfahre, wo man auf dem meere
sei, in hinsicht auf norden und süden.
wie wir färöe erblickten und hernach so nahe ans
land kamen, daß wir menschen und vieh sehen konten,
bekamen unsere grönländer eine unüberwindliche lust das
hinzu kommen, ein hartes wetter nötigte uns aber davon
zu gehen.    
.
. . . 
den 3. august kamen wir auf die rhede bei ber.
gen, um daselbst einen schiffer mit seinen leuten
auszusetzen, indem sein schif aus mangel eines proviantauses
in grönland verbleiben müssen. hier waren meine grön.
tänder recht froh und vergnügt, sowohl mit dem lande
als den leuten. ich gieng nach bergen. bevm
hineinsegeln wunderten sie sich über den langbärtigen lotsen, der
dem kapitain die macht nehmen und so dreist in seinem
schiffe kommandiren durfte.
. . .             
den 28. september giengen wir wieder unter segel
und kamen den 2. october auf die rhede vor kopenhagen.
den tag darauf, welches ein sontag war, wurde mir
befohlen, mit den grönländern aufs schloß zu kommen.
v m schif, durch den baum längs dem kanale,
ruderten die männer neben der schaluppe, worin ihre
frauen  .   zimmer

  57
 
zimmer waren, in ihren kajacken. am zoll  1728.
wimmelte es von menschen, wie auch auf den schiffen
und längs dem kanale  auf dem schloßplatze hielten zwei
kutschen für uns. durch ein gedränge von menschen
kamen wir endlich in das vorgemach des königs, wo eine
große versamlung war. die grönländer standen wie
entzückt über diese veränderung, und fragten, wo der
königsei  endlich wurde eine türe geöfnet, und weil
sich alle beugten, vor dem der hereintrat, schlossen sie
gleich, dieses sei der große herr, nach dem sie sich sehnten
wunderten sich aber, daß er nicht größer, und nicht anders
als die andern gekleidet war    es lyar eben hoftrauer .    
. . . . . . . .   n...    . . . . . . . t
    der großkanzler stellte mich den könige vor, und
sagte, ich sei ein sohn des predigers egede in grönland.
der könig fragte, wie er lebe  ob er einigen fortgang
mache  ob sie willig seien unsere lehre anzunehmen  ei
ner der gegenwärtigen herren ließ sich verlauten, es seien
große kosten, die der könig jährlich daraüfwende; der
gewinn aber geringe und beinah keiner worauf der
ksnig antwortete  wenn eine seele gewonnen werden kant,
ist nicht zu viel darauf gewandt. nun gieng die hers
schaft zur tafel. in demselben saale wurde ein kleiner
tisch für meine grönländer gesetzt. ich stand unterdessen
als dolmetscher hinter dem stuhle des königs. die
musik war ihnen über die maaßen angenehm, und alles,
sagten sie, schien ihnen ein traum. nach der tafel
wurde uns befohlen, in ein anderes gemach zu kommen,
wo die herrschaft noch versammelt war, und endlich wie
     a dep

58
 
1728  der in ein anderes, wo die königin, die allein
mit dem könig war, befahl, daß die grönländische frau
ihr kind säugen folte. sie nahm gleich das kind aus
dem pelze und setzte sich auf die erde; indem aber merkte
ich, daß sie erschrack, und ein wenig heu aus ihrem stie
fel nahm, um heimlich das kind zu reinigen, welches die
königin gewahr wurde, und befahl ihr zu sagen  es sei
ein kind, sie solte sich nicht daran kehren, ließ sie mit
ihrem kinde sich spiegeln, und fragte, ob sie spiegel in
grönland hätten. um ein uhr in der nacht fuhren wir
nach unserm angewiesenen quartier. den tag darauf
und die folgenden tage kam beinähe die ganze stadt zu
uns, um diese neuen leute zu sehen. endlich wurden sie es
überdrüssig sich besehen zu lassen, und da sie merkten, daß
der pförtner geld nahm, um leute herein zu lassen, mein
ten sie, das geld komme ihnen zu, die besehen werden so
ten, und nicht ihm, der sie besehen ließ. sie müßten
auch, sagten sie, etwas dafür haben, daß sie so oft hören
müßten, sie wären nicht schön, denn in diesem fremden
lande müßte ein anderer gebrauch sein als bei ihnen. da
rufen die jungen mädchen durch eine oefung der fenster
zu der andern, die sie bei nahmen nennen 
pinnaragit d.i. du bist schön. die andere inwendig antwortete 
iferit d.i komm herein  akillis saunga d.i. ich
bezahle, und dieses geschenk besteht in ein paar
nehnaden oder einigen kleinen perlen. hier heißt es aber jeden
tag  pinnee kautit d. i, du bist häßlich; und um zu
uns herein zu kommen, wird dem pförtner geld
gegeben, das wir für unsere häßlichkeit haben solten, weil
es

      59
es so selten bei euch ist, häßliche menschen  1728
zu sehen. . . . . . . .   n
7   . . . . . . . . . .
     
nach einigen tagen wurde ich mit meinen
grönländern auf dem waisenhause einlogirt; dieses gutewährtester
nicht lange. den 27 october um8uhr abendsents    
feuersbrunst, die den größten teil der stadt  verzehrt.
ich nahm denselben abend mit meinen grönländern 
äsuch zu einem freunde bei der reitbahn den ri 
tag hatte der liebreichste könig muten in seinen s rge 
und großen kummer, für diese armen grönländer s rge
fältig gesorgt, und besohlen, daß sie aus der stadt nach
friedrichsberg ziehen solten. wie sie eben in den mag 
steigen wolten, kam der könig angeritten, und als er sie
gewahr wurde, hielt er sil und fragte mich, ob sie da
alle wären, und wie ich ja antw rtete s g  rich 
hin mit gott.  der schloßverwalter nahm uns. w hl
auf, und versah uns mit essen und z  fd  k.
nigs rechnung. hier wurde die zeit uns lang. poeck,
der schon gut bekant war, geng es äen, um
ein glas wein zu bekommen, welches seine betaten ihm
äsen. endlich blieb er am weihnachtsabend aus,
in nicht zu hause als den tag darauf, ohne h ,
ätsatsiose schnupin u     
jagen. auf die frage  äs 
ä er in kopenhagen gew n  d 
wein gegeben hätten, das er nicht mehr gewußt, wa ihm
geschehen wäre, bis er in einem fremden hause erwacht
är, und sich alles dessen, was er hatte beraubt geht

1
15                          
welche profession sie zu lernen lust hätten, hatte pber
 6e     .
t728  hernach erfuhr ich von des königs
kammerdiener, daß die nachtwächter ihn betrunken auf der straße
gefunden und nach der schloßwache gebracht hätten. den
dritten weihnachtstag wirrde uns befohlen vor den könig
zu kommen. poeck erschrack sehr, und da er in des
königs vorgemach kam, zitterte er. der großkanzler sagte
zu mir  ich höre, daß poeck an weihnachtsabend lustig,
gewesen ist, er muß sich hüten, der könig kan es
erfahren. wie ich poeck die worte des großkanzlers erklärt,
  war er froh, daß der könig es nicht wisse.  indem kam
der könig herein und redete mit mir von dem zustande
der mission, und welche hofnung man sich von dem
handel machen könte; und gieng darauf zur tasel.   poeck
war froh, daß er so gut durchkäm; indem aber kam des
königs kaminerdiener und redete ihm hart zu,
wögensener aufführung, welches ich ihm erklärte. poeck bat mich,
ihn zu sagen, ersei nur ein kleiner unbedeutender herr.
der sens er sei v r , hätte gut mit ihm geredt.
3  . .   z,
  12  
  .              5 . 
1729  als ihnen der vorschlag getan suite
lust zum drechseln. seine erste arbeit, ein paar beinerie
knöpfe, zeigte er dem könige, und erzählte mir, daß der
könig damit zufrieden gewesen, und gesagt hätte  brav.
karl der in grönland gewohnt war auf die
renntieragd zu laufen, wurde zum laufer des königs
angenomme            
   zu fragen, wie das in unserer sprache hieße 
h armer karl habe kein geld. dieses, welches ich
          ihm
 
als er auf friedrichsberg war, hatte er den
ein
ihm vorschreiben mußte, setzte er auf einen  729.
weißen stecken, den er in des königs garten geschnitten,
hatte. mit diesem stecken gieng er zur stadt auf die
weinhäuser, wo seine guten freunde ihn hingeführt hat.
ten. diejenigen, die diesen ungewöhnlichen stock sahen
und was darauf geschrieben stand, griffen gleich in die
tasche, und der laufer karl kam mit gefüllten taschen
zurück. siehst du nun, sagte er in seiner sprache zu
mir, daß ich wahr sagte, dieser stock werde geld geben.
den tag da seine lieverei kam, bekam er die blattern.
der leibmedikus laub erhielt ordre ihn zu besuchen; wie
er aber merkte, daß der ihm nicht helfen konnte, wurde
er böse, welches er auf dänisch zu erkennen geben wolte 
konte sich aber nicht anders ausdrücken, als so  mese  
grönlandme brav, mese kibenhame
kanalie  . die übrigen bekamen auch die blattern und
starben alle poeck war der erste, und weil er die blattern
nicht eher gesehen hatte, erschrak er vor sich selber so sehr
daß er sie als eine göttliche strafe ansah. er geriet in
eine entsetzliche angst. er bekante endlich, obschon er es
anfangs nicht mir als einem jungen menschen offenbaren
wolte, daß er, kurz bevor er grönland verlassen, einen
mann erschlagen habe, weil er geglaubt, es sei recht, den
tod seines bruders zu rächen, nun aber, da er in diesen
elenden zustand gekommen, tue es ihm leid, und er
glaube jetzt, daß gott ihm zornig sei, wovor er sich sehr
fürchte.
   mese, ist meister; so wird der chirurgus oder arzt a
gjandgenant, die auf den schiffen meister heißen.
me ist die präposition  in oder auf  
a

n
6 
    i729.  fürchte. ich stellte ihm da vor, daß die
blattern nicht als eine göttliche strafe angesehen werden
könten, weil sie auch die besten menschen träfen; seine
innerliche angst aber sähe ich eher als eine strafe an. er
hätte getan, was der obrigkeit zukäm, nehmlich
denjenigen zu tödten, der seinen bruder ums leben gebracht.
zwar wär keine obrigkeit in grönland; ich bäte ihn aber
sich der barmherzigkeit gottes zu überlassen; worauf er
mir die hand drückte und starb.
 
             
       
ich, der von meinen vater zur mission bestimt,
mußte wider meine natürliche neigung das königliche
anerbieten, seekadet zu werden, ablehnen. im jahre
1729 wurde mir daher allergnädigst ein student
zugeordner, der sich erboten, ohne kost und lohn mich in zwei
jahren geschickt zu machen die universität zu beziehn, auf
das königliche versprechen, alsdann eine anständige
bedienung zu erhalten; durch die nachlässigkeit desselben aber
wurde ich zwei jahre länger aufgehalten.
             
  1730  indessen siel der tod des hochseligen
königs 1730 ein, der so traurig für die reiche war, und es
auch für grönland wurde, besonders für meinen seligen
vater, der ausser der betrübten nachricht von dem tode
des königs zugleich das jahr darnach erfahren mußte, daß
  könig christian der sechste handel und mission
auf grönland nicht fortsetzen wolte, und daher zwei
schiffe auslaufen ließ, die den gouverneur, den
kommandanten und die officianten zurückbringen, und nichts
da

  63
da lassen solten, als den prediger mit seiner  73o.
familie, und so vielen von den matrosen, als dieser selbst
überreden könte dazu bleiben, doch ohne fernere zufuh
aus dänemark erwarten zu dürfen.  
j
mein vater, der es nicht über sich erhal   i73i.
ten konte, seine neugetauften christen zu verlassen, be 
schloß daher, wider den wohlgemeinten rat aller,
daselbst samt seiner familie zu bleiben, erbat sich also nur
so viel leute als er brauchte, und proviant für ein jahr.
er überredete denn mit vieler mühe8mann, bei ihm zu
bleiben, und schrieb einen sehr beweglichen brief an den
könig, worin er ihm den betrübten zustand vorstellte,
worin er mit seinen hochgeliebten grönländern sich befände,
für welche er so viel gewagt, und bei welchen er die mittel
der seligkeit vergeblich angewandt hätte, falls sr. ma   
jestät dieses angefangne werk nicht länger unterhalten
wolte. mir schrieb er, daß falls der könig wider
vermuten das land künftiges jahr nicht beschiffen lassen
wolte, ich auf seine rechnung ein schiffrachten, und
ihm die nötigsten sachen zuführen und das, was indes
sen erhandelt war, einnehmen lassen solte. er wurde
also mit den seinigen in dem allerunangenehmsten
zustan de verlassen, und mußte ein ganzes jahr mit kummer auf
den ausfall warten, der zu seiner inniglichen freude so
war, daß der könig selbst in einem allergnädigsten
eigenhändigen schreiben seinen bekanten eifer für die ehre
gottes rühmte, ihn von der fortdauer des werks
versicherte, und zu dem ende jährlich dazu 2009 taler
  schenkte.

64
n
173r  schenkte. die marternde besorgniß eines
s nzen jahrs mußte so vorausgehen, ehe er eine so große
freude genießen konte. solchergestalt wurde denn seine
treue und beständigkeit in dem werke des herrn reichlich
dehnt
mich von grönland unterrichtet worden, sandte er drei
mährische brüder dahin, zimmerleute von
professiondieselben hatten erlaubniß im lande zu bauen und sich
niederzulassen, um gott zu dienen, wie das liebreiche
schreiben dieses großen königs an meinen vater vermel,
dete. mit diesen, besonders mit dem ersten unter ihnen,
christian david, hatte mein vater einen ganzen brief
wechsel, in hinsicht der lehre, die sie im lande einführen
wolten, und nicht mit der angefangenen ganz
übereinstimmend war; welches den brüdern selbst misfallen hat.
. . .     a  
  einige tage vor dem absegeln des schifs ließ der
geheimerat von holstein, präses im missionskollegio,
mich rufen, und gab mir zu wissen, daß mein vater mich
bei sich erwartete, und ich mich fertig halten müßte mit
den ersten schiffe zu gehen. ich entschuldigte mich mit
dem eheologischen eramen, wozu ich mich damals berei,
tete; war aber willig das nächste jahr hinzugehen, ob
gleich ich die allerschönste gelegenheit zur beförderung im
vaterlande hatte, ja zu einem solchen glück, als ich nie
bei meiner zurückkunft erwarten konte. er bestand aber
darauf, daß es gleich geschehen müßte; mein vater solle
    sbefehl
 
 s . nachdem der unerkwürdige graf 3nadorf durch

  ss
befehl erhalten, mich ohne teologisches era   173r.
men zu ordiniren, und das schif solte warten, bis ich
fertig würde. ich hätte bis auf den folgenden tag
bedenkzeit, da es dem könige vorgestellt werden solte. ich
gieng nach friedrichsberg, wo der könig sich  i733.
eben aufhielt, und bekam durch den marschall witzleben
die antwort, der königsei mit meinem versprechen aufs
nächste jahr zufrieden. dies hielt ich auch, und wurde
denn nebst zwei anderen zum prediger und missionar auf
grönland ordinirt. vor meiner abreise wurde ich dem
könig vorgestellt, der mir glück wünschte, und das
vorhin allergnädigst gegebne versprechen einer guten
versorgung bei meiner zurückkunft wiederholte. jetzt war alle
hofnung in den königlichen seedienst zu kommen, welches
einzig meine lust und mein wunsch war, gänzlich dahin.
ich gieng also im namen des herrn zudem wich   1734.
tigen amte, wozu ich berufen war, und mich allzeit
verpflichtet gefunden hatte; kam den 17. may mit einem
gutem winde unter segel, der so stark war, daß eine große
menge, beiderlei geschlechts, die ihre männer und
freunde begleiteten, wider ihren willen bis zum sunde
hinunter gehen mußten, wo sie ans land gesetzt wurden,
ausser einem armen studenten mit seiner frau, die beide
nichts anders hatten, als die elenden kleider, die sie auf
dem leibe trugen. diese, hörte ich, hatten beschlossen
mit nach grönland zu gehen, wie sie aber hernach im
kattegat sehr seekrank wurden, verließen sie uns, und giengen
über auf ein schif nach aalburg. mein ganzes kapital,
das damals2taler war, und das ich nicht länger
ge  e brauchen

66  
i734  brauchen konte, weil ich dahin gieng, wo
silber und gold nicht geachtet wurde, gab ich diesen zweien
dürftigen.
den 17. juny sahen wir statenhuck und hatten das
land beständig im gesichte bis auf den 64 . hier ließ
sich ein ungewöhnliches fürchterliches tier sehen, das sich
so hoch über dem wasser erhob, daß der kopf über
unsern mastkorb empor, zu ragen schien. sein odem war
nicht so stark als des wallfisches, wie es zum zweitenmale
aus dem wasser kam. das erstemal wurden wir es nicht
gewahr, bis er beinahe auf einen pistolenschuß über uns
stand. der kopf war schmäler als der körper, der
weich und runzlich schien; es hatte breite herunterhängende
tatzen. dreimal kam es übers wasser; das letztemal
weit von uns. wenn es untertauchte, überwarf es sich
rückwärts. nachher kam der lange schwanz zum
vorschein, mehr als eine schifslänge vom körper. gegen
abend bekamen wir einen sturm. hier hatte ich das
große vergnügen beim ruder zu stehen, indem der
schiffer mit allen seinen leuten hinauf waren, die marssegel
einzuziehen.
den tag darauf bekamen wir den berg
hiortetakken bei gotaab zu sehen. dieses war der angenehmste
anblick für mich, weil ich jetzt nach so langer zeit meine
eltern wieder sehen solte; wurde aber tief niedergeschlagen,
wie ich unvermutet hören mußte, daß der schiffer keine
ordre habe, die kolonie gotaab anzulaufen, sondern
  gerade

    67
gerade nach der diskobucht zu gehen, 1oo  i734.
meilen weiter nach norden, doch tröstete er mich
damit, daß er glaubte, es könte da ein schif gefunden
werden, das nach gotaab zurückkehren solte. endlich
kamen wir auch auf die höhe von 69 , wo wir von den
grönländern, die heraus zu uns kamen, erfuhren, daß  
gedachtes schif vor wenigen tagen da in einen hafen
 viire baj, jetzt christianshofnung  eingelaufen sei. diese
wilden hörten mit verwunderung, daß ich so gut mit
ihnen reden konte. zuletzt fragten sie, wer ich wäre, weil
ich als ein landsmann spräche. wie ich fragte, ob sie
etwas von pauia reden gehört, antworteten sie  wir
haben viel aus dem süden von ihm gehört, und daß er vor .
vielen jahren in sein vaterland gereist wäre. bist du es,
sagten sie, und wie ich es bejahte, wurden sie inniglich
froh, und baten um erlaubniß ans schif zu gehen. wir
warfen jedem besonders ein seil zu, der es unter sein
bot zog, den knoten festielt, indem wir sie mit mann
und bot ins schifzogen. hier war eine freude, die
groß war, und ich weiß nicht wessen die größte gewesen,
meine oder ihre. wir setzten in den busen hinein, wo
die größten eisberge jährlich heraus kommen, die solchen
erstaunlichen lärm durch ihre herunterfallende stücke
machen als eine kanonade, und das wasser wie im großen
meere aufwallend machen. durch solche gefährliche
schwimmend eisberge kommen oft die einwohner des
landes um, wenn sie seehunde suchen, die sich gern dabei
aufhalten. ein weiberbot, sagten sie, sei vor kurzer
zeit mit allen darin seienden weibern und kindern
zer  e2qietscht

68
 
       
i734.  quetscht worden. man sucht gern diesem eise zu
entgehn, besonders wenn man nicht windgenug in den
segeln hat, weil ein reißender strom am fuß desselben ist,
der die fahrzeuge zu sich ziehen kan, und denn ist es bei
nahe der gewisse untergang.       
nachdem der schiffer und der kaufmann einen
gelegenen platz gefunden hatten, wo die kolonie oder unser
mitgebrachtes zugehauenes haus stehn solte, giengen wir
mit zwei andern schiffen in den hafen viire baj. den
tag darauf siengen wir gleich an zu löschen, und das holz
zum gebäude an land zu führen. acht tage darnach
hielt ich meine erste predigt in diesem hause, das
christianshofnung genant wurde. an der einen wand hatte
herr jakob severin, der patron grönlands, folgendes
gesetzt 
virescat groenland  viridis sit lata resurgens
moenibus, ecclesiam numen   undae favent.
ebenfalls herr stiftsprobst mag. martin reenberg
domus angelicis humeris migrata loretto.   
cedat huic, qvamvis ditior aula, casa.
lauretana domus lucrosa legenda papaeis;
haec dilecta deo naviget arca noae.
unter dem boden wurde hernach in einen kranz gemalt 
jacobus sevrinus, anagramatic s
en sub cura jovis.
da
   zielt auf die legende von dem hause mariens in nazaret,
von den engeln nach loretto in italien geführt sein
0.  


da ich erlaubniß hatte nach gotaab zu  i734.
gehen, um meine eltern zu besuchen, die ich ins siebente
jahr nicht gesehen hatte, gieng ich am bord des schiffes,
das dahin bestimt war, und kam den dritten tag der
kolonie auf zwei meilen nahe, wurde aber von einem
stürmenden wetter 10 meilen zurück getrieben. endlich
erhielten wir wieder guten wind und kamen den 8. august
nach gotaab, wo ich an diesem meinem höchsterfreulichen
tage meine eltern und geschwister am leben und bei
guter gesundheit antraf, samt den wenigen uebergebliebenen
von den tödtlichen blattern, die mich alle mit inniglicher
freude empsiengen.
 ein alter mann, der zu uns kam, begehrte ein
wenig asche, die er in die see werfen wolte, daß die
seehunde sich darnach sammeln solten. dieses wäre ein
mittel, sagte er, welches vorher und mit guter wirkung
gebraucht worden. gegen das, was ich dazu sagte, hatte
er nichts einzuwenden, sondern achtete seinen einfall selbst
für einfältig.
auf einer meiner reisen, nachdem ich mit ihnen von
der angelegenheit ihrer seelen geredt hatte, mußte ich auf
verlangen ihnen etwas von unserm lande und volke
erzählen. einer tat mir die frage  ob auch der könig
zur kirche kame gott anzubeten. ich antwortete, daß
er nicht allein selbst käme und mit seinem beispiel die
andern ermunterte, sondern auch diejenigen strafte, die nicht
nachdem was gelehrt werde lebten. der könig habe
deswe  gen

7o
 i734.  gen meinen vater, mich und andre zu ihnen
gesandt, um sie von gott zu unterrichten, damit sie nach
diesem leben glücklich werden könten. wolte gott,
sagten sie, daß wir ihm etwas zu schenken hätten  er muß ein
guter mann sein, der uns liebt, obgleich wir doch so weit
pon ihm sind. daß ihr land    auch des königs land
sei, konten sie nicht begreifen, weil er nicht da gewesen,
und ein so weitläuftiges meer dazwischen läge. ich
bedeutete sie, dieses sei das land der vorfahren des königs
gewesen, ehe sie oder ihre vorfahren dahin gekommen.
daher hätten seine vorfahren leute herüber geschickt, die
von den ihrigen umgebracht, und deren häuser verbrant
worden, alles nach ihrer eigenen sage. diese rede
machte sie stumm.  
i775.  meine erste reise in diesem jahre war zu
unsern nachbaren jenseits des meerbusens, wo eine alte
witwe den tag darauf starb. sie wurde also von der
britsche genommen, und auf die erde gelegt. nachdem
ihr sohn samt dem ganzen hause sie beweint hatten,
wurde sie in ein neues renntierfell mit den füßen unter
den kniekehlen eingewickelt und umwunden; denn es wird
für unanständig angesehen, daß ein verstorbener
ausgestreckt liegt. sie solte, wie der gebrauch ist, auf einem
hügel oder berge begraben werden. sie baten deswegen
meinen bruder, der seiner stärke wegen bekant war, es
zu tun. hierzu war er willig, band einen
seehundrie  mel,
   kala lit nu net d, i, das land der kallaler, so
nennen sie es selber,    

    71
  ,
men, wie er gesehen hatte, daß sie zu tun pfleg   i735.
ten, um die schultern und das kreuz der leiche, nahm die
biegung des riemens vor die stirne, und gieng
solchergestalt mit dem weibe auf dem rücken in tiefem schnee zu
dem bestimmten orte, wo er und der sohn ein steingrab
errichteten, und sie da hinein legten. dieses traurige
geschäfte richtete er so gut aus, daß ihm ein geschenk von
dem sohne angeboten wurde, das er doch nicht annahm;
  er kam aber nicht so gut davon bei der kommission,
die ein junggesell ihm gegeben, ihm eine frau von hier
zu nehmen, und sie dahin zu führen, wohin wir reisten,
welches zwei meilen war. die braut folgte uns zum
bote, wolte aber nicht hineinsteigen, wie sie die absicht
merkte, weswegen mein bruder sie ergrif, und als ein
lam über die schultern legte; indem er aber ins
bot steigen wolte, stieß sie so stark gegen den felsen,
daß sie beide über kopf in die see sielen. wir
mußten also die nacht über bleiben, daß ihre kleider
trocken werden konten. den tag darauf folgte sie uns mit
wenigerm widerstand. ich hatte mit ihr abgeredt, daß
wenn sie ihn gar nicht haben wolte, solte sie gar nicht
wider ihren willen weggeführt werden; wenn er ihr aber
gesiel, und sie ihn als einen guten schützen und tüchtigen
seehundfänger kante, solte sie es mir nur sagen. ich
bat sie, sich anzustellen als wenn sie nicht wolte; ich wolte
sie selbst führen. sie mußte nach dem gebrauch des
landes weinen, um nicht von den andern jungfern
gelästert zu werden. ich erbot mich ihr haarband zu lösen, daß
die haare herunter fallen konten; und wie ich ihre
gesinnung
   .

72
735  nung merkte, nahm ich sie unter den arm, und
führte sie als eine traurende anständige grönländische
braut ohne weigerung auf die see.  
wo wir den abend ankamen, wurden wir mit
freuden empfangen, und die braut auf die britsche zu den
frauenzimmern gelegt, die ihr ein wenig vorweinten und
vorschwatzten. wie eine von ihnen, die etwas an meines
bruders pelze nehen solte, hörte, daß er die todte zu
grabe getragen, fragte sie, ob er den pelz dabei angehabt,  
und wie er es bejahete, schob sie ihn gleich von sich, und
blies an jeden finger.  
dieses jahr wurde ich auf eigenes begehren vom
missionskollegio beordert nach der diskobucht zu gehen;
weil mein vater aber die erlaubniß bekommen nach
funfzehnjähriger unbeschreiblicher mühe das land zu verlassen, und
zu hause dieses wichtige werk befördert zu sehen, mußte
ich noch dieses jahr verweilen, bis meine kollegen so weit
in der sprache kämen, daß sie den nutzen tun könten,
wofür sie ausgesandt waren.
ein angeckok, der mich von geistlichen dingen
p den hörte, erbot sich mich zu unterrichten, wie ich ein eben
so großer angeckok werden könte, als er selbst war. ich
bat ihn also, es mich zu lehren; wozu er auch gleich
willig war. es giebt viele angeckoke, sagte er; aber nur
wenige angeckut poglit d. i angeckoke, die säcke
tragen, und diejenigen die dieses werden sollen, müssen
erst gemeine angeckoke sein, tun, was vorhin erzählt
      worden,

 
 .
 
73
worden, die lichter auslöschen, daß es ganz  i735.
dunkel wird, doch dürfen sie nicht gebunden sein.
alsdann kömt ein weißer bär durch den eingang und beiß 
einen solchen herenmeister in die zehe, schleppt ihn ans
ufer und wirft ihn ins meer hinaus. da ist denn gleich
ein wallroß bereit, das ihn beim männlichen gliede
ergreift und ihn samt dem weißen bären auffrißt. kurze
zeit darauf werden seine gebeine eins nach dem andern
herein auf den boden geworfen, wo er gezaubert hat, und
wenn sie alle da sind, steigt sein geist aus der erde
herauf, und vereinigt sich wieder mit den knochen, so wird
er lebendig
    auf einer reise mit dem handelsbedienten geschah
es, daß einer der männer des hauses bis in die späte
nacht hinein ausblieb, welches eine große trauer und klage
verursachte. die frau lief nackend in dem stärksten
schneegestöber hinaus und klagte jämmerlich, und als sie
in der morgendämmerung einen seiner pseile fand der
ans land getrieben war nahm sie ihn auf, und drückte
ihn an ihre bloße brust. sie wolte mich nicht fahren
lassen, weil meine rede, sagte sie, tröstender als die
ihrer landesleute wäre. der bruder ihres mannes wünschte,
daß er mir was zu schenken hätte, weil ich sie getröstet
und mich so lange bei ihnen aufgehalten. er selbst, sagte
er, sei von jugend an zu kummer gewöhnt, er könte
selbst nicht mehr weinen; die armen vaterlosen kinder
aber giengen ihm zu herzen. inniglich gerührt, mußte
ich sie doch verlassen, und mich auf die vorgesetzte reise
begeben,  
, wo

i735.  wo wir den abend hinkamen, baten sie w
mich umständig, daß ich sie erfreuen möchte.
ein mann hatte seine frau und kinder samt mehr
reren in einem frauenbot verloren, worüber ein eisberg
hingestürzt war und die menschen getödtet hatte. ich
bat sie zu mir zu kommen. hier waren acht familien in
diesem hause, und ich verkündigte ihnen, daß ich eine
angenehme rede hätte, worüber alle wackre und gute leute
sich freuen könten. wir sind alle gute leute, rief das
ganze haus. wir wollen genau achtung geben; sprich 
siehe, wir hören alle  wir fremden, sagte ich, die zu
euch gekommen sind, wissen von einem wesen, welches
weise, allmächtig und gut ist. von diesem wesen ist und
wird alles in der welt erhalten, sowohl das sichtbare als
das unsichtbare. und dieses wesen nennen wir  gott.
er will uns allen wohl, nicht allein in diesem leben,
sondern auch nach dem tode. er findet es nicht allzeit
nützlich für uns in dieser welt, daß es uns immer wohl
gehen soll; denn davon könten viele stolz, fühllos und
undankbar werden, ja seiner güte gar nicht achten; nach
diesem leben aber die ist größte glückseligkeit, die ewig währt
und deren ein jeder von uns vollkommen gewiß sein kam,
wenn wir hier ordentlich gelebt und kein lasterhaftes leben
geführt haben. als ich meine rede geendigt hatte, kam
einer und erbot sich mir zu erzählen, was er von seinen
landsleuten gehört hatte. sie sagen, alles ist von sich
selbst entstanden. der erste mann wuchs aus der erde.
er schwängerte einen kleinen erdhügel. ich sagte, dies
    habe

t
habe ich schon von andern gehört. woher  1735.
glaubst du, fuhr er fort, daß sonne und mond
gekommen sind  ich bat ihn, er möchte mir erst erzählen,
woher seine landsleute glaubten, daß sie an den himmel
gekommen  sonne und mond, sagte er, sind von
unserm volk. der mond ist ein mann und heißt
aningat oder auninga sinna und die sonne ist seine
schwester und heißt matina oder aint. die haben
vorher in der diskobucht am isefiord gewohnt. die
ursache aber, warum sie zu einander aufgenommen sein, ist
diese  sie spielten einmal zusammen in einem hause von
schnee mit fellen gedeckt, welches das spielhaus der
kinder im winter ist der mond aber, der in seine
schwester, als die schönste aller gegenwärtigen jungfern,
verliebt war, hatte die gewohnheit, jeden abend das
licht auszulöschen, um sie zu umarmen, die sonne aber,
die das nicht leiden mogte, schwärzte einmal ihre hände
mit rus, womit sie ihn beides im gesicht und auf den
kleidern beschmierte, als er im dunkeln sie anfaßte,
damit sie erfahren mögte, wer es sei. davon sind die
flecken, die im monde gesehen werden, die desto
kentlicber wurden, da sie auf seinen schönen weißen
rennchierpelz kamen. matina gieng darauf hinaus, um in einem
stücke moos feuer anzumachen. der bruder
anningat tat eben dies, sein licht aber gieng gleich wieder
aus, deswegen sieht er aus als eine glühende kohle, und
kan nicht so schön als die sonne scheinen. der mond
lief nun der sonne nach um das haus herum, um sie zu
haschen, und wie er nicht nachlassen wolte, sie zu
ver    folgen,
  ,

76    
 
i735.  folgen, schnitt sie ihre eine brust ab mit einem
ullo d. i. krummesser, und warf sie dem monde zu,
sagend  merriuk kissima  mamarinerparma
d. i. friß das du findest vielleicht allein geschmack an
mir. der mond fuhr aber dennoch fort sie zu verfolgen,
bis sie beide in die luft aufgenommen wurden, und
solchergestalt fortfuhren einander zu verfolgen. doch kam
die sonne höher hinauf als der mond, und dieses ist die
ursache, warum der mond noch seinen unterhalt auf der
erde und im meere suchen muß, seehunde zu fangen,
und sie auf seinem schlitten zu hause zu führen, weil das
seine gewohnte speise war. dies geschieht zu den zeiten,
wenn er nicht am himmel gesehen wird. solchergestalt
haben unsere vorfahren uns berichtet, jetzt verwerfe ich  
 gber ihre sage, und nehme dene an, die glaublich ist.
da die frauenzimmer sich ihrer andacht und ihres
glaubens an meiner rede rühmten, meinte einer der
männer, es were nicht ihr ernst; daher glaube er auch
nicht, daß sie in himmel kämen. die frauenzimmer
riefen dagegen  er ist toll; glaub ihm nicht. solche böse
leute wie er kommen gewiß nicht in himmel. einer
rühmte sich, daß er ein kind mit bloßen worten gesund
gemacht. er wüßte selbst nicht, was er gesagt hätte,
weil er nicht herr über seine zunge gewesen, die etwas
geredet, welches er selbst nicht gewußt oder verstanden.
auf meiner reise in baals revier erzählte ein alter
mann mir folgendes, als eine vergeltung für dasjenige,
    welches

    77
welches er von mir gehört hatte. als ein grön   1735.
länder nach einigen renntieren auf die jagd gieng, er 
blickte er einen haufen frauenzimmer, die in einem großen
wasser spielten, sie waren aber in gänse verwandelt, und
hatten ihre kleider oder hüllen aufs land beim wasser
hingelegt. wie nun dieser schütze die kleider erblickte,
lief er hin und nahm sie zu sich. sie baten ihn sehr und
lange, daß er ihnen ihre kleider zurück geben mögte. sie
erhielten sie auch alle wieder, bis auf zwo der schönsten,
deren kleider er behielt; doch endlich nach langem bitten
erhielt noch die eine die ihrigen; die kleider der andern
aber riß er in stücken, daher sie ihn denn nach hause
begleiten und seine frau werden mußte. mit ihr zeugte
er einen sohn. indem sie nun so bei einander waren,
sammelte die frau alle die flügelfedern, die sie nur finden
konte, bis sie einen ganzen sack voll hatte. als der
mann fragte, wozu sie alle diese federn brauchen wolte,
sagte sie  dein sohn soll sie an seinen pseilen haben. der
mann ließ sich auch mit dieser ursache begnügen, und
dachte nicht mehr daran. einige zeit darnach war er
auf seehundefang, und wie er wieder kam, rief er nach
seinem zelt hin, daß die frau kommen und ihm helfen
solte den fansufs land schleppen; niemand aber
antwortete oder kam herunter zu ihm. er stieg also ans land,
kam in sein zelt, fand aber niemand, beschloß daher hin
zu gehen, um seine frau und seinen sohn aufzusuchen.
auf diesem wege kam er zu einem großen flusse, wo ein
sehr alter mann stand und spähne von einem stück holz
hauete. mit diesen spähnen wischte er sich zwischen den
  beinen

78  
.
d
1735.  beinen und warf sie ins wasser, worauf sie zu
fischen wurden. dieses sah der andere, der hinter einem
berge stand. endlich faßte er den entschluß zu ihm zu
gehen. wie der alte ihn ansichtig wurde, fragte er 
woher kömst du  komst du von hinten her, so sollst du
leben, komst du aber von vorne, so mußt du sterben; denn
er schämte sich, daß der andere gesehen haben solte, wie
er sich entblößte, als er die spähne mit seinem schweis
bestrich, um sie zu fischen zu machen. der andere
ant  wo teke   ich kam hinter dir, und sah dich nicht, bis ich
dir ganz nahe war. ich bin so lange gegangen und habe
meine frau und meinen sohn gesucht, die mir genommen
sind, und weis nicht wo sie sind. der alte nahm
sogleich sein beil, hauete einen großen spahn ab, tat mit
diesem als mit dem vorigen, und warf ihn in den fluß,
worauf er gleich zu einem lachs wurde, sagte darauf zu
dem wandernden  setze dich rücklings auf den rücken die
ses lachses, und tu die augen zu, und hörst du schon
einiges geräusch von leuten, die da reden, mußt du doch
nicht die augen öfnen, bis du merkst, daß der lachs stille
steht. er durfte nicht viel darwider sagen, sondern setzte
sich zitternd auf den rücken des lachses und tat die
augen zu, worauf der lachs mit ihm davon schwam.
unterweges hörte er viel sausen und brausen, und wie er
menschenstimmen hörte, öfnete er das eine auge ein wenig,
worüber er beinahe von dem lachse herunter gefallen wäre.
er schloß daher gleich das auge wieder, und sah nicht auf
bis er genau leute reden hören konte, und der lachs am
trocknen lande still hielt. wie er nun aufs land kam, sah
k

  79
er gleich seinen sohn, der unter anbern kleinen  1735.
jungen gieng und spielte, worauf er hingieng und ihn
umarmte. der sohn, der auch gleich seinen vater
kante, lief ins zelt zu der mutter herein und sprach 
inein vater ist draußen. die mutter antwortete  das
glaube ich nicht. es ist wohl nicht eine so leichte sache
über meer hieher zu kommen. der mann, der gleich
darauf ins zelt hinein gieng, fand seine frau an der seite
eines andern mannes. die frau errötete, und der
mann, der bei ihr saß, nahm gleich seine kiste und gieng
heraus. dieses, sagte er, haben wir bisher von der
entstehung der fische geglaubt, ehe ihr hier ins land
gekommen. nicht wahr, wir sind toren und einfältige leute 
doch jetzt verachten wir es. diesen karakter konte ich
ihm nicht wohl leugnen sagte aber dabei, ich hofte, daß
sie lieber glaubten, was ich sie gelehrt; denn ich hätte
ihnen nichts anders zu sagen, als was vernünftig sei,
und, beschloß ich, dieses werdet ihr selber glaubwürdiger
halten als eure ungereimten vernunftwidrigen historien.
gegen abend übersiel uns ein hartes wetter,
welches uns mit dem strom aus dem meerbusen trieb.
endlich kamen wir zu einem hause, wo sie sich schon zur ruhe
gelegt hatten. der wassereimer war das erste, wozu
wir griffen; er sah aber nicht appetitlich aus, wie es hell
wurde. wir begaben uns am morgen gleich wieder
weg. alles wasser, welches über uns schlug, wurde zu
eis, und machte daß das bot sinken wolte, doch kamen
wir mit vieler mühe und lebensgefahr zu der kolonie,
eben wie der gottesdienst anfangen solte.
. den

80
 .    
1735.  den 2. december gesiel es gott unsere
teure mutter zu sich zu rufen, deren andenken bis auf
die spätesten zeiten in ehrwürdiger erinnerung bleiben
wird.    meine arbeit in diesem jahre war gewesen, ein
kleines wörterbuch zusammen zu schreiben, welches mit
der zeit nach der kentnis vermehrt werden konte, die
man nach und nach in der sprache erhielt, wozu auch
alle missionaire nach ihrer instruktion verpflichtet sind.
1736  im anfange des jahrs nahm ich mir
vor, den kleinen katechismus und die kirchenlieder zu
verbessern, die vorher übersetzt waren, und verbesserung
bedurften, weil ich nun zu mehrerer kentniß in der sprache
gekommen war.  
am ende des januars reiste ich von amtswegen zu
der insel, worauf die alte kolonie bis 1728 gestanden.
auf dem wasser übersiel uns ein hartes wetter mit
schneegestöber. das frauenbot, das von der kolonie
aus uns begleitete, gieng gleich an land. nach verlauf
von einer halben stunde mußten wir dasselbe tun, und
fanden da die armen verfrornen weiber und kinder, die
sich freuten, uns zu sehen, weil sie glaubten, daß wir
untergegangen wären. ein alter mann, der hinaus
gewesen war, uns zu suchen, kam auch eben an. ich
rühmte seine sorgfalt, und gab ihm ein kleines geschenk,
wir halfen ihnen darauf ihr frauenbot aufs land ziehen,
kehrten
   
   ä hans egedes lebensbeschreibung von herrn probst
und,  

 8 i
 
kehrten es um auf dem schnee, hiengen unser  1736.
segel vor der einen seite und verschlossen die andere mit
schnee. zum glück hatten sie einige seehundsfelle mit,
die sie unter sich auf den schnee legten. lampe und speck
hatten sie wohl, aber keinen tocht. als ein witziger
kopf unter ihnen gewahr wurde, daß ein matros seine
pseife stopfte, bat er um etwas tabak, welches er seiner
frau statt eines tochtes in ihre steinlampe gab.
hierdurch wurde es so warm, daß sie mich herein nötigten;
ich wolte aber lieber am strande, so lange die ebbe
währte, mit meinen vier leuten auf und nieder gehen, auf
einem flecke von 14 bis 16 schritten, in solchem winde
und schneegestöber, daß wenn ich hinter ihnen gieng, ich
nicht die beiden vordersten sehen konte, und sie mich auch
nicht, wenn ich voran gieng. dieses währte bis um 2
uhr in der nacht. als das wetter sich legte, ließ ich
ihnen mein segel zur decke behalten, und beschloß gleich,
die reise beim mondschein fortzusetzen. nach einer
stunde kamen wir zu ihrem hause. wie sie erwachten
und nicht ihre eigenen leute sahen, glaubten sie, daß sie
umgekommen wären, wie ich ihnen aber sagte, daß sie in
sicherheit seien, sich aber nicht vor tag heraus wagen
wolten, wurden sie froh. hier hielt ich mich einige zeit
auf.
als die seeleute einen abend nach hause gekommen
waren, und ich bei der katechisation von gott handelte,
glaubte einer die dreieinigkeit begriffen zu haben, von
welcher ich gesagt, sie sei den menschen unbegreiflich. er
f glaubte,

82
1736  glaubte, die dreieinigkeit müsse solchergfalt
erklärt werden  daß sie nemlich seele, körper und geist
sei. auf diese art, antwortete ich, wären alle menschen
götter. er nahm darauf einen spahn, teilte das feuer
an seiner lampe in drei teile, und glaubte, gott sei
wie dieses feuer, welches eins sei, aber drei gesonderte
spitzen habe. wie er merkte, daß dieses gleichniß mir
nicht gesiel, steckte er ein messer in die erde, das durch
die drei zerteilten flammen drei schatten von sich warf,
die in einen zusammen liefen, und glaubte nun, daß sich
das auf gott schicke. ich mußte ihn wegen seiner
einfälle und seinem nachdenken rühmen, und konte ihn leiden,
weil er bei dem, was er hörte, dachte; gab ihm aber
zugleich zu wissen, daß gott unmöglich begriffen werden
könne. wenn der allerklügste am meisten darüber gedacht
habe, müsse er doch gestehen, daß hier seine vernunft
unbrauchbar sei. dieses sei allen vernünftigen geschöpfen
der welt offenbaret, daß das ewige wesen, von dem alles
seinen ursprung habe, weise, allmächtig und gut sei.
meine rede erhielt ihren beifall, und sie gestanden, die
wahrheitsei deutlich   .
    . . .     
bei meiner zurückkunft nach der kolonie fand ich
einige fremde grönländer, die von meinem vater gehört
hatten, daß die welt vergehen werde. einer fragte mich
daher  ob gott müde sei die welt zu erhalten, weil sie
 
ver   nevfotangiat, d.. bat eine finstern, so den
sie äunsern fenstern, oder anderm guten klaren glase 
  ei die bloße luft, der helle tag.
w

vergehen solte. ihm deuchte, daß ein so herr   1736.
liches werk unterhalten werden müsse, wenn es in
der gewalt gottes stände, es wäre traurig, wenn so
schöne renntiere und seehunde umkommen solten. wird
gott, sagte ich, eine so große veränderung mit der welt
oder unserer erde, die wir bewohnen, vornehmen, so
wird er etwas noch herrlicheres daraus entstehen lassen,
denn gott kan nichts anders tun, als was herrlich und
gut ist, wenn wir es schon nicht gleich sehen oder
begreifen können.
um einige nachricht aus dem vaterlande zu
erhalten, reiste ich im may 15 meilen südwärts, um mit
einem holländer zu reden, der da angekommen war. der
schiffer empsieng mich sehr liebreich, und erbot sich, uns
mit den proviantsorten auszuhelfen, die wir am meisten
nöchig hätten; uns aber, denen beinahe alles fehlte,
konte nur wenig von diesem guten manne geholfen
werden, der nicht viel übrig hatte.  
auf dieser reise kamen wir zu einigen zelten, wo
die schliefen. ich gieng in das eine hinein und setzte
mich auf die britsche, neben dem kopfe des mannes. als
er erwachte und mich gewahr wurde, erschrack er heftig;
denn er war mit den übrigen aus der ferne gekommen,
und hatte vorher keine europäer gesehen; wie ich ihm
aber meinen namen, pauia, sagte, der ihm bekant war, war
ich ihm willkommen, und er fand großen gefallen an
dem, was ich für die kurze zeit ihm und den andern
sagen konte.          
f2eine

 1736. eine halbe meile davon trafen wir auf
einer insel zwölf zelte, deren bewohner auch weit von
süden her gekommen waren; weil aber die grönländer
in denselben alle ruhig schliefen, ließen wir sie in der ruhe,
spannten unsere segel über drei ruder, und legten uns
ihnen zur seite ganz stille nieder. als wir aber
erwachten, waren sie alle geflohen, da unser leben doch in ihren
händen war, wie wir schliefen. auf der heimreise litten
wir sehr vom regen, meistens des nachts unter offenem
himmel, da unser segel nicht das wasser abhalten konte.
den 3. may waren wir genötigt den assistenten
mit4mann nach christianshofnung gehen zu lassen, um
einige hülfe zu bekommen, weil unser proviant beinahe
am ende war. da wir nun aber fast gar nichts mehr
übrig hatten, schickte gott uns den 13. juny unser eigenes
schif, welches wir aus dem vaterlande erwartet hatten.
selbige nacht war ich just mit meinen zweien kollegen
eine meile von der kolonie, um zu fischen, wo eine ganze
familie in einem zelte lag. die frau überließ mir fünf
eidervogeleier, die ich mit den predigern und unser
watrosen, die uns ruderten, teilte, worauf hernach ein
stück seehundsfleisch folgte. bis es gekocht wurde,
stellten wir unser retz über einen schmalen meerbusen aus,
wo die grönländer einen damm aus steinen gemacht
hatten, nicht höher als daß der lachs bei dem flut frei
darüber in den busen gehen konte; wenn denn das wasser
s     gefallen war, daß der damm über dem wasser
z  borspein kam, so war der fisch gefangen, der da
      hin 
 

85
den befehl hatte, alle fremde handelnde zu warnen, sich
hinein gejagt worden. als wir hier saßen und  736.
warteten, daß das  wasser fallen solte, kam ein kajack,
der mit seinem aufgerichten ruder uns zu erkennen gab, er
habe ein schif gesehen. gleich verließen wir beides garn
und fische, begaben uns auf die heimreise, und fanden es
zu unserer inniglichen freude im hafen liegen. mit
diesem erhielt ich ordre, nach disko zu gehen, nach meinem
eigenen vorschlage, und als missionair da zu verbleiben.
den 21sten nahm ich abschied von gotaab, und gieng
mit dem schiffe nach disko, wo wir den 28sten ankamen.
beim einsegeln begegneten uns drei kajacke. sobald sie
von dem knaben pungiok, den ich mit mir genommen, ess
fahren hatten, daß ich pauia sei, stiegen sie aus ihren
böten, und kamen, ohne um erlaubnis zu fragen, an
bord. sie bezeigten gleich das große vergnügen, mich
zu sehen, und schmeichelten mir auf manche art, wegen
dessen was sie von mir gehört hatten, und weil ich nun
gekommen war, um bei ihnen zu überwintern,
versorachen sie, daß mein fußboden nicht von ihren füßen frei
bleiben solte.
wie wir in den hafen bei christianshofnung kamen,
 
sahen wir daselbst eine königliche fregatte, der blaue
reiher, vom herrn kapitain fontenaj kommandirt,    der
d r
   wie es erschol, daß ein schif ans land gekommen
ewelches aus bloßen waffen bestände, und welches sie
sekkutook nanten, kamen sie tag und nacht um dasselbe und
das wunderliche einen affen, der am bord war, zu
besehen. sie fragten, ob dieser aus einer vermischung eine
kablunacks und eines tieres des landes entstanden wäre 
  

86
1736.  der kolonie nicht auf 15 meilen zu nähern.
auf verlangen des herrn kapitains war ich gleich willig
mit ihm auf seine kreuzzüge zu gehen, wenn ich etwa dies
sem braven oficier zu einigen diensten in diesen gewässern
sein könte. die guten tage währten aber nicht lange.
ich mußte die fregatte verlassen, und mit einem schiffe
des herrn severins nordwärts durch waigats gehen,
woselbst, wie ich erfahren, viele familien sich aufhielten, um
mich bei dieser gelegenheit mit meiner neuen gemeinde
bekant zu machen,
  eine nacht kam ein angeckok mit einigen andern an
bord zu uns. hier unterm 69  ist die sonne hoch am
himmel um 12 uhr nachts. der zauberer rühmte sich,
daß er drei frauen habe, daß er einen kranken
aufgeschnitten, das eingeweide herausgenommen, es gereinigt,
wieder hinein gestopft und die oefnung zugeblasen. daß er
ein stück von seinem eignen leibe    abgeschnitten, es
aufgefressen habe, und doch gleich wieder in vollkommenen
stande gewesen wäre. im himmel sei er nicht gewesen.
er habe es wohl einmal versucht, wäre aber gleich auf die
erde als todt nieder gefallen, und beinahe todt gefroren,
wenn nicht einer seiner landesleute ihn gefunden. sein
gefolge saß begierig zu hören, was ich hierauf antworten
würde. der ausgang war, daß er unwillig wurde und
davon zog.
als ich bei einer andern gelegenheit, wo sie um einen
todten heulten und weinten, sagte, es sei ein leben nach
diesem,
   die pudenda,  

  87
diesem, wurden sie über die maaßen froh; und  736.
sagten  nun wolten sie nicht mehr den tod fürchten, weil
in der andern welt eine solche freude und herrlichkeit sei.
 wir müssen aber gott und seinen willen kennen und
 darnach leben.  was will er denn, daß wir tun
sollen   er will, daß wir gute menschen sein, was recht
  und gut ist tun, und uns vor dem hüten sollen, was
 bös und lasterhaft ist.  so sind wohl viele von unsern
leuten im himmel. sie glauben, daß ihre leute besser
als die unsrigen sind, und können es durch die aufführung
derjenigen, die dahin gesandt werden, beweisen. sie
fragten, ob ich mich nicht vor den angeckut fürchtete, denn
die würden suchen, mir schaden zuzufügen, weil ich
bei allen gelegenheiten ihre betrügereien offenbarte.
ich gieng nachher in amtsgeschäften ans land. als
ich von gott, dem herrn des himmels und der erde,
redete, fragte einer, ob gott nie stürbe  auf meine
antwort sagte er  tor nar suk so ner sok d. i. so muß er
ein großer tormarsuk sein    wir giengen weiter
hinein in waigats und sahen zwei segel uns entgegen
kommen, die mit nordwinde segelten, da wir südenwind
hatten. als wir einander auf eine halbe meile nahe
waren, wurde es ganz stille. bei mäherm nachdenken glaube
ich die ursache dieser erscheinung gefunden zu haben. die
insel disko erstreckt sich vom süden zum norden. der
wind draußen ist westlich gewesen, ist sowohl an die
nördliche als südliche oefnung gedrungen, und hat sich
um das hohe land so herum gedreht, daß er am ende
  sich

88  
1736  sich selbst begegnet ist, indem er in der
meerenge, die 20 meilen lang und eine meile breit ist, zu
nord  und südwind geworden. es kamen einige mann
zu uns heraus, die mich einladeten zu ihnen ans land zu
kommen. ich begleitete sie gleich in unserm schifskahn,
und sagte ihnen mein geschäft, welches ihnen vergnügen
machte. sie rühmten die vorsorge des königs für sie,
da er doch so weit entfernt wohnte und nie weder sie noch
ihr land gesehen habe. sie dankten für meinen
unterricht, die meisten aber wünschten lieber nach dem tode
unter die erde als in den himmel zu kommen, wo die
seelen der abgeschiednen keine ruhe hätten, sondern von
einem orte zum andern herumirreten,    und schleimigtes
wasser mit würmern darin, trinken müßten. dieses
habe ein tornarsuk, der ogart ok, d. i. der
großsprechende, heißt, ihrem angeckok gesagt. den eingang
zu der wohnung dieses tornarsuks sahen wir gleich. ich
folgte ihnen dahin, gieng in die höhle, und fand sie 10 bis
12 schritte tief vom seeufer. mein führer sagte mir,
daß der angeckok  zauberer  durch diese höhle den
toruarfuk zu besuchen pflegte, aber er war nicht zu hause.  
x
es beklagte sich einer gegen mich, daß ihm ein
mtderer seine frau geraubt, obschon er selbst eine hätte. er
dürfte ihm aber nicht widersprechen, weil er drohte, ihn
mit seinem bogen zu erschießen, falls er sich zur wehre
setzte,
   das nordlicht ist nach ihrem glauben eine menge
abgeschiedner seelen, die mit dem kopfe eines wallrosses ball
spielen,

setzte, wiewohl, sagte er, kein eisen, d. i. kein  17 36.
scharfes instrument, mir schaden kan; denn ich bin ein
großer angeckok. ich fragte ihn, ob ich es mit dem
degen des kaufmanns versuchen mögte.   er glaubte,
es wäre mein ernst, ward bange, und sagte  ich bin
kein angeekok, bat, ich mögte ihm nichts zu leide tun,
er scherze nur, wie die lügenhaften angeckut, meine rede
allein wäre glaubwürdig. so wußte er sich zu helfen.
seine landsleute freuten sich sehr, daß ich zu ihnen
gekommen war. jetzt hörten sie, was sie vorher nicht
wußten, daß nach diesem leben eine glückseligkeit aller
guten menschen wartet, und wünschten, daß der sohn
gottes sie bald besuchen mögte, damit sie auch an dem
guten orte hinkommen könten.
auf der rückreise kamen wir nach maklykout, jetzt
jakobshavn. hier gieng ich in ein zelt, das für sich
allein stand, und wo ich eine schwangere frau antraf, die
sehr erschrack, weil sie allein war, und mich nicht kante.
ich merkte, daß meine gegenwart ihr nicht angenehm
war, und fragte sie daher, ob sie nicht mit aufs feld
gehen wolte, so würde ich ihr etwas angenehmes sagen,
was sie vorher nie gehört hätte. dies benahm ihr
indessen ihre furcht nicht, bis sie meinen namen erfuhr.
gleich verschwand alles mistrauen. sie sagte, sie
bedürfte trost, oder, etwas angenehmes zu hören. ihre
landsleute hätten gesagt, sie würde im wochenbette
sterben. ich antwortete  niemand kan das wissen als gott,
der unsichtbare herr der ganzen welt; ihn solte sie um
hülfe

90
 
i736.  hülfe bitten, und dem was ihr gesagt wäre,
keinen glauben beimessen; sondern vergnügt und munter
sein, so würde sie zur rechten zeit erfreuet werden.
an einem andern orte fand ich einen, der ein
ganzes jahr an der ruhr gelegen hatte. er beklagte, daß die
zauberer ihn fast zu grunde gerichtet hätten und daß es
dennoch ärger geworden wie zuvor. vor drei tagen habe
er einem aneckok einen großen messingenen kessel, ein
hend, ein einhorn und ein messer gegeben, um eine neue
seele zu bekommen, die ihm, nach des angeckoks sage,
fehlte. um ihm diese zu verschaffen, habe dieser eine schuh,
sohle genommen, und über seinem kopf geschüttelt, ihn
dreimal angeblasen, und über das kreuz gestrichen.
dieser bat mich um erlaubniß mit auf das schif zu gehen,
und obschon ich ihm nicht zu helfen wußte, erteilte ich sie
ihm doch, da wir uns einige tage in dem hafen aufhalten
solten. auf dem schiffe war eine große versammlung,
die sich sehr darüber wunderte, daß dieser kranke bei uns
hülfe suchen wolte, da doch der angeckok ihm nicht helfen
können. andre sagten  können die kablunat ihn nicht
heilen, so ist er unheilbar.
ein andrer kranker begegnete mir auf der reise,
und bat um hilfe, weil der angeckok, den er darum
angesprochen, ihm geantwortet, sein tornak hätte ihm
verboten, seine kunst zu üben, so lange ich in der diskobucht
wäre. auch hier freuten sie sich, daß nach diesem leben
noch ein anderes glückseligeres zu hoffen wäre; aber einige
pvu
   9 i
wurden betrübt, wie sie hörten, daß es nicht für  1736.
die wäre, die gott nicht kenneten. warum, fragten sie,
seid ihr nicht schon längst hieher gekommen und habt uns
ihn kennen gelehrt, so könten unsere aeltern und
verstorbenen freunde auch in die wohnungen der glückseligen
gekommen sein,  
nach verlauf von vier tagen verließ uns der
obenerwähnte ruhrkranke, zu aller erstaunen völlig von seiner
krankheit genesen. das mittel, das ich gebrauchte, war
schifsgrütze mit etwas muskat bestreut, und zweimal
des tages brantwein, welcher ihm, wie er sagte, am.
widerlichsten, aber doch kräftiger wäre als des angeckoks
streichen und anblasen. künftig, sagte er, will ich auf
die hexenmeister singen und sie veriren. dank dir, der
du mich vom tode befreiet und von der glückseligkeit der
todten unterrichtet hast,
ein kleines mädchen, die gefragt wurde, warum
sie ihre haube    auf hätte, da es doch gutes wetter
wäre, antwortete  die sonne hat heute ihren kot auf
mich geworfen. ihre einfalt ward ihr gezeigt, aber sie
wolte nicht gestehen, daß zu eben der zeit ein vogel über
sie hingeflogen wäre. sie mußte sich den tag über wie
eine trauernde halten und keine arbeit vornehmen; denn
sonst würde sie ihre seele verlieren,
gegen abend schickte die frau zu mir, der man
prophezeiht hatte, daß sie im wochenbett sterben würde.
      sie
   die frauenzimmer haben nur in trauer und bei
schlechtem wetter ihre hauhen auf,  

92  
1736.  sie ließ mir wissen, daß sie glücklich entbunden
wäre. sie wolte gott, der ihr geholfen hätke, von
herzen lieben.
auf veranlassung meiner rede über den untergang
der welt, sagte einer, er hätte die stütze, worauf der
himmel in norden ruhet, krachen hören. der angeckok
hatte ihm nachher erzählt, daß sie verfault wäre und kaum
zusammen hängen könte, und falls der himmel herunter
file, so zerschmetterte er alle menschen.   in so ferne
habe er gestanden, es wäre wahr, was ich gesagt hätte.
was die wasser der sündflut betrift, womit
gott die erste verderbte welt strafte, so wissen sie, daß
das wasser einmal so hoch gewesen, daß es die höchsten
berge überschwemmte, wovon sie durch die vielen
muschelschalen, die man drei bis vier meilen tief im lande findet,
überzeugt werden. von diesen kennzeichen habe ich oft
ganze lange strecken und haufen gefunden.
merkwürdig ist es, daß sie einem weibe das uebel
zuschreiben, das man auf der welt leiden muß und den
tod der menschen.   dies ist geschehen auf folgende
worte des weibes  tokorsartlutik okko pilit, sillarsoak
tettulis soät. d. i. laß diese nach und nacp sterben, sonst
haben sie nicht raum auf der welt.   von anbeginn
her, sagen sie, sollen die menschen eigentlich beständig
gelebt haben,
ich wurde gebeten, eine meile von der kolonie, zu
einem manne zu kommen, ihn zu trösten, der vor drei
  tagen
 .

93
tagen seinen sohn verlohren hatte. als ich in  1736.
sein zelt kam, sieng er gleich an zu heulen und zu weinen,
klagte jämmerlich um seinen einzigen sohn und sagte 
wärest du hier gewesen, so wäre mein sohn vielleicht
wieder lebendig geworden. er war in seinem
kajackertrunken. ich bezeigte ihm mein mitleiden, fühlte mit ihm
seinen kummer und wünschte mir selbst das vergnügen
daß ich mit ihm von gott und der glückseligkeit der guten
menschen nach diesem leben hätte reden können.   er
antwortete  mein sohn war fromn, er wurde nie zornig
und tat alles, was ich ihn bat, er komt also gewiß an
den guten ort hin, von dem du sprichst. gott,
antwortete ich, ist der vater von allen, der allerbeste im himmel
und auf erden. er will gerne alle seine kinder glücklich
umachen, wenn sie nicht selbst dawider handeln. ich bat
ihn, er mögte jetzt so für sich selbst sorgen, daß wenn er
einmal stürbe, er zu gott kommen könte, der allen
men schen wohl will, und alle zur glückseligkeit erschaffen hat. 
  
an diesem orte fanden wir viele, die amulete von
fuchskiefern, rabenköpfen, falkenklauen u. s. w. am
halse trugen   . ich bedeutete ihnen, daß keine kraft
  . oder 
   siezu gebrauchten sie einmal meines vaters koffer. er
hatte ihnen gesagt, daß er ihn von seinem vater geerbt
hätte. sie dachten, wenn der koffer so alt wäre, so müßte
auch der alt werden, der ein stück davon um den hals
trüge. sie bröckelten daher die nacht, da er schlief, so
viele kleine stücke vom boden ab, daß jeder von ihnen
etwas zum amulet oder arn oak bekam. zum glück
waren nur drei familien in hause, sonst wäre der ganze
boden drauf gegangen,

94
v.
1736.  oder arzenei in dergleichen dingen läge. die
mittel, die wir hätten, wären von verständigen männern
zubereitet, welche die kräuter kennten, und wüßten,
wozu sie dienlich wären; denn davon hätten unsre leute
grössere kentnisse. sie müßten die herereien und
unkräftigen mittel der angeckoks nicht gebrauchen, weil dies
gott missiele. ein frauenzimmer fragte, ob gott
darüber zürne, wenn sie perlen am halse, um die arme
oder in den ohren trügen, so wolten sie sie gleich abschaf
fen. ich antwortete, sie solten nur alles uneiden was
lasterhaft wäre. das hätten sie freilich selbst gewußt,
ehe wir in ihr land gekommen, aber wir wüßten es
genauer; und um der gewöhnlichen einwendung wegen der
schlechten aufführung unserer leute vorzubauen, setzte ich
hinzu, daß sie sich nicht nach ihnen richten selten. sie
werden von uns selbst aufs strengste getadelt, und in
unserm lande für ihre vergehungen bestraft.
ein angeckok hatte einem manne, der über
bauchgrimmen klagte, eingebildet, daß er mit einem seehunde
schwanger gienge. ein wenig brantwein, dessen sie nicht
gewohnt sind, vertrieb diese frucht, von der er selbst
schon glaubte den kopf fühlen zu können.
  . . . 
ich hatte das jahr vorher dem herrn severin den
vorschlag getan, im folgenden jahre einen versuch zu
machen, weiter nach norden zu gehen, um zu erfahren,
ob grönland mit amerika zusammenhienge, oder eine
insel wäre; und bekam folgende antwort  er wolle wohl
  sein

95
   
sein schif aber nicht meine person wagen. mit  1736.
dieser höflichkeit war ich nicht zufrieden, sondern schrieb
desfalls im selbigen jahre von neuem, er mögte es, falls
er sich nicht dazu entschließen könte, dem karl von plessen
vorschlagen. man schlug es mir wiederum höflich ab und
sagte, ich könne an dem orte, wo ich wäre, nicht
entbehrt werden.
  .
   
auf dem wege begegneten wir einem angeckok, der
sich doch nichts davon merken ließ, bis mehrere von
seinen landsleuten dazu kamen; als diese sagten, daß er ein
angeckok wäre, gestand er es, setzte aber hinzu, daß ihm
seine himmelfahrt nicht habe glücken wollen, denn nur die
eine hälfte von ihm kam dahin, und die andre blieb auf
der erde liegen. die hälfte, die nach dem himmel kam,
war die seele, und die, die auf der erde blieb, war der
körper. als wir an land kamen, erzählten sie ihren
landsleuten, daß ich ihn durch meine reden verderbt und
unbrauchbar gemacht hätte.   .
von hier reisten wir nach einer andern insel, wo
viele zelte standen. als ich in meinem unterrichte von
den betrügereien der angeckut redete, zeigte einer auf den
mann, der mir zur seite saß, und sagte  da sitzt ein
angeckok, der nach dem himmel und nach dem monde
fahren kan. ich bat ihn eine solche luftreise vor unsern
außer angeckok wäre. er sagte, ich möte zu ihm kommen,
wenn die sonne weg wäre, zu dieser jahreszeit wäre es
    zl 
 

96
 i736.  zu helle. er wurde von ihnen allen ausgelacht
und reiste fort.  
einer wolte sein speck dem kaufmanne nicht
verkaufen, damit sein krankes kind nicht unruhig werden
solte, wenn das schif sich auf der see tummelte und von
den wellen umher geworfen würde.
nach meiner rückkunft zur kolonie kam einer zu
mir und sagte  er hätte einen brief von einem angeckok,
ob er ihn holen mögte, er läge in seinem bote. er brachte
hierauf einen kleinen stock, auf den mit ruß und trahn
a gezeichnet war, welches ich, wie der angeckok sagte,
gleich verstehen würde, sobald ich es sähe; aber ich mußte
meine unwissenheit gestehen, und erwiederte, daß, da der
angeckok nicht gelernt hätte, seine meinung durch
schreiben zu erkennen zu geben, so wäre seine zeichnung nicht zu
verstehen. er sagte, der angeckok hätte ihm bei seiner
abreise zugerufen  falls der angeckok pauia nicht
versteht, was ich meine, wie er doch gewiß tun wird, so
sage ihm  es bedeutet ein paar hosen, die ich von dem
kaufmann haben will; aber er versteht es schon.
  einer von der gesellschaft hatte gehört, daß
tormarsuk zwanzig meilen südlich im lande erschlagen wäre.
  ihre meinung von tornarsuk ist verschieden. einige
sagen  nellert ub tokosinna ua, d. i. ein wind
  kan ihn tödten. desfalls muß, wenn sie heren, ein
jeder sich hüten, daß er nicht die ursache seines todes werde.
andre sagen  er kan nicht sterben,
  auf

97
2 mmmmm.
auf einer von meinen reisen übersiel uns  1736.
ein ungestümes wetter mit schneegestöber. unser
steuerruder brach gleich, der mast siel über bord, und zog das
segelbret mit sich aus dem bote. das wasser drang durch
einige löcher hinein, so daß wir bald zu sinken befürchten
mußten. gleich darauf wurde der himmel heiter, wir
wurden eine kleine insel gewahr, erreichten sie bald,
stopften die löcher so gut wir konten, begaben uns auf den
rückweg, und kamen spät abends zur kolonie.
einige tage nachher gieng ich nach nouk, eine
meile von der kolonie. hier erzählte mir der sohn
eines hexenmeisters aus den grünen eilanden, daß sein
vater im himmel gewesen wäre. unterweges wäre er
unser land vorbei gekommen, und hätte gesehen, daß sie
da sich zum kriege rüsteten. sie gaben alle genau acht
auf mich indem er redete; aber sie zeigten nachher, daß . .
sie seinem mährchen keinen glauben beimäßen. ich
versprach dem fremden, daß ich, sobald die bucht gefroren
wäre, seinen vater besuchen und ihm sagen wolte, was
ich von ihm dächte. man sprach von dem armirten schiffe,
das vorigen sommer hier war, und das sie
sekkutook, d. i. stark bewaffnet, oder lauter waffen, nanten.
ein muntrer mann sagte zu mir von seiner frau  da sitzt
meine sekkutook. warum nennst du sie so, sagte
ich. das schif, erwiederte er, das vorigen sommer
hier war, bestand aus lauter waffen, kanonen und
gewehren, und schoß zu beiden seiten. ebenso macht s
meine frau. sie hat nur eine kanone, nemlich ihre
  g zunge.

98  
i736.  zünge. mit dieser schießt sie geschwind zu
beiden seiten. ist das wahr  fragte ich sie. sie antwortete 
er lügt. sieh ihn nur an, ob er den geringsten
schaden an armen, rücken oder leibe von meiner kanone
gelitten hat, sie verwundet ihn nicht, er ist dickhäutig. alle
lachten über den einfall.    
als die sonne in den letzten tagen des novembers
sie verließ, und sich nicht mehr über dem horizont sehen
ließ, wolten sie wissen, warum sie dies täte. ich
antwortete, die vorsorge des weisen schöpfers erstreckt sich
über alles was lebet. es giebt viele länder in dem
großen meere, sowohl gegen norden als süden. die sonne
miuß ihnen allen nutzen. wenn sie das eis des meeres
in norden geschmelzt hat, so daß wallfische, seehunde,
weisfische und einhörner zu euch kommen können ,
wodurch ihr mit kleidern, nahrung, zelten und böten
versorgt werdet, und der schnee auf dem lande geschmolzen
ist, damit renntiere und vögel neue nahrung aus der
erde erhalte, können die von der sonne erwärmt wird;
so kehret sie wieder um nach süden und tut dort dasselbe
zur erhaltung aller lebenden geschöpfe. mitten auf der
erde ist tag und nacht immer gleich lang, dort ist
immer sommer, gar kein winter, kein schnee und stets
ausserordentliche hitze. nur der regen kühlt die luft
zuweilen. so hat der große gott alle dinge meisterlich
 d wunderbar geordnet, auf daß alles , was er
geschafs  hat, erhalten werden und leben könne.  
             
viel
   99
vielleicht, sagte einer, ist dies das land,  1736.
von dem die angeckut sagen, es sei so warm, daß wenn
man eine wallfischbarde an die luft setzt, die sonne sie
versengt. das ist aber wohl auch eine lüge, denn so
könten ja weder menschen noch tiere darin leben. diese
erzählung der angeckut ist vermutlich erlogen, wie alle
die andern. deine rede halten wir für wahr, sie ist
glaubwürdig. gott ist sehr weise und gut; aber wie ist
er  das müssen erschrecklich große fäuste sein, die die
ganze welt tragen können. so müssen wir uns ihn nicht
vorstellen, erwiederte ich. wir müssen ihn nicht mit
menschen vergleichen. könten wir ihn begreifen, so wäre
er nicht gott. das wissen wir  daß er unendlich, weise,
mächtig und gut ist, und erzeigt er uns hier auf dieser
mwelt schon so viel gutes, wie groß wird denn nicht die
glückseligkeit sein die er uns nach diesem leben bereitet
hat. wenn wir dieses vollkommen einsähen, so würden
wir mit ernst darauf denken, uns so zu verhalten, daß
wir an jenem tage dieses unendlichen glückes würdig
wären.  
sie baten alle, ich mögte bald wieder kommen,
meine rede gesiele ihnen so sehr gut. nun haben sie
wahrheit gehört, die ihnen angenehm sei. die
grönländer sind auch darin andern leuten ähnlich, daß ihnen
das wort gottes in widrigen zufällen und im unglücke
am liebsten ist. hier fehlte es ihnen an lebensmitteln.
sie fragten, ob gott das so haben wolle  ..
g  bei

4 e    
ioo
1736.  bei meiner zurückkunft besuchten mich
einige fremde als ich ihnen vorstellte, wie
notwendig es sei, gott und seinen willen zu kennen, und daß
sie sonst kein glück nach dem tode zu erwarten hätten
sagte ein lustiger bursche  so ist es wohl am besten, daß
ich meine trommel nehme und tanze, weil für uns nach
dem tode keine freude mehr ist. ich fragte diesen fre 
chen  was er für besser hielte, schlecht oder ordentlich zu
leben  dagegen bat ein unverheiratetes franen immer,
ob sie nicht so lange auf der kolonie bleiben mögte, bis
sie so viel gelernt, daß sie zu gott kommen tönte falls
ihr mir es abschlagt, sagte sie, so sterbe ich für kummer,
ich ersticke fast. ein mann kam nachher und verlangte
dasselbe, um dem ihm bevorstehenden uebel zu entgehen.
         
 
    . .  
ich besuchte unsre nachbarn, eine meile von uns.
auf ihr begehren, daß ich ihnen etwas altes erzählen
solt e, siel es mir ein, von der befreiung der kinder
israel aus egypten und der verstockung pharaos zu reden.
da sie die siebente plage hörten, fragte einer von ihnen,
ob es in alten zeiten steine gehagelt htte, die menschen
und tiere todtschlugen. einige hatten verschiednes von
den nördlichen gegenden zu erzählen. unter andern, es
stünde in einem großen berge ein kablunat, dem alle
vorbewahrende ein stück wallfiscobarde zuwerfen müßten.
zuweilen sähen sie ihn sitzen, zuweilen stehen. so komt
ihnen vermutlich dieser stein vor, je nachdem der
gesichtspunkt ist, aus dem sie ihn sehen. ferner  man finde dort
eine vier bis fünf ellen lange bären alle von gehauenen
 
stei 

   
io i
 
steinen, die sie der mauerarbeit wegen unsren  7 36.
leuten zuschreiben, da es doch nicht glaublich ist, daß
unsre norweger so weit nach norden gekommen sind. diese
nachricht habe ich doch nicht von andern gehört.  
hat nachher bis 68  bei nepisenne, jetzt holstensburg,
srudera von den alten norwegern und isländern ges 
auf unsrer kolonie hatte ich wieder eine große
menge menschen bei mir. um ihnen ein vergnügen zu
machen, zeigte ich ihnen des abends den mond durch
einen tubus von ünf ellen. seine gestalt kam ihnen
sonderbar vor, und als ich sagte, man gla  das helle
wäre land und das dunkle wasser, und daß er lebend 
einwohner hätte, bat ein alter betrübter ma  daß er
auch dadurch sehen mögte, ob nicht sein neulich verstorbner
sohn da wäre. ihn sah er denn frevlich n  aber die
see, die mit ihren wellen an den strand schlug, konte
er ganz deutlich sehen. nun sagten sie, könten sie nicht
länger glauben, daß der mond zur erde herab käme, um
sich seehunde zur speise zu holen, und ihre weiber zu
besuchen.
den knaben pungiok, den ich von gotaab
mitgenommen, nahm ich nach hinlänglichen kentnissen und
guter aufführung zur heiligen taufe an, und nante ihn 
hans, nach meinem vater. einer verlangte von mir,
daß ich ihn lehren mögte, wie er beten solte, und fragte,
ob gott ihre sprache verstünde und hören könte, wenn
man leise vor sich selbst redete.    
einen

i o2  
v
1736 ..  einen abend, da eins von den mädchen
lange in den mond sah, verbot ein andres ihr es. sie
fürchtete, daß er davon veranlassung nehmen mögte, sie
zu beschlafen; aber da sie selbst darüber lachte, so merkte
ich, daß sie nur so redete, wie sie vorher gedacht hatten.
i737  mit anfang des jahres machte ich einen
versuch das erste buch moses zu übersetzen, obschon ich
die vielen schwierigkeiten voraus sehen konte, die mir
begegnen würden, sowohl wegen der armut der sprache,
da die nation weder gottesdienst noch regierung, noch
wissenschaften, noch handwerke hat, als auch wegen des
täglichen zuspruchs von allen ecken, indem sie treulich
hielten, was sie mir bei meiner ankunft versprachen,
 ich daß mein fußboden von ihren füssen nie frei
bleiben solte.
den 9. jänner sahen wir die sonne zum erstenmal
den gipfel des höchsten berges bei der kolonie bescheinen.
den folgenden tag gieng ich nach nouk, wo man mich
mit freuden empsieng. ich hatte das glück, auch hier
von allen herzlich geliebt zu werden, so, daß wenn ich zu
ihnen kam, man nichts anders hörte, als  pauia 
p.uia  hier erzählten sie mir, daß man einen angeckof,
der jetzt todt war, einige jahre vorher, draußen vor
seinem hause, glied für glied zerstücke liegen gesehen, daß
sein bruder die glieder hinein getragen, und jedes an
seine stelle gelegt hätte, und nachdem sie eine weile
gelegen sei der angeckok wieder ganz und lebendig geworden
wie

fäße, das unter ihrer lampe steht, schwimmen alle arten
   
   i 03
wie zuvor. ich konte an den meisten sehen,  1737.
daß sie dies abenteuer für das hielten, was es war.
von norden her kam ein gerücht, daß neulich ein großer
angeckok aufgestanden wäre, der den wallroßkopf, mit
welchem die seelen der todten im nordlichte ball spielen,
zu seinem tornak, d. i. spiritus familiaris,
schutzengel, erhalten hätte. wenn seine hererei zu ende war,
konten sie im boden ein loch sehen, das von seinen
zähnen herrührte, und wenn er hinein gieng, sieng ein
amulet von einem falkenkopfe, das über der türe hieng, an
zu schreien, und eine hölzerne puppe redete holländisch
mit ibm. mit erster gelegenheit dachte er gen himmel
zu fahren. sie sielen hier in verwundrung darüber, daß
ich, der nie vorher einen winter bei ihnen zugebracht,
voraussagen konte, an welchem tage die sonne sich nach
dem kürzesten tage zum erstenmal würde sehen lassen, denn
ich hatte in einem kleinen brete so viele löcher gebohrt al 
tage bis zum 9. januar waren, mit einem pflocke, der
jeden tag weiter gerückt wurde; da es nun gerade heitrer
himmel war, so hielt man mich für einen großen angeckok.
ein fremder angeckok erzählte mir folgendes  zu
allerunterst in der erde wohnt ein großes schlimmes weib,
die tornarsuks aeltermutter heißt, in einem sehr großen
hause, worüber man nicht mit dem bogen hinschießen
tan. dies weib hat über alle seetiere zu geben 
denn sie sind alle ihre hausgenossen  wallfische,
einhörner, seehunde, weissische u. s w. in dem
trahngepos

io4  
ä737  von seevögeln in ueberfluß. vor ihrer tür
sieht man ganze heerden von seehunden, die auf den
hinerfüßen stehen und diejenigen beißen, die sich ihr nähern
wollen, welches keinem andern als einem angeckok erlaubt
 , der aber durchaus seinen tornak bei sich haben muß.
wenn sie diese reise machen, so müssen sie erst die seelen
der todten passiren, die aussehen als ob sie noch hier im
leben wären, wenn sie vor diesen vorüber sind, so erscheint
ihnen ein breiter und langer schlund , der tief in die erde
hinein geht. ueber diesen schlund müssen sie; aber es
führt kein andrer weg darüber, als ein großes rad, glatt
wie eis, und das beständig schnell herumgetrieben wird.
auf diesem rade muß der tornak, d. i. sein schutzengel,
den angeckok leiten. hieraufkommen sie zu einem großen
kessel, in welchem lebendige seehunde gekocht werden.
und endlich gelangen sie zu der residenz der aeltermutter
des teufels. hier ergreift der tornack die hand seines
angeckoks und führt ihn durch die starke seehundswache.
der eingang ist breit, aber nachher geht der weg über
einen abgrund, wo er nicht breiter ist als eine schnur,
und wo man nichts hat, woran man sich halten kan.
nerhalb desselben sitzt das scheusliche weib, das viel
gebärden macht und verzuckungen hat, vo wut
schwibet und sich über die angekommnen gäste das haar aus,
rauft. sie ergreift gleich den flügel eines vogels,
zündet ihn an und hält ihn ihnen unter  ie nase, worauf sie
von dem geruch ohnmächtig und hre gefangne werden,
 ber der angeckok, den sein tornak unterrichtet hat, komt
ihr zuvor, ergreift sie gleich bei den haaren, und
tummelt
inerlei

s
      .
   io5
melt sich so lange mit ihr herum bis sie ganz  1737.
kraftlos wird. auch hiebei ist ihm sein tornak
behülflichum ihr gesicht hangen agler rulit, wie die
schlangen um das haupt der medusa. einige glauben, daß
diese untiere aus heimlichem abortus entstehen. sie
reißen sie ihr vom kopfe, weil die schuld daran sind, daß
die bewohner des meeres das land verlassen und zu ihr
hingehen. so wie dies geschieht, fahren wallfische und
seehunde mit geräusch ins wasser hinab und begeben
sich wieder an die küsten, wo die grönländer sie fangen
können. nach dieser verrichtung begiebt sich der
angeckok mit seinem tornak wieder auf den heimweg, und
findet den weg, der vorher so gefährlich war, gut und eben.
       
bei gelegenheit der geschichte der schöpfung fragte
einer, ob nicht die sterne von ihren landsleuten wären
und ob nicht die, die rot schienen, leber, und die, die
bleich wären, nieren äßen. die grönländer glauben,
daß alles, was sie im himmel und auf erden sehen,
seinen ursprung aus ihrem lande hat,  
sie sagen, wie ich schon vorhin erwähnt habe, daß
der mann aus der erde gewachsen ist, die er hierauf
selbst schwängerte und mit ihr ein weib zeugte, das seine
frau wurde. hierauf hat ein weib bei statenhuck
kablunacke und junge hunde zugleich zur welt gebracht.
die aeltern, die sich einer solchen nachkommenschaft
schämten, verließen sie und reisten an einen andern ort
hin; doch sah ihr vater zuweilen nach ihnen und hatte
  immer ein stück seehundsfleisch mit. nach verlauf.
pott

io6  
i737  von einiger zeit siel es den hunden ein ihn
aufzufressen, da er seiner gewohnheit nach zu ihnen kam.
ihre geschwister, die kablunacke, blieben an dem orte
wohnen, wo ihr vater sie hingeführt hatte. als sie sich
hier aufhielten, kam ein in nuk    gerudert, und warf
seinen pseil nach etlichen vögeln. ein kablunak, der am
strande saß und sah, daß seine schüsse das ziel
verfehlten, und daß seine wurfpseile keine sonderliche gewalt
hatten, spottete sein, und bat ihn, er mögte auf ihn
schießen, mit den worten  ich bin ein alke  ein
seevogel  schieße mich, sieh zu, oh du mich treffen kanst.
der innuk ruderte näher und erschoß ihn auf der stelle.
hieraus entstand immerwährender streit und seindschaft
zwischen den innuken und kablunacken. zuletzt kriegten
die erstern die oberhand, tödteten die letztern alle und
zündeten ihre wohnungen an. daß hiedurch auf die
niedermachung der norweger durch die eingebornen in
grönland gezielt wird, beweisen sowohl die vielen rudera
von kirchen und privatgebäuden, als es auch durch die
ercerpte bestätigt wird, die professor mallet uns aus
dem vatikanischen archiv mitgeteilt hat,
aus   so nennen sie sich selbst. eigentlich ist innuk ein
mensch; aber es bedeutet auch einen herrn, einen
bewohner, einen eigentümer; küchlein in einem ei; den
eiter in einem geschwüre. das wort stammt von
innuvok, leben, her, also köntein nuk hier
eigentlich leben heißen. hierdurch könte man auf gedanken
an unsterblichkeit geführt werden, da sie ein leben nach
diesem leben glauben,  

  i07
 
auszug aus dem vatikanischen archiv   .
indenältesten handschriften des päbstlichen   1737.
archivs ist zuerst im jahr 1276 von dem bischofssitz garde
in grönland die rede. denn da man in dem damals
eben geendigten zweiten lionischen allgemeinen concilio
anno 1274 beschlossen hatte, daß zu bestreitung der
kosten eines zuges in das heilige land von den
einkünften der geistlichkeit in der ganzen christenheit der
zehente eingehoben werden solte, so wurde dem erzbischof
in dronteim aufgetragen, selbigen in dem ganzen stifte
einzutreiben; da er aber nicht selbst nach grönland reisen
konte,  oder wolte  so suchte er von dem römischen pabste
johannes xxi. die erlaubniß, dies geschäfte geschickten
und zuverläßigen leuten zu übertragen. der pabst billigte
sein verlangen, hauptsächlich aus der ursache, wie er
selbst sagt, weil der gardische distrikt, der unter
deinem stift und geistlicher regierung stehet, so weit von
der hauptgemeine entfernt liegt, daß zur hin  und
her  reise,
d. prima, quaein pontificiarchiv monumentis oceurit,
ha tenus mentio de episcopali sede gardens in
grönlandia, est anni 1276. quum enim pro expeditione
in terram sanctam paranda, decretae fuissent, in proximo
concilio oecumenico lugdonens secundo, anno 1274
decimaeebeneficiis ecclesiasticis in universo orbe
christiano colligendae,   ad earum exa tionen in tota
provincia metropolitana nidarosiensis archi episcopus
ipse designatus fuisset, necipse posset  aut veller  in
grönlandiam navigare, facultatem periit,   job. xxi,
romano pontifice, ut idmuneris idoneis   fidis viris
delegare posset. ejus precibus annuit pontifex, ea
praecipue ratione commotus  ut ipse ait  quod
gardensis diocess, quae de tua   provincia   regno existit,
a metropolitana ecclesia adco sit remota, quod de ipsa
cccle 

sma m ,
i 08 n  
17 7  reise, des dazwischen liegenden meeres wegen,
wohl fünf jahre erfordert werden könten.  
so lautet das päbstliche schreiben, datirt viterbo,
den 3. dec 1276, welches un der samlung dieses pabstes
kap. 93 und 255 verwahret wird.
in dem rechnungsprotocoll über den obenerwähnten
zehenten findet man verzeichnet, daß anfangs zu
eintreibung desselben in norwegen der erzbischof von dronteim
bestellt war, so lange er leben würde; da er aber seiner
gemeine wegen mit dem könig zersiel, aus dem reiche
gereist und ausserhalb landes gestorben war, und von den
geldern, die er teils selbst gesammelt, teils durch andre
hatte sammeln lassen, einige bei seiner gemeinde
niederlegt, und andre bei seinen bevollmächtigten zur
eintreibung des zehenten hatte stehen lassen, so blieb
vorerwähnte sache in dieser rage, bis magister ugnitio
plebanus de castellione aretius vom päbstlichen stuhl bestellet
      wurde,
ecclesia illico, propter maris impedimentum, vix
infr  quinquennium ire quis valeat,   rediread
ecclesam supra di tam  sie habent litterae pontif. dat.
viterbo2nonas dec. anno i. sc1276. quae servantur
in regesto ejusd. pontificis cap. 93   255.   
in libro rationum decimae praedictae annotatur,
quod in regno norvegicoaprincipio fuir collector.
 archiepiscopus nidarosiensis, quamdiu vixit,  ,
  quia venit ad discordias cum rege propter fa ta
ec clesiae suae regno exiens, extra regnum decessit,  
 de pecunia, quam collegit   colligi fecit, deposuit
 apud ecclesiam suam, aliam dimisir penes collectores,
    sic stetit negotium di tae decimae, donec magister
 ugnitio plebanus de castellione aretius fuit deputatus
 , per

a mm m n
io9
wurde, dasjenige in empfang zu nehmen, was  737.
von dem erzbischof und seinen bevollmächtigt
neinaesammelt war.  aus den rechnungsbüchern des
eingesammelten zehenten vom jahr 1274 bis 1287. s. 19 .
anno 1326 den 15. august ward bertrandus de
ortolis, rector ecclesiae de novalibus ele tum
dioecess, director der missionsgemeine des stiftes, von
johannes xxii. bestellet, diesen zehenten und andre
einkünfte zur unterstützung des heiligen landes, in norwegen,
schweden und gotland einzusammeln. bei der
rechnuna über seine hebungen, zeichnete er folgendes in seinen
papieren an  der zebente des grönländischen bistums
ist von mir bertrando de ortolis in wallroßzähnen
gehoben worden, welchen zehenten ich in bergen von dem
erzbischof von dronteim anno 1327 den 11. august
empfangen habe, nemlich 27 pfund nach norwegischem
ge  .       wicht,
 per fedem apostolicam ad recipiend m quod collectum
2,erat. per d um archiepiscopum   colle tores suos.
  ex libro rationum decim. colle t. ab anno 274
 d annum 12 87 p g. 19.  
     anno 1326 die 15. aug. designatus fuit  
jo hanne xxii. collector ejusm d decimae 
aiorum queredicuum pro terrae an tae subsidio, in
norwejga, sueeia ae gotia, bertrandu de orolis, rect r
jecclesiae de novatbus el tum dioecesis, qui, de
 perceptis rationem reddens, hae  in schedis suis
aninotavit  decima episcopatus grönlanden recepra
jfuit por me bertrandum de ortolis in dentibus de
 roardo, quas decimas recepi bergs  domino
archi epif opo nidarosers anno dom. 1327.   11die
 mensis augusti, videlicet 127 iponsas ad pondus
    3 
nor       
     

a  m1 10
i737.  wicht, den nächstfolgenden 6. september
verkaufte ich obige zähne wieder an einen kaufmann in
flandern, namens johannes de pre, nach dem rate des
erzbischofs in dronteim und des bischofs in bergen,
für 12 pfund und 14 sol tours silber, wovon die hälfte
dem könig gehört. ebenfalls habe ich für das
denarium st. petri von dem bistum grönland3pfund
wallroßzähne empfangen; diese zähne verkaufte ich, und
bekan für jedes pfund2sol tours silber  rechnungsbuch
127. s. 5   8 .    
anno 1433 den 22. september ward bartolomäus
von eugenio iv. zum bischof von grönland ernannt, wie
man aus dem bestallungsbuche der prälaten t 65.
s. 13 sehen kan. man hat ebenfalls den eigenhändigen
brief des eugenius, wodurch er zur bekleidung des
genanten bischofsstuhls, der durch den tod des bischofs
ncolai ledig geworden war, den bruder bartolomäuu
  de
 norwegiae, p stquam6die menss sept. vendidi di.
  tos. dentes, de consilio dom, archiepiscopi
nidaro siensis   dom. episcopi bergensis, johanni de pre,
  mercatori de flandria, pretio 12 librarum   14 sol
 turonen argenti, de quibus habet dominus rex
me dietatem. item recepi pro denario s. petri
episcopa tus grönlanden tres lisponsas dentium de roardo;
 , vendidi di tas dentes,   habui pro quolibet lifponti
2, 2 sol turon argenti  libr. 1 27. pag. 5   8 collector. 
anno 1433 bartolomaeus ab eugenio iv. di tus
episcopus grönlandiae 8. cal. oät. legitur in libris
    provisionum praelatorum tom. 65. pag. 113.
habenäetiam ipsus eugenii litterae, quibus ecclesiae
praedietae, vacanti per oditum nicolai episcopi prefecie
  fratrem

i ii
de st. ypolito ord. praedic.   baccal. teol.  i737.
etlennet.  
aber das, was folgt, dient noch mehr zur sache,
nemlich dazu, uns den zustand von grönland in dem
jahrhunderte zu zeigen. daß die grönländische gemeine
und kolonie zu den zeiten jämmerlich von den ueberfällen
der barbaren geplagt wurde, sieht man deutlich aus den
offnen briefen, die pabst nicolaus v. an die bischöfe  
von skalholt und holum unterm 12. october 1448
ergehn ließ. denn so schrieb der pabst 
was meine geliebten söhne betrift, die in
grönland geboren sind und diese ganze inselbewohnen, die,
wie man sagt, an den äussersten gränzen des oceans, dem
königreiche norwegen gegen norden und unter dem stifte
dronteim liegt, so hat ihre jammervolle klage unser
ohr heftig gerührt und unser mitleid erregt, weil die
 
einfratrem bartolomaeum de sto yppolito ord. praedie.
  baccal. in teolog.
    sed quae sequuntur, magis adrem faciunt,
seilcet ad illustrandum statum grönlandiae, durante illo
  saeculo. his ipsis temporibus barbarorum
infestationibus misere cruciatam fuisse ecclesiam   coloniam
grönlandiae, manifestis apparet ex litteris, quas nicolaus
v. schalotens   olens episcopis in islandia dedit 12.
cal. o tobris 1448. ita enim scripsit pontifex 
 proparte dile torum filiorum indigenarum  
universitatis habitatorum insulae grönlandiae, quae in
ultimis finibus oceani, ad septentrionalem plagam regni
norwegiae in provincia niderosens dicitur stusta,
longelacrymabilis querela, nostrum turbavit auditum,
amaricavit   ventrem, quod in ipsa insula.cujus
ha 
bita
ii2
s1737  einwohner dieser insel beinahe 600 jahre die
christliche religion, die durch die predigt ihres berühmten
lehrers des königs olaus unter ihnen eingeführet war, fest und
unerschütterlich unter dem römischen stuhl und den
gebräuchen des apostolischen sitzes bewahret haben, und
weil in den folgenden zeiten auf dieser insel, durch der
einwohner beständigen und brennenden eiser für die
religion, viele heilige gebäude und eine vortreffliche dom ,
kirche, in welchen der gottesdienst fleißig gehalten wurde,
errichtet worden sind, bis heidnische ausländer von den
benachbarten küsten vor 30 jahren daselbst mit einer flotte
ankamen und auf die grausamste art das dort wohnende
volk übersielen, das land selbst aber und die heiligen
gebäude mit feuer und schwerdt verwüsteten, ohne
irgend etwas auf der insel grönland übrig zu lassen, als
die kleinen gemeinen, die, wie man sagt, sehr weit
entfernt liegen, welche sie wegen der steilen felsen nicht ohne
mühe erreichen konten, und führten die
beklagenswürdi  gen
bitatores ad annisfere 66o christianam fidem gloriosi
fui praeconis olavi regis praedicatione susceptam,
firmam   intemararam fub sede romanae ecclesiae  
sedis apostolicae institutis servaruntz   quod, tempore
succedente, in di ta insula populis, affidua veneratione
flagrantibus sanctorum aedes quam plurimae,   insignis
ecclesiae catedralis, erectae fuerunt, in quibus
divimus cultus sedulo agebatur, donec ex
finitimistieroribus paganorum ante annos 3o, classe navali barbari
insurgentes, cun tum habitatorum ibidem populum,
crudeli invasione aggressi,   ipsam patriam aedesque
sacras igne   gladio devastantes, solis in insula
grönlandia reli tis ecclesis parochialibus, quae latissimus
dicitur extendi terminus, quas propter crepidines
montium, commodo adire non poterant, miserandas
utriusque

   ii 3
gen einwohner von beiderlei geschlecht, vor   1737.
züglich diejenigen, welche sie bequem und stark genug
fanden das beständige joch der sclaverei zu tragen,
gefangen mit sich in ihre heimat, weil sie an diesen ihre
tyrannei am besten ausüben konten. aber da jetzt, wie
dieselbe klage weiter berichtet, viele von ihnen, in der
länge der zeit, aus vorerwähnter gefangenschaft zurück
gekommen sind, und nachdem sie hie und da die verwüsteten
oerter wieder aufgebaut haben, ihren gottesdienst
wieder errichtet und auf den vorigen fuß gesetzt zu sehen wüns
schen, und da sie, weil ihnen wegen des vorhergegangnen
drückenden elendes selbst das notdürftige mangelt, bis
jetzt ausser stande gewesen sind, unsre geistlichkeit
und die vorsteher zu unterhalten, also in dem ganzen
zeitraum von 30 jahren, den trost des bischofs und den
dienst der priester haben entbehren müssen, ausser wenn es
ner oder der andre, aus sehnsucht nach dem gottesdienst,
                         
lang 
 
y            
usque sexus indigenas, illas praecipue, quas ad
subeundum perperuae onera servitutis aptas videbant   forres,
  tanquam ipsorum tyrannidiaccommodatas, ad proprias
  vexerunt captivos. verum quia, sicut eadem querela
subjungebae, post temporis successum, quam plurimi
ex captivitate praedcta redeutes ad propria,   refectis .
hinc inde locorum ruinis, divinum cultum posse tenus
ad instar dispositionis pristinae ampliare   instaurare
desiderent,   quia propter praeterirarumcalamitatum
  pressuras, fama   inedia laborantibus non fupperebae
huc usque tacultas presbyteros nutriendi,   praesules
toto illo tempore triginta annorum episcopi solatio  
sacerdotum ministerio caruerunt, nis quis per
longifsmam dierum   locorum distantam divinorum desiderio
. . . . . .    
offi3. . . . . .
      h
2 g
 
 
a

f14    
1737  langwierige und weitläufige mein  
meinen hat internehmen wollen, die die gewaltsame hand
der barbaren verschonet hat. so, da wir von allem
diesen völlig unterrichtet sind, tragen wir euch auf uud
befehlen euch, brüder, die ihr, wie man uns berichtet
hat, die nächsten bischöfe bei erwähnter insel seid, daß
ihr, nach geschehener vorfrage bei dem metropolitan,
falls die entfernung des orts es erlaubt , ihnen einen
geschickten und tauglichen mann zum bischof ernennet und
bestellet. lebt wohl.  aus nicolai v. briefsamlung
tom. 23. s. 25 
nach arii polyhistoris berichte, erhielt
grön     .  
land seine ersten bewohner 14 bis 15 jahre vor der
ankunft der christen in island, d. i.ohngefähr ums jahr
986. also waren, da nicolaus v. den brief, wovon
dies ein auszug ist, anno 1448 schrieb, nur 462 jahre
von der zeit an gerechnet verstrichen, da die isländische
kolonie nach grönland zog.
   ...             .    l. . .     was
officiorum, ad illas se conferre voluise ecclesias, quas
. manus barbarica illaesas praetermisst. hoc de
pvaemitsis certa notitia nos habentes, fraternitativestrae,
quas ex vicinioribus episcopis insulze praefectae esse
intelligimus, committimus   mandamus, quatenus
scilicet requisito ad hoc metropolitani consilio, s loci
distantia patiatur, personam utilem   idoneam eis in
episcopum ordinare   instituere. valeatis   ex
regestoliterar. nicol. v. tom. 23. pag. 251.  
  grönlandia secundum ariam polyhistoren coli
coepraest, 4 vel 15 hyemes ante christianorum in
islandia ädventum i. e. circiter anno 986. itaque
  quum nicol v. literas seriberet hic excerpras anno
1448 non nisi 462 annis ante in grönlandiam dedu ta
  ciat
     
    

11s
 
was dentes de roardo betrift, so werden   737.
darunter die zähne des wallrosses verstanden, die eben so
teuer wie elfenbein waren, und von unsern vorfahren
sehr geschätzt wurden, weil sie sie zu degenheften
brauchtendiese zähne sind gebogen, weiß und glänzend, einen fuß,
ja zuweilen wohl eine elle lang, sie stehen aus der nase
hervor, und dienen dem wallrosse, sich darauf zu stützen,
wenn es das eis hinan oder herab klettert.  
  e
conf perip oter app. 17. edit in fol.
der name roardi, der ohne zweifel von dem
deutschen roß herkomt, steht nicht in du canges glossarium.
     2k  
  ze
  von dem nächsten meerbusen kam ein grönländer zu
mir und verlangte, daß ich mit ihm in sein haus kommen
mögte, wo viele familien beisammen waren. den tag
darauf gieng ich mit ihm. indeß wir über die nächste
. . . . . . . . . . h 2 ..   bucht
   
erat colonia islandica. quod dentes de roardo
attinet, intelliguntur dentes hippopotami  wallroß 
dentes hi in eodem quo ebur, pretio habili, rar fuerunt
majoribus nostris ad capulas ensum. dentes incurvi
  albi, niridi habent pedis ino cubitus longitudinern,
prodeunt exnaribus,   inferviunt hippopotamo, ut
... iisinnitatur, quum glaciem conscendit, velex ease
demittit.
conf. periplum oteri. app. 17. edit. in fol,
nomen roardi confi tum sine dubio ex germanico
roß, in glossario dn, du cange non invenio.

i 16,
i737.  bucht fuhren, die eine meile breit ist,
verlohren wir wegen des starken schneegestöbers und windes
das land aus dem gesicht. als wir stille hielten, um
wieder land zu sehen, wurden wir gewahr, daß das eis,
auf dem wir standen, so schwach war, daß es mit dem
schlitten und den hunden sich auf und nieder bewegte, und
wie wellen oder die rollende see unter uns wallte,   
und da wir zugleich das brausen des meeres hörten, so
wandten wir uns, so geschwind es wegen des windes
möglich war, dahin, wo wir sicher waren land zu. finden,
aber kaum waren wir auf einen berg gekommen als wir,
wie wir uns umsahen, überall wo wir gefahren waren
ofnes wasser erblickten. von hier hatten wir nur eine
halbe meile nach der wohnung meines gefährten.
ein angeckok hatte hier einem mädchen eingebildet,
daß sie keinen tarnak  schatten  hätte; ungeachtet ich
wohl wuste was er meinte, hielt ich mich doch an seine
worte, und zeigte an der wand, daß sie einen schatten
hätte, wie wir andern. jeßt sagte er denn seine rechte
meinung, nemlich, es wäre ein stück von ihrem tarnäk
 seele  oder innersten, wie er es nannte. wenn sie
die.ses verlöhre, müßte sie hinwelken und sterben; aber er sei
gekommen, um ihr eine neue tarnak einzublasen. ich
zwang ihn zu gestehen, daß seine kunst nichtig wäre,
und er wurde daher von allen ausgelacht. hier waren
sie sehr aufmerksam und begierig mich zu hören. nach
   zween
  . . .  
  das seeeis is aber, als das von frischem wasser, wel.
  ge  bricht und unbiegsam ist,
e  

 s
 1 17
   
zween tagen verlie ich sie, und stand auf dem  i737.
rückwege viel ungemach aus, da ich den größten teil
des weges in tiefem schnee gehen mußte, der mir auf
der letzten meile oft bis an den gürtel gieng
 
  einige tage nachher holten mich einige leute vom
ise fiord, ungefähr vier meilen von der kolonie. ich
gieng mit ihnen und wurde sehr freundlich empfangen.
sie waren sehr begierig das wort gottes zu hören und
 
taten verschiedne fragen an mich, die viel nachdenken
verrieten. . . . . .
     
 
  r
 
des andern tages überredeten sie mich, nach der
andern seite des meerbusens hinüberzufahren, der eine
meile breit ist. er führt mit recht den namen isefiord.
es treiben eisberge so groß wie schlösser und türme
aus demselben. nun lagen sie in dem flachen meereise,
worauf wir fuhren, festgefroren. dieses war von dem
starken sturme an einigen stellen so dünne, daß sowohl
ich als mein fuhrmann einmal bis an die knie
hineinsanken, als wir neben dem schlitten herliefen, den wir
wechselsweis festielten, um in der wütenden kälte nicht zu
erstarren, die mit den östlichen winden aus dem
meerbusen herkam. hier fand ich die größte versamlung von
leuten, die ich in grönland gesehn habe, ohngefähr
zwanzig ziemlich große häuser, wie ein dorf. hierauf
waren sie stolz und fragten mich deshalb, ob ich wohl so
viele menschen auf einen fleck gesehn hätte.
jch merkte
gleich an ihrer rede und mine, daß sie auf ihre menge
 
a
und

iif
 
 
737.  und auf den guten fang, den sie geehan hatten,
stolz waren, und auf diese art mich mit meinen zehn
ko sen zu demütigen suchten, und daß sie wünschten,
irgend ein zeichen der furcht an mir zu sehen; aber das
 ar nicht meine art. ich sah mich also um und fragte,
   enn die vielen leute wären.  sie zeigten rund um
 ch herum. ei, sagte ich, find das viele . der
8roße herr in unserm lande, der könig, hat mehr schiffe
 s hier menschen sind, und zu einem schiffe sind alle
diese mit weibern und kindern nicht genug. ist das
 ahr, riefen sie, was du sagst  komm herein undlaß
 s etwas von deinem lande hören. es ist schlimm, daß
es jetzt winter ist, sonst könten wir alle auf den berg
hinauf gehen und dich  f einmal hören. der eine wolte
mich noch lieber in sein haus haben wie der andre. das
haus wo ich hinein gieng wurde gleich voll.   die, welche
 ßen standen, rissen löcher in die fenster, um hinein
zu sehen, und so viele wie ihrer nahe genug kommen
kone  schrien mir zu, daß ich auch zu ihnen kommen mögte.
dies tat ich auch, und fuhr auf die art fort bis nachts
um zwölf, da ich mit einem großen gefolge in meine
gewahlte herberge 8ieg, in welcher sechs familien waren.
als ich mich zur ruhe begeben wolte, kam der angeckok,
mein wirt,   mit einem großen neuen renntierfelle, wel.
ches er unter mir alsbreitete, und womit er nicht allein
die achtung, die er für mich hegte, zu erkennen geben,
sondern auch zeigen wolte, was er für ein großer mann
sei. dies, sagte er, hat meine zunge mir verschaft,
mit der ich einen mann geheilt habe. ich habe auf die
    art

s  ii 9
art vielen mit meiner rede geholfen. als ich  173    
sagte, daß es unrecht wäre, seine nebenmenschen zu
betrügen, und daß es eben so arg wäre als zu stehlen,
welches sie doch selbst für schändlich ansähen, da er sehr wohl
wüßte, daß es ihm unmöglich wäre, mit bloßen worten
kranke zu heilen, antwortete er, er wäre keiner von den
großen lügnern, die da sagten, daß sie gen himmel und
unter die erde fahren könten, und doch nicht vom flecke
kämen. er heilte nur leute die es nötig hätten, mit
bloßen worten. ich tat ihm zu wissen, daß nur der
unsichtbare gott allein dergleichen nach seinem willen
tun könne. wir müßten mittel gebrauchen, und falls
er dastäte, und diese mittel so wären, daß sie kraft
besäßen, um zur heilung der kranken zu wirken, so
wäre es gut, und ich wolte ihn darum rühmen3 aber mit
bloßen worten wäre es nicht möglich. er glaubte doch,
es gäbe menschen, die so kräftige oder so scharfe worte
hätten, wie er es nante, daß sie andre von ihren
krankheiten befreien kön en,
. . . . . . .          
den tag darauf ging ich bei den andern herum,
die recht begierig waren mich zu hören. einer fragte, ob
der mond gottes sohn wäre. ein andrer, ob der
schnee nicht das blut der todten sei. da ich wissen
wolte, woher er dies glaube, sagte er  der schnee wird
rötlich, wenn wir ihn in den mund nehmen. darum
müssen wir unsern durst nicht mit dem ersten schnee
löschen, der auf die erde fällt. meine mepnung war,
die rechte ursache der rötlichen farbe in ihrem munde
  pmpe

12o
i737  wäre das blutreiche seehundfleisch, das sie
beständig essen. sie könten ihn noch röter in dem munde
der matrosen sehen, nachdem sie tobak gekaut hätten.
das wasser von geschmolznem schnee, das sie im
winter tränken, bewiese, daß es nicht wahr wäre. aber der
regen, fragte ich, woher meinst du wohl daß der komt 
die angeckoke antworteten  man sagt, daß droben ein
großes gewässer mit einem damme ist, und wenn das
wasser zuweilen überläuft, so wird es in seinem falle
vom himmel zu regen, ehe es die erde erreicht; reißt
der damm ein, so fallt der ganze himmel herunter, um
das wasser herum steht eine menge von zelten, worin die
seelen der todten ihre wohnungen haben.  
rennhiere, vöel und fische giebt es da in ueberuf diese
herrlichkeiten, antwortete ich ihm, wären dieselben, die
sie hier hätten. wir sind, fuhr ich fort, besser von der
glückseligkeit des himmels oder von dem gute, was wir
nach dem tode erwarten, unterrichtet. sind denn,
fragte er, keine tiere im himmel  was sollen wir
denn essen  ist kein wasser da  was sollen wir denn
trinken  obschon er hierauf gehörige antwort erhielt,
so wolte es hm doch nicht recht gefallen, weil keine
renntiere oder seehunde da wären  
. . . . . . .
 meine rückfahrt war sehr beschwerlich. das eis
war gebrochen und getrennt, so daß wir von einem stücke
auf das andre springen und den hunden, die voran liefen,
folgen mußten. einmal siel ich doch bis an die knie
hinein, aber da ich mich immer an dem schlitten festielt,
  n so
 

  1 21
so kam ich gleich, ohne den geringsten schaden,  737.
wieder in die höhe. meine stiefel waren dicht, und
von dem dünnen eise, womit sie überzogen wurden, fühlte
ich nichts, weil ich bestandig in bewegung sein mußte.   
                       
   ehe ich mich zur kolonie begab, bat ein mann mich,
daß ich ihn trösten mögte, damit er sich nach dem großen
kummer, den er über den tod seines sohnes fühlte, wies
der freuen könne. wir freuen uns, sagte ich, daß wir
unsre angehörigen in jener schönen welt wieder sehen sollen.
ist mein sohn auch da, fragte er, wo es so gut ist zu
syn. ich konte, meiner meinung nach, ihm nichts an
ders antworten, als das der gute gott, der der vater
von allen wäre, seinen kindern auch eine stelle anwiese,
wie sie sich für sie schickte. es wird keinem von ihnen
übel gehen, wenn sie sich wie seine guten und gehorsamen
kinder betragen. ja, sagte er, so ist er wohl an den
guten ort gekommen, aber ich sehe ihn nicht. es ist
traurig , die seinigen zu verlieren, und sie nicht mehr in
der welt zu sehen. ich versicherte ihn, daß diese empfin
dung gott nicht mißsiele.  
2. ein angeckok rühmte sich, daß er durch die erde
   
in die unterste tiefe gefahren wäre, wo er alles gut und
wohl gefunden und wo keiner stürbe. ich verlangte, er
solte vor meinen augen einen versuch machen; aber er
entschuldigte sich erstlich mit dem lärm, den unsre
handwerksleute machten, nachher damit, daß die bank,
worauf er säße, behert wäre, wesfalls sein tornak, d, i,
spiritus familiaris, ihn verlassen hätte. da ich wissen
  wolte,

22
v
1737  wolte, von wem er gelernt hätte ein angeckok zu.
werden, antwortete er  von deinem vater, als ich mich
bei kangek, d. i. gotaab, aufhielt. ich erwiederte 
mein vater hat nie gesagt, daß es leute unter der erde
gäbe und daß die verstorbnen dort in herrlichkeit lebten.
seine damalige unvollkommenheit in der sprache hatte
ihn unverständlich gemacht. uns eine probe seiner kunst
zu geben, schlug er rund ab, damit er seinen kredit nicht
ganz und gar verlieren mögte. ... ..
  nachdem ich mich eine kurze zeit an einem andern
orte aufgehalten hatte, wo es ausserordentlich warm war
und sehr übel roch, bekam ich starkes kopfweh und
säusen vor den ohren. ein altes weib, die es erfuhr, gab
mir ein kleines stück fisch, das ich vor dem obrehaken
solte, denn es wäre eine hungrige seele, die essen ver,
langte. ich solte sagen  aipatiksatttanerainniminen
glet mlartlat spakeel. diese mir beinahe
unverständliche zaubersprache legte sie folgendermaßen aus  dies
solst du zu essen haben, sei nicht blöde, leiste uns gl
schaft und iß mit uns. die angeckutsprache ist bei ihnen
dasselbe, was kirendum bei den gelehrten malabaren
ist. sie hat ganz find gar keine uebereinstimmung mit der
allgemeinen sprache des landes. und die worte, deren
sie sich aus dieser bedienen, branchen sie in einer
entgegengesetzten oder metaphorischen bedeutung. z. b.   ,
     
die landessprachen. angeckoksprache,
nukakpiak. ein junggeselle   ein mädchen.
niviarsiak. ein mädchen     ein junggeselle,
tar
 ,
e  i23
   
tarfoakdie große finsterniß   die erde.  737.
tarruhtunga. diese seite der finsterniß   norden,
kaumatib tunga. diese seite des sichts   süden
mangersoak. das große harte     ein stein.
akitsok das weiche     3 f  das wasser.
ingirksbit. die großen spitzen     die berg.
negovia. sein erzeuger     der vater.
pöga. mein sack   e    meine mutter,
  . . . . . . . .             
si   . . . . . . . . . . . . . . n.
s   diese sprache wird nur bei ihrer hererei gebraucht
  und wenn die angeckutbeit krankheiten und in andern
zweifelhaften fällen um ratgefragt werden. . . . .
s. ein weib, das mich von den zehn geboten reden
hörte, bat, ich mögte hören was sie zu sagen hätte 
vorigen sommer, sagte sie, war ich auf einem schiffe und
steht ein ullo, d.i ein krummes frauenzimmermesser;
aber ehe ich vom schiffe gieng, wurde ich ganz
schwindlich. ich gieng darauf und legte es hin, wo ich es
genommen hatte. jetzt begreife ich, warum mir übel wurde.
gott erinnerte mich dadurch, nicht zu sehen. ...
                         
  ein munter bursche in der gesellschaft machte sich
daraus kein gewissen. er hatte die holländer mehr als
einmal bestohlen und sich mmer wohl darnach befunden,
er glaubte, gott bekümmere sich nicht um die hollander
und sie sich auch nicht um ihn. sie hätten nicht die
gewohnheit, wie wir, vor und nach tische zu beten, und
hielten auch weder morgen  noch abendgebet. dies
letztere

 s
si737.  tere ist wahr. sie hin es nur denn, wenn
sie in der see sind, sobald sie ans land oder in den
hafen kommen hört es auf 2     
i3     
das mädchen, das so begierig war von gott und
seinem willen reden zu hören, und aus der ursache
gebeten hatte eine zeitlang bei uns zit bleiben, ward nun
getauft. sie zeigte bei dieser heftigen handlung eine
besondere andacht und dankbarkeit gegen gott, daß er sie
aus der finsterniß errettet hätte. sie behielt ihren
vorigen namen arnarsak, wie sie es verlangte, weil es
der name ihrer verstorbenen mutter war . . . . . .
   gegen abend käm ein mann von den grünen
eilanden, vier meilen von der kolonie, zu mir und verlangt,
daß ich den tag darauf mit ihm nach seinem hause fahren
mögte. ich willigte in sein begehren. als wir eine
meile weit vom lande waren, winkte einer uns zu, wir
sölten stille halten und zu ihm hin kommen. er zeigte mir
seinen fang, daß er einen seehund zu fassen hätte, und
glaubte, mir ein vergnügen damit zu machen, daß ich
ihn, sobald er den kopf aus dem loche steckte, mit einem
faustschlag aufs ohr tödten könte. hierauf zog er mich
bei seite, und fragte, ob ich gewehr mit hätte . als
ich  nein, antwortete, um zu erfahren, was er mit
dieser frage wolle, erwiederte er, das ist schlimm. ich
habe gehört, daß vier angeckoke unter sich verabredet
haben, dir einen streich zu spielen, und ich fürchte, daß
sie dich todtschlagen werden. kehre lieber um, und sage,
        v daß
 
    i 25
daß du mehr lust hast mit uns zu gehen. sie  1737.
haben gehört, daß du sie schiltst und tadelst, und sagst, sie
betrögen uns, und seien große lügner, darum sind sie böse
auf dich und wollen sich rächen. es sind ihrer vier an
dem orte, wo sie dich hin haben wollen. ich dankte ihm,
nühmte seine liebe und vorsorge für mich und sagte ihm
zugleich, daß ich, zumal im winter, immer gewehr mit
hätte, um rebhüner oder hasen zu schießen, welche ich
die grönländer für mich kochen ließ, wenn es mir an
speise fehlte. man hätte auf dieser reise auch ursache
sich vor den weißen bären zu fürchten, darum wäre es
immer gilt, es bei der hand zu haben,    ich erwartete aber
nicht , daß ich genötigt sein würde es gegen grönländer
zu gebrauchen. hierauf gieng ich nach meinem schlitten
und setzte meine reise fort, ohne mich gegen meinen
fuhrmann merken zu lassen, was man mir gesagt hätte, ob
schon er mich oft darum fragte. a
als wir gegen die inseln kamen, wurde ich pr 
männer gewahr, die sich hinter einen eisberg versteckten.
dies machte mich etwas aufmerksam, ich legte meine
finte gueer über den schoos, um gleich fertig zu sein,
falls sie mit ihren kleinen harpunen die hand wider mich
z. sie ihn am hinterteile an,
aufhöben; aber es wurde nur scherz daraus. als wir
    ihnen
   wenn man fährt, hat man nicht nötig die bären zu
, fürchten. man läßt nur ein paar hunde los, die ihn
gleich angreifen und ihm nicht erlauben zu laufen, da man
ihm denn nachher nahe genug kommen kan, um ihn todt
zu stechen; denn sobald er sich in die höhe hebt, packen

    ä n in  
125  
1737  ihnen zur seite kamen, sprangen sie bervor
und lachten, und liefen hierauf neben dem schlitten her,
bis zu ihrer insel, wo wir von allen freundlich empfangen
wurden. es kam gleich ein bote von der insel, wo die
vier angeckoke wohnten, daß ich zu ihnen kommen mögte;
dies konte aber nicht eher als den folgenden tag geschehen
      
h. indem ich hier war, fragte mich einer, ob es gott
zuwider sei, daß man eine unreinliche frau los zu werden
suchte, wenn sie alt wäre, und da ich wußte, daß hier
verschiedne leichtsinnige leute wohnten, hielt ich einekurz
rede, die sich auf sie schickte, aber es dünke ihnen, da
wäre zu hart. sie gestanden, daß gott zwar gut sei;
aber es wäre doch zu viel, diejenigen nach diesem leben so
strenge zu behandeln, die ihm hierin zuwider gehandelt
hätten.
 ein weib fragte, ob gott noch lebe  eine andr 
klagte, daß ihre kinder sie verachteten, nun sie alt
geworden wäre. ich verwies es denen, die zugegen waren
aber sie leugneten es.     .
 
den tag darauf besuchte ich meine gegner. sie
empsiengen mich eben so freundlich wie die andern. der
angeckok, der vorigen herbst die schnelle reise durch die
luft nach unserm lande gemacht hatte, blieb allein im
hause, als die andern hinaus giengen, mich zu
empfangen. sobald ich hinein kam, wies er mir eine stelle
zum sitzen, wo ein neues rennehierfell hingelegt war,
und sagte mit zitternder stimme. ich wolte dir nicht
ent          gegen

z
s
    127
gegen gehen, weil ich fürchtete du möest mich  1737.
schlagen  ich antwortete  daß ich in meinem ganzen
leben niemals irgend einen menschen gesolagen, auch nicht
willens wäre es je zu tun, und glaubte, er würde auch
niedergleichen von mir gehört haben; denn ich wäre nicht
in  der absicht zu ihnen gekommen, sondern um ihm selbst
das zu sagen, was ich seinem sohne und andern, von
allen angeckoken und denen, die ihren berügereien
glauben beimessen, gesagt hätte. das haus wurde gleich
mit den insulanern angefüllt, die alle natgierig waren zu
sehen, wie es mit diesem großen manne ablaufen würde.
aber es gieng ihm, wie es den andern zu gehen pflegte.
er gestand sein unvermögen und daß er unser land nicht
gesehen hätte, aber es wäre ihm ein licht erschienen, das
habe ihm zu erkennen gegeben, es sei dort verwüstung,
 krieg  doch habe er es nicht recht verstanden; denn es
 das licht nemlich  habe unverständlich gesprochen. im
himmel sei er nie gewesen, wünsche auch nicht dahin zu
kommen. er hätte nichts anders getan als den boden
unter sich erschüttert, wenn er herte. als er merkte, daß
es darauf hinaus gieng ihn zu verspotten, weigerte er sich,
uns auch nur die geringste kunst zu zeigen, um die seine
landsleute ihn baten, mir sehen zu lassen, sondern bekante
geradezu, daß er gar nichts könne er bäte nur, daß ich
ihm etwas von unserm lande erzählen mögte  er fragte,
ob ich am ende der erde gewesen wäre, und den berg
gesehen hätte, auf dem der himmel herumgetrieben wird.
er wäre selbst nicht da gewesen, aber hätte von andern
gehört, daß der himmel auf einem hohen spitzen berge
      ruhe,

i 28. s   
i737.  rube, um den er sich mit allen sternen, sonne
und mond drehe. als ich ihm hierauf geantwortet hatte,
sagte er  es ist kin wunder, daß ihr so viel wisset, ihr
kommt ja in der ganzen welt herum, sowohl zu lande
als zu wasser. wir wissen nichts als was unsre
vorfahren uns gesagt haben. . . . . . . . . . . .
   
s
 
  . . . . . 
von dem kirendum der angeckoke lernte ich hier
einige wörter, die ich nachher in mein wörterbuch
einführte. es machte diesem gelehrten vergnügen, daß ich
ihre sprache lernen wolte.    
...   . . . . . . . . . . . . . .
der aprilmonat war dies jahr sehr minus
beschwerlich für mich gewesen. der kaufmann und unste
ganze mannschaft lagen gefährlich an der ruhr darnieder.
ich mußte ihr arzt sein. ich mußte einem jeden das
mittel nehmen lassen, was er selbst und nicht ich für das
beste hielt, z. b. einer nahm grüße von kalk, ein andrer
preißelbeeren, ein dritter kochte tabaksblätter.  es war  
kein arzt aus dem vaterlande hier . ich speiste sie mit
wassergrütze, die ich kochen gelernt. als sie anfengen
sich zu erholen, mußte ich selbst sie aus und ins bett tra
gen, ich mußte selbst kaufmann und alles sein. die,
welche am schaarbock lagen, stanken wie aeser und die
zähne sielen ihnen aus. die ruhr ist in der diskobucht
epidemisch, an dem südende des landes aber beinahe
unbekant. viele sterben daran, andre müssen sich jahr
und tag damt plagen; und oft noch länger. die kälte
war in diesem jahre ausserordentlich strenge
hirschhornspiri 

spiritus, der eine nacht über in einer leeren  1737.
kammer stand, gefror. teewasser , das man an dem
einen ende des tisches verschüttete, fror, ehe es zum
andern hinkam, so lange die stube des morgens noch nicht
warm war. die grönländer mieden uns. hier hatte
ich kräfte, sowohl der seele als des leibes, nötig, um
diese elenden zu warten, und gott vergönte sie mir auch
diese ganze zeit über, so daß ich im stande war, die
kolonie zu verlassen und allein nach dem isefford zu fahren;
aber kaum war ich zwo meilen weit gekommen, als ich
merkte, daß ich von derselben krankheit angesteckt wäre,
die schon so lange die einwohner der kolonie plagte. doch
hofte ich, daß es wieder vergehen würde, wie denn auch
geschah; denn es wurde gleich besser, als ich zu den
grönländern kam, die vier meilen nordwärts von der kolonie
wohnten, so daß ich sogar aushalten konte bis
mitternachr zu reden. aber da ich mich für das fürchtete, was
ich fühlte, so beschloß ich, mich auf unsre kleine jacht zu
legen, die in der nähe auf dem lande stand, und in der
ich vorigen sommer, jetzt zu meinem glücke, selbst eine
kleine kajüte von den trümmern eines holländischen
schiffes gebaut hatte, die ich auf einer von meinen reisen
fand. hier hatte ich bett, tisch und bank, und ein
fenster von zwo scheiben. ich wolte lieber hier bleiben,
als in den häusern der grönländer, wo ich ihnen und sie
mir in dieser krankheit lästig waren. sie besuchten mich
alle tage und baten mich in ihre warmen häuser zu
kommen, sie sahen was ich litt, da ich so oft unter ofnem
himmel, in der strengsten kälte und schneegestöber mich
i
ent
i 3o
1737.  entblößen mußte. das eis war bei einem
starken südostwinde aufgegangen, so daß ich keinen boten
um hülfe nach der kolonie schicken konte. ich bediente
mich daher meines alten mittels, von dem ich einen
vorrat auf der jacht hatte, und ließ täglich eine kleine
portion buchwaizengrütze kochen, die ich mit ein wenig
geriebnem muskat bestreute und mit franzwein besprengte, von
dem ich nur eine flasche hatte. nach verlauf von vier
wochen war ich wieder völlig gesund.  
während meiner krankheit besuchten sie mich
beständig. sie erzählten mir verschiednes, um mich zu
belustigen. einer sagte, er sei sehr weit gegen norden
gewesen, und es schiene ihm, die sterne wären dort der
erde näher, und daß der gürtel des orions, nach
andrer sage, so nahe wäre, daß sie, wenn sie des abends
ausgiengen, eine peitsche in der hand haben müßten, um
ihn weg zu jagen. hier habe ich gelegenheit die ganze
sternkunde der grönländer anzuführen.
der himmel mit allen sternen dreht sich rund um
einen hohen spitzen berg in norden herum.
siblia. die milchstraße. so nennen sie auch linea alba.
tukto. ein renntier. der große bär; oder
affelluit. so heißt der kleine stuhl, auf den sie ihre
taue und harpunen zum seehundfang befestigen.
nenneroak. das auge des stieres. aldebaran, d. i.
ein licht, das für iversuk brennt. das heißt 
für
 

i31
für zwei, die tanzen, und nach der grön   1737,
länder weise lieder auf einander singen.
petuit nellikeit.  
nappak. meteoron ignitum. verkündet den beiden
tanzenden krankheit.
killaub kuttuk. die brustknochen des himmels. die
zwillinge. capella, der fuhrmann mit der ziege
auf seinem rücken.
siektut. orions gürtel, d. i zerstreute. drei
grönländer, die in den himmel aufgenommen sind, da
. . sie den weg nach ihrem eignen lande nicht finden
konten.   g 
nellraglik. sirius oder der große hund. nomen
proprium eines grönländers.
kill uktur set. das siebengestirn. anzusehm wie
bellende hunde, die einen bären zwischen sich haben.
nach diesem sterne rechnen sie die zeit bei nacht.
kamar fut. der schwan. drei böte  kajacke  die
auf den seehundfang aus gewesen sind.
saekkern gub malleroartka. venus. der
geleitsmann, trabant der sonne.
stellae cadentes. sternschnuppen. anarp ok, sie
werfen ihre unreinlichkeit von sich.  
 
die roten sterne essen leber, und die bleichen nieren.
j2der

l 31
s1737.  der nordschein kömt von den seelen der todten
her, die ball spielen,
ny rtotum. wenn ein planet bei dem andern vor
übergeht, so ist es eine ehefrau und ein kebsweib,
die einander bei den haaren haben. andre nennen
es den besuch zweier sterne.
die sterne, sagen sie, sind gewöhnlich nicht größer als
ein seehundfell.
wenn die sonne verfinstert ist, sagen sie  pullav ok.
sie verbirgt sich wie ein fuchs in seiner höhle. eben
das sagen sie von dem monde.
kürzester tag. sonnenwende. sakkerngub ut
eriarbia. die wendestelle der sonne.
die zeit rechnen sie von pelleffing voak an, d. i.
da der kleine priester  h. egede  in ihr land kam.
meine krankheit, die mir täglich veranlassung zu
todesgedanken und zu unterredungen bei meinen besuchen
gab; verschafte einem von ihnen gelegenheit, noch eine
andre ursache von der sterblichkeit der menschen
anzugeben, als die wir schon vorher von ihnen gehört hatten,
nemlich  eine schlange und eine laus wetteiferten, wer
von ihnen zuerst zu den menschen kommen könte. käme
die schlange zuerst, so solten sie leben, aber käme die
laus zuerst, so solten sie sterben. der versuch wurde
gemacht. die schlange kam geschwind weit voraus,
aber stürzte unterweges von einem hohen berge herunter,
  wess
s 

e  i33
 
wesfalls sie einen so großen umweg nehmen
 1737mußte, daß die laus zuerst kam, darum mußten die
menschen sterben. das ist wohl, war der beschluß, wie
gewöhnlich lüge, ist es nicht  er fragte weiter, ob nicht
unsre ersten aeltern schlangen statt der läuse gehabt
hätten  da er meine gedanken gehört hatte, sagte 98
das dachte ich wohl.
ein andrer wolte wissen, ob ich gehört hätte, was
seine landsleute von der entstehung des hayfisches
dächten  ein weib, sagte er, wusch ihre haare mit urin
und trocknete sie mit einem tuche ab, welches da ein star 
ker wind es ihr aus den händen riß. in einen hayfisch
verwandelt wurde; darum, meinte er, röche dieser fisch
immer wie nach urin. er mußte am ende selbst über
seine erzählung lachen; aber ihre historien mögen so
ungereimt sein wie sie wollen, so muß man sie doch
beantworten. dies verlangen sie, und es ist auch billig.
da ich jetzt so weit gekommen war, daß ich auf der
insel herum gehen konte, wurde ich gewahr, daß vier
holländische handelsschiffe zwo meilen vom ande in einer
defnung des eises lagen. dies machte den grönländern
große freude, die sie durch gesang und tanz des nachts
auf den bergen zu erkennen gaben. da aber
kaufmannswaaren genug in der jacht waren, so erbot ich mich, mit
ihnen zu handeln und noch wohlseiler zu verkaufen als sie
es von den holländern gewohnt wären, ich rühmte meine
waaren, wie ein ächter kaufmann der handel gieng
da
i34  
737  daber gut von statten, so daß ich in zween ta.
gen und nächten alles bekam, was sie zu verkaufen hatten,
und für die fremden handelsleute nicht das geringste übrig
blieb. wie sie zum lande kamen, zog ich meine jacht
ins wasser, lud sie mit speck, und ließ den rest in einer
schneehöhe liegen; ich warf in einem sicherern hafen, als
der bei der insel war, anker, begab mich hierauf nach
der andern seite des meerbusens und ließ die jacht unter
der aufsicht des zimmermanns, welcher der einzige war,
den ich bei mir hatte.
hier war ein sehr betrübter witwer, der die
missetat begangen hatte, sein neugebornes kind mit
zugemachten augen, damit er das ende desselben nicht sehen mögte,
von einer hohen klippe hinunter zu werfen. ich verwies
es ihm sanftmütig; aber er entschuldigte sich damit, daß
da die mutter todt wäre, so wäre niemand da gewesen,
der dem kinde die brust hätte geben können. es hätte
also langsam sterben müssen, aber, setzte er mit wehmut
hinzu, hier war es geschwinde geschehn.
ich sah zu gleicher zeit ein ganz entgegengesetztes
beispiel. ein weib, das selbst kein kind hatte, sah ich
eins auf dem rücken tragen. dies kind, sagte sie, habe
ich für fünf nehnadeln von einer frau gekauft, die keinen
mann hatte. sie hätte es gerne umsonst gekriegt, aber
um ihre erkentlichkeit zu zeigen, wolte sie doch der
mutter etwas wiedergeben.
nach

 m 135
nach einigen beschwerlichkeiten auf meiner  1737.
kurzen rückreise ließ man mir wissen, daß das eis, in
dem stürmischen wetter, während meiner abwesenheit,
unsere handelsjacht aufs land getrieben hätte. aber ich
sah nachher zu meinem großen vergnügen, daß sie flott
war, und keinen schaden gelitten hatte, nur anker und
tau waren verloren. dieses hatte der zimmermann
hinaus werfen müssen, um nicht von dem eindrängenden eise
zerschmettert zu werden; doch fischte ich es noch am
selbigen abend mit einem haken wieder auf, da ich aus dem
winde leicht schließen konte, an welcher stelle des
grundes es läge. zu dieser zeit waren meine augen sehr
schwach, weil ich beständig fast nichts anders als eis
und schnee gesehen hatte, womit sowohl land als meer
bedeckt waren. er greift die augen so sehr an, wenn
die sonne scheint, daß die meisten grönländer triefäugig
sind.
nachdem ich acht wochen lang so vielerlei uebel
ausgestanden, eine schmerzhafte krankheit, eine
unglaubliche kälte, schnee sogar bis in meinem bette, hunger,
durst und mangel an notwendiger hülfe  da die
beschaffenheit der krankheit mich nötigte, jeden augenblick
k in der strengsten kälte aufs ofne verdeck zu gehen, um
mir nicht selbst in meiner kleinen hütte unleidlich zu
werden  sah ich endlich nach so vielen leiden gelegenheit,
wieder zur kolonie zu kommen.  
den 14. junii bekam ich recht neues leben, als eine
königliche fregatte, der blaue reiher, sich sehen ließ.
  y sie

i36   ,
1737.  sie wurde von dem kapitain
wodroffkommandirt, der schon eine schaluppe nach mir ausgeschickt
hatte, die zugleich einen hafen suchen solte. ich fuhr
gleich zu ihm hinaus und blieb an bord, so lange sein
kreuzzug währte. hin und wieder fanden wir fässer
treiben, von welchen einige mit bier angefüllt waren.
endlich sahen wir das wrack des schiffes, das beinahe
bis aufs verdeck abgebrannt war.
der kapitain erzeigte mir die gefälligkeit, es am
schlepptau mit zu nehmen, weil der wind gut war 
aber als wir der kolonie bis auf andertalb meilen nahe
waren, änderte sich der wind, und wir mußten dieses
 s so unentbehrliche wrack fahren lassen, das die
ko e viele jahre lang mit feuerung und andern bedürf
missen hätte versorgen können,  
den folgenden tag schickte ich einen grönländer
mit briefen an den kaufmann, er solte ein paar
fahr3 ge ausgehen lassen, um es zu lande zu bringen. sie
waren auch so glücklich, daß sie es der kolonie bis auf
eine meile nahe brachten, da ich nachricht erhalten
äde der hafen frei von eis wäre, so loose
selbst die fregatte hinein.
ein neugieriger grönländer wolte wissen, ob es
wahr sei, daß einer von gottes dienern neulich vom
himmel herab in unser land gekommen wäre, um uns zu
sagen, daß der himmel bald einfallen würde. auf die
frage  warum ein hundskopf neben einem grabe
hingelegt

    a 37
kegt wäre, war die antwort  einige ihrer mit  1737.
brüder hätten den gebrauch, einen hundskopf bei einem
kinde hinzulegen, wenn es begraben würde, damit er
spüren und dem kinde den weg zum lande der seelen
zeigen mögte, wenn es wieder auflebte, weil kinder
unverständig und einfältig sind, und nicht selbst den weg
finden können.
eine alte frau klagte, ein angeckok hätte sie
beschuldigt, sie wäre eine illiseetsok, d. i. eine here,
die die leute mit worten tödtete. ich wolte wissen, was
für veranlassung der angeckok zu dieser meinung hätte.
sie antwortete  daß die angeckoke allein im dunkeln
sähen. ihre kenzeichen der heren sind, daß sie schwarz
von dem ellbogen bis zu den fingern sind, und hörner
haben. sie bat um meinen schuz, da ich wohl wüste,
daß es lügen wären, was ihre leute von ihr gesagt hätten.
einer fragte mich, ob ich keinen rat gegen
innerterir fok, d. i. den verbieter, wüßte. dieser hat
denen, die auf nouk sind, verboten, daß sie nicht da
wohnen müßten, sonst würden sie sterben. als sie
mich gehört hatten, versprachen sie, sich nicht an das
verbot des innert erir sok zu kehren. der fragende
wußte nicht, wer er wäre, aber ein andrer glaubte, es
wäre sillam inn ua, der besitzer der luft. noch
war ich nicht klüger wie zuvor. silla ist eigentlich die
luft, und wenn sie sagen, sikar so ak, d. i. die große
luft, so verstehen sie darunter das universum oder
weltal,

38
1737  all. in nuk ist eigentlich ein mensch, es ist
aber auch, wie schon oben gesagt  der eigentümer eines
dinges, so wie auch  der mann, der herr im hause,
das küchlein im ei, der eiter in einer beule. hier
bedeutet inn uk; herr, und innua  sein oder dessen
herr, n errim lnn ua.  
widrige winde hatten uns so lange auf den grünen
eilanden aufgehalten, daß unsre mitgebrachten
lebensmittel verzehrt waren. die wilden, die dies merkten,
fragten  warum wir nicht gott um guten wind bäten,
so würde er ihn uns geben, und so könten wir zu hause
kommen. mit der antwort hierauf waren sie nicht alle
zufrieden, und hatten viel dagegen einzuwenden.
an diesen ort kamen viele weit von süden her.
der angeckok, der mit ihnen gekommen war, sagten
sie, könne seine arme am hellen tage bis an die schultern
in die harte erde stecken. er hatte einen vorrat von
remen und seilen, mit diesen wolte er sich zu der großen
frau hinabsenken, die unter dem meere in der größten
tiefe der erde wohnt. dies weib, sagten sie, wäre
die tochter des mannes, der disko eiland, das 2o
meilen lang ist, 100 meilen von gotaab an den ort hin
hogsieret hätte, wo es jetzt liegt; denn, als sie sich nicht
dazu bequemen wolte, den mann zu nehmen, den sie nach
seinem willen haben solte, warf er sie in die see, und
haute ihr die finger ab, als sie sich an dem bote festielt,
worauf sie an den qrt hinsank, wo sie nun ist und zum
 
finger
139
   
singerlosen teufel wurde. zum beweise, daß  1737.
diese große insel von gotaab herkomt, dienen ihnen die
vielen renntiere, die man auf derselben findet, und die
häufige angelika, die dort wächst, welches man sonst an
keinem andern orte in der diskobucht wahrnimmt.
zween andre angeckut erzählten  daß sie einander
vor einigen jahren unter der erde begegnet wären,
obschon sie oben auf derselben 50 meilen weit von einander
wohnten. im folgenden jahre kamen sie in der
diskobucht zusammen, sahen sich lange an, kanten einander
endlich wieder, und erzahlten in gegenwart der übrigen
die merkwürdigen dinge, die sie in dem lande der todten
gesehen hatten.
den 17. october segelten wir mit gutem winde von
maklykout5meilen von der kolonie. als wir ihr
bis auf eine meile nahe waren, wurde es windstill; gleich
darauf brach die nacht mit sturm und schneegestöber
ein, so daß einer nicht den andern, geschweige denn das
land sehen konte, an das wir, da der wind gerade das
hin stand, jeden augenblick zu stranden fürchteten. in
dieser angst und gefahr mußte ich die ganze lange nacht
zubringen, mit einem eigensinnigen kaufmanne, der vom
seewesen nichts verstand, mit unbrauchbaren und
mutlosen leuten und einem mit speck überladnem fahrzeuge,
das zu sinken drohte. als endlich der so sehnlich
gewünschte tag anbrach, sahen wir uns weiter vom lande
entfernt als des abends vorher, weil der strom stärker
 

 
i 4g    s
i737.  gewesen war, und uns gegen den wind an,
vom lande weg getrieben hatte; aber diese beschwerliche
reise war noch nicht geendigt. ein stürmisches wetter
nötigte seitwärts abzuhalten und in den nächsten hafen
einzulaufen, von welchem wir zu fuße im schnee bis an
die knie eine meile bis zur kolonie giengen, wo wir
hungrig und kraftlos ankamen. ich hatte während der
reise nur einen mann bei mir auf dem fahrzeuge. die
andern drei lagen krank unter dem verdeck. des
nachmittags war ich wieder so wohl, daß ich auf meinen
norwegischen skien zu meinen verzagten leuten gehen konte,
die nun gesund geworden waren, da sie sich aus den
gefahren des meeres gerettet sahen. so waren die seeleute
beschaffen, deren ich genötigt war, mich zu bedienen.
um diese zeit pflegten wir unsre jacht, ungefähr
vier meilen nördlich von der kolonie bei dem isefiord,
auf das land zu ziehen. ich gieng mit, weil alle hände
der kolonie hiezu nötig waren. anfangs hatten wir
guten wind; aber in kurzer zeit erhob sich ein sturm
aus süden, so daß die zwei von unsern böten, die wir
am schlepptaue mit führten, den hinterteil von dem
mit sich fortrissen, das der jacht am nächsten war, und
desfalls nicht gebraucht werden konte, die beiden andern
wieder zurück zu holen. mit der jacht konten wir auch
nicht wenden, weil sie auf diesem kurzen wege nicht mit
hinlänglichem ballast versehen war, wovon der kaufmann
nichts verstand. wir mußten also unter dem winde in
1nsern bestimten hafen gehen, und selbst mit ansehen, wie
unsre

sensre beiden guten böte von der see ans land   1737.
geworfen und zerschlagen wurden. länger als bis zum
abend konte ich es nicht aushalten, auf diesem kleinen
bahrzeuge unter so vielen menschen so eingeengt zu sitzen.
ich fragte deshalb einen grönländer, der uns mit seiner
frau begleitete, und seinen eignen kajack hatte, ob er mit
fahren wolte, so wolte ich mit zween mann, da die see
sich gelegt hätte, in dem zerrißen bote nach den nächsten
häusern hin rudern, die eine halbe meile entfernt lagen.
er war bereitwillig und folgte uns; aber wir hatten kaum
den halben weg zurück gelegt als es wieder anfeng zu
stürmen. ich vermachte lange die oefnung im bote mit
meinem rücken, da ich am steuerruder saß; aber als das
wasser so stark neben mir eindrang, daß die leute riefen 
wir sinken steuerte ich gerade aufs land, wo die
brandung am wenigsten heftig war; hier wurden wir gleich
hinaufgeworfen, aber wenn wir uns nicht an den
steinen am strande festgehalten hätten, so würde die see
uns wieder mit sich fortgerissen haben. das bot wurde
in tausend stücke zerschmettert. der grönländer mit
seinem leichten bote kam leicht ans land. hier verloren
wir also das dritte und letzte fahrzeug. wir waren ges
rettet. zur see war der weg kurz und längs der küste
leicht zu finden; aber zu lande war er drei  bis viermal
so lang, und gieng über berge und täler. hier war
nicht zeit sich lange zu bedenken. ich bat sie, mir zu fol,
gen. die frau war so ohnmächtig, daß der mann mir
vorschlug, sie zu tragen. ich antwortete  er wäre ihr
mann. ich hätte mühe mich selbst in dem tiefen schnee
fort
mm
i42
  ,
 
1737.  fortzubringen; aber ich wolte einen von seinen
hausgenossen mit seinem schlitten zu ihr schicken, falls
ich zuerst zu hause käme. hierauf gieng ich voran,
meine beiden matrosen hinter mir; wir sielen oft zwischen
den steinen, die mit schnee bedeckt waren, und kamen
endlich mit vieler mühe in ein haus. die leute empsien,
gen uns sehr freundlich, trockneten unsre kleider und
gaben mir einen pelz von vogelfellen zur bedeckung; aber
ich ward gleich genötigt, ihn wieder abzulegen, weil
nicht allein die federn, sondern auch das, was darin
verborgen war, mir zu viel ungelegenheit machte; ich mußte
also nackend sitzen, bis ich meine eignen kleider wieder
anziehen konte.
w.
den folgenden tag mietete ich ein frauenbot, das  
uns nach der jacht hinführte. ich hatte einen großen
haufen von grönländern mit, die mit vereinigten kräften
das fahrzeug mittelst einer erdwinde aufs land wanden.
hierauf begaben wir uns zur kolonie, und endigten
solchergestalt unsre seereisen für dies jahr.  s
mir wurde einmal ein angeckok gezeigt, der nicht
weiter gewesen war, als bis zu dem steine, über den die
todten auf ihrem rücken gleiten. er wagte es nicht
über ihn zu gehen, weil er sehr spitz und hoch war, und
da es keinen andern weg zu dem grausamen weibe gab,
als diesen, über den spitzen stein zu gleiten, so mußte er
seinen vorsatz aufgeben. unter sich sah er ein reizendes
kand; aber er konte nicht dahin kommen.  
als

i43
h
  a mm ma
als ich einst mit meiner gesellschaft was  i737.
ser suchte, bat mich einer von ihnen, ich mögte zuerst
trinken, da ich der ältste wäre. dies kompliment hatte
ich nie vorher in grönland gehört, ich fragte daher, von
wem er es gelernt hätte, und bekam zur antwort  es
wäre bei einigen von ihnen der gebrauch, daß, wenn sie
zu einem wasser kämen, von dem sie nicht vorher
getrunken hätten, immer der aeltste von ihnen zuerst trinken
und dabei sagen müßte  tor narsu gäralanlara,
d, i. laß mich es erst von seinem tornarsuk  teufel 
reinigen  oder, laß mich erst das wasser von seiner
schädlichkeit besreien, welche die jüngeren tödten könte,
die noch nicht so stark sind wie die alten. es geschah
also nicht aus höflichkeit, daß sie mich baten zuerst zu
trinken und eben so wenig, weil sie mir so übel wolten,
daß ich mein leben in gefahr setzen solte, um das ihrige
vor der vermeinten schädlichkeit zu sichern, die im wasser
wäre; sondern weil ich als kablunak, ein halber angeckok
und der aeltste, es ohne gefahr tun könte. doch wird
  diese sitte nicht immer beobachtet. ich habe sowohl in
meiner jugend auf der jagd mit ihnen, ohne unterschied,
auf felsen und in tälern aus den strömen und
gewässern getrunken, die uns aufstießen, als auch nachher auf
meinen reisen, wo es die meiste zeit aufs wassertrinken
losgieng, nie von dieser sitte reden hören   .
ich
   wenn sie des winters kein wasser kriegen können, so
holen sie ein flaches zusammengefrornes stück schnee und
setzen darin einen zapfen von schnee, legen es unt  de in
dache auf einem rose von holz, und sehen einen ä
ulli s.
a .

144
1737  ich erfuhr von einigen, daß bei den
disko eiländern drei schiffe gewesen wären, und daß
die befehlshaber derselben gesagt, sie würden künftiges
jahr mit bewaffneten schiffen wieder kommen und unsre
kolonien verwüsten; sie wären auf die höchsten berge
gestiegen, um mit dem sehrohr nach unsrer fregatte zu
sehen, die ihnen verboten hatte, in der bucht zu handeln.
sie wären an land gewesen und hätten die zelte der
grönländer geraubt, die leute hinausgejagt, und
mitgenommen was ihnen gesiel, und daran seid ihr, sagten
sie, schuld, weil ihr allein alles haben wolt. warum
seid ihr so habsüchtig. es ist tadelnswürdig, wenn man
selbst alles haben will, und sonst niemanden etwas
gönnet; die waaren, die wir von euch bekommen, sind teuer
und schlecht, und doch wolt ihr, daß wir nur mit euch
und nicht mit andern handeln sollen, die doch gute und
hübsche waaren für billigen preis geben. daß das land
dem könige gehöre, und er macht habe fremden zu
verbieten, darin zu handeln, konten sie nicht begreifen, weil
er nicht selbst gegenwärtig wäre. dies ist das land der
katalen; das eurige liegt jenseits des großen meeres.
nun ist dies anch unser land, versetzte ich, wir wohnen
hier eben sowohl als ihr, und unsrer können mit der
zeit mehr werden; vielleicht war es das land unsrer
vorfahren, ehe es eiter wurde. wir wissen aus der
gex schichte,
unter dem tropfenfall. damit das wasser, was sie auf
diese art sammeln, immer kalt bleiben könne, so legen sie
ein großes stück schnee in den eimer, in welchen ein
hölzernes schöpfgefäß steht, zum schöpfen,


    145
 
schichte, daß ein geringes volk aus norden  1737.
kam, ihre häuser anzündete, und die einwohner erschlug;
welches auch nach eurer eignen sage sich so verhält. die
vielen rudera beweisen, daß es wahr ist.
ein weib klagte, daß ihr mann krank wäre. sie
glaubte, es käme daher, weil sie versäumt hätte, sich
nach art der weiber zu waschen. dies müssen sie auch
tun wenn sie einen todten berührt haben. sie haben
noch andre gebräuche, die den jüdischen ähnlich sind,
z. b. die heren zu steinigen, ihre jungfrauschaft zu
beweinen, sich auf die schenkel zu schlagen, wenn sie etwas
wunderbares hören, die haut zu bezeichnen, vornemlich
die weiber, die sich mit geschwärztem zwirn benähen,
der wieder herausgezogen wird, sowohl auf dem kinne als
über und unter den augen. auf die art glauben sie, ihre
gesichter, die ihnen nicht hübsch genug scheinen, zu
verschönern. die alten haben ihnen gesagt, daß ihre köpfe
zu trahnfässern unter den lampen gebraucht werden, wenn  
sie im himmel kommen.
es ist merkwürdig, daß einige von ihnen die aufer,
stehung glauben; nemlich, daß sie den fünften tag nach
ihrem tode wieder auferstehen sollen. alle menschen,
sagen einige, kommen in den himmel, die weiber, die im
wochenbette sterben, und diejenigen, die auf der see
ertrinken, ausgenommen, so wie auch die wallfischfänger,
welche in das schöne land hinabfahren, das inter der erde
und zu einer belohnung für das ungemach bestimt ist, das
sie vor andern hier auf der welt gelitten haben.
k . als
   

mm 146
1737.  als einer durch ein prisma alle dinge
umgekehrt sah, sagte er, es wäre eben so, als wenn die
angeckut heren; denn alsdann sehen sie das haus verkehrt,
so wie auch die sprache, die während der zeit von dem
herenmeister und seinem schutzengel tornak geredet
wird, verkehrt ist.
mit ausgang des jahres vollendete ich meine
uebersetzung des ersten buchs mosis. es war ausserordentlich
schwer in einer so armen sprache meine absicht zu
erreichen. meine ratgeber, pungiok und arnarsak,
beide ofne köpfe, hatten viel dagegen einzuwenden, und
glaubten, es wäre nicht dienlich, daß ihre ungläubigen
landsleute dergleichen dinge erführen, als daß z. b.
kain, einer von den ersten vernünftigen geschöpfen gots
tes, gleich so ruchlos gewesen; wie auch jacobs
hinterlist und betrug gegen vater und bruder, die polygamie
der patriarchen, und insonderheit die beispiellose bosheit
des simeon und levi. ein auszug der wichtigsten stel.
len wäre für diese leute wohl besser.
i738  ungeachtet der ausserordentlich strengen
kälte, fuhr ich doch zum isefford hinauf, von dem dieser
schreckliche frost herkomt, den man hier mehr als sonst
irgendwo im lande spürt eine meile vom meerbusen sah
ich eine große menge menschen, die über hundert
weisfische in einer oefnung des eises gefangen hatten, welche
von den fischen selbst gemacht war.    sie waren
herz  lich
   dieser fisch ist glatt, ohne haar und weis von haut  7
bis8ellen lang und hat3bis 4 tonnen seines speck,
    die

147
 
s
fr h über diesen großen fang, und vergnügt,  738.
daß ich zu ihnen kam; ein jeder wolte mich bei sich haben.
von allen den menschen, die hier versammelt waren , war
kein einziger, dem nicht die haut von kinn und wangen
abgefroren war, mich ausgenommen; denn wenn ich
merkte, daß die haut von der kälte weis wurde, hielt ich
eine handvoll schnee daran. dies tun sie nicht und
haben daher auch wunden, die oft blutrünstig sind. als
sie einst meinen vater so zugerichtet sahen, sagten sie 
jetzt bist du recht männlich, das ist ganz etwas anders als
mit einer feder zu malen. die kälte ist ungewöhnlich
strenge. auf der kolonie sind die schornsteine mit einem
gewölbe von eis bedeckt, das beinahe bis zu den
ofenlöchern reicht, und in welchem kleine oefnungen sind, durch
die der rauch dringt. meine stube, die rot
angestrichen war, sah überall vom reife weis aus. meine
unterbetten froren an die wand fest; auf meinem kopfkissen
fand ich des morgens den reiffingerdick liegen, und doch
hatte ich ohne futterhemd  und halstuch warm gelegen.
einige flaschen heißen wein, die ich von der fregatte zum
geschenk erhalten, froren zu eis, und die mehrsten
sprangen in meiner wohnstube. die butter mußten wir mit
einem meissel aufhauen, und die fleischtonnen zerschlagen,
um das fleisch heraus zu bringen, und wenn es von aussen
k2gekocht
die einhörner, welche ihnen an gestalt gleichen, nur daß
sie schwarz von haut sind, folgen gewöhnlich dem
weisfisch, und stoßen mit ihrem hörne löcher ins eis, um luft
zu schöpfen. es giebt ihrer auch einige mit zweien
hörnern.   beihe sorten kan man füglich zur wallfischart
lechnen.    
 

48
5y
1738  gekocht ist, kan es doch zuweilen noch inwendig
 
an den knochen gefroren sein. ich beklagte oft, daß
mein termometer entzwei war.
an diesem orte waren viele kranke. wenn ich
versprach, daß ich ihnen medicamente von der kolonie
  schicken wolte, verlangten sie, ich solte sie mit bloßen
worten heilen. ich antwortete, dies hätte keiner tun
können, als nur der sohn gottes, da er sichtbar hier
anf erden war. sie wünschten alle, er möchte auch zu
ihnen kommen, weil viele kranke bei ihnen wären, und
fragten, warum wir, die doch nach seinem befehle
ausgesandt wären, nicht dasselbe tun könten als er, dann
wolten sie alle unsrer rede glauben. es ist unnötig,
erwiederte ich, die richtigkeit unsrer lehre durch wunderwerke
zu beweisen; denn kein vernünftiger kan etwas gegen das
einzuwenden haben, was vernünftig ist. ihr sagt, daß
  alle dinge, sonne, mond u.s w. von selbst entstanden
sind. wir sagen, alles komt von einem unsichtbaren
wesen her, welches da war, ehe alles, was nun ist,
geschaffen wurde, welches da ist und sein wird ohne aufhören,
welches weise, allmächtig und gütig ist. die große sichts
bare welt nötigt uns, dies zu glauben, und nur
unverständige können es läugnen. seht die herrliche sonne
an; sie zeigt uns die weisheit, allmacht und güte
gottes. sie ist noch so, wie sie von anbeginn der welt her
war. sie belebt und leuchtet wechselsweise allen
lebendigen geschöpfen im norden und süden. jetzt leben wir
menschen im norden bepnahe ohne tag, und sehen keine
...   sonne,

149
sonne, indeß die südlichsten menschen beständig,  i738.
tag und nacht, die sonne sehen. aber, obschon wir
jetzt in immerwährender finsterniß leben, so sind wir doch
nicht ohne vorsorge uns selbst überlassen. zwar ist das
land mit schnee bedeckt, und die see, von der ihr lebet,
durch den frost verschlossen, also die geschöpfe, die für
die kalten nördlichen gewässer geschaffen, sind nicht zu
fangen; das eismeer bedeckt sie, sie sind wider die kälte
mit so dickem specke bekleidet, daß dies meer sich am
besten für sie schickt, und ihnen ist hier gehörige nahrung von
andern kleinen lebendigen geschöpfen bereitet, die auch am
besten in den kalten gewässern leben können. der
seehund, der sowohl auf dem lande als auf dem wasser lebt,
hat ausser seinem rauchen ueberzuge noch dickes speck,
das gegen den winter dicker wird , so wie die haare der
landtiere, renntiere, haasen und füchse, wenn die
kälte herannaht. aber betrachtet hier wieder die
weisheit und güte gottes. diese seetiere, von denen ihr
eure meiste nahrung habt, brechen selbst löcher ins eis,
und geben sich euch preis. ich habe es mit bewunderung
gesehen und mit freuden darüber nachgedacht. deine
rede, sagten sie, vleicht nicht der rede der angeckoke;
sie ist glaubwürdig, aber ihre nicht. ich erwiederte,
man kan die ihrige nicht glauben, weil sie gegen die
vernunft streitet. laß sie am hellen tage zeigen, daß sie
durch die harte erde hinabfahren können, oder durch die
luft gen himmel, so daß ihr es seht. aber sie wissen
selbst, daß sie das nicht vermögen, desfalls wählen sie
die finsterniß. die vernünftigen unter euch können dies
  nichs
   

5 s.
e1738  nicht glauben. wir glauben es auch nicht
antworteten sie, wenn wir es recht bedenken, aber wir
hören es an, und schämen uns, zu sagen  du lügst. weiber
und kranke, von denen sie gesucht werden, glauben ihnen,
  und bezahlen sie für bloße worte und anblasen des
kranken. ehe ich sie verließ, sagte ich ihnen, wenn ich
wiederkäme, wolte ich hören, ob sie seit meiner abreise etwas
vernünftiger gedacht hätten.
bei gelegenheit der sonnenfinsterniß, den 1.
januar, sagte einer, er hätte in vielen nächten nicht
geschlafen, aus angst und furcht, die welt mögte vergehen,
es war auch eine sage bei seinen landsleuten, daß wenn
die sonne ganz verfinstert würde, solten die todten aus
ihren gräbern aufstehn.
es war der gebrauch unter ihnen, daß bei
sonnenfinsternissen kein frauenzimmer und bei
mondfinsternissen keine mannsperson ausgehen durfte, weil sowohl
sonne als mond ihr eignes geschlecht haßten.
aus den weißen bären, die sich in diesem monate
hatten sehen lassen, schloß man, daß das eis bis nach
amerika oder kumberland hin läge.
  unsre matrosen mußten der kälte wegen, aus man.
gel an feurung, die kolonie verlassen, und sich nach dem
jsefiord hin begeben, wo die meisten leute wohnen. als
ich sie nach einiger zeit besuchte, fand ich sie nicht allein
vor hitze nackend, wie die einwohner, sondern auch weit
schmutziger, sowohl am leibe als an kleidern; sie aßen
 .       jetzt

  sr
jetzt mit ihnen, was sie vorher ohne eket nicht  1738.
hatten ansehen können; verfaultes fleisch, und das
ungekotte felt oder die schwarte von weisfischen, die, wie
sie sagten, gut schmecke und wonach sie sich wohl befänden.
den 16. februar reiste ich bis zum innersten des
jsefiords, sechs meilen von der kolonie. hier sah ich
eine menge schwimmender eisberge, die mehr als 100
ellen über das wasser hoch zu sein schienen, und doch
sinkt alles eis noch weit tiefer unter dem wasser. es ist
merkwürdig, daß der meerbusen immer tiefer wird, je
weiter man hinein kemt, so daß die stücke, die vom
landeise hinein allen, mit dem strome, wie schiffe vor
vollen seegeln zwo bis drei meilen weit, bis zur
mündung des meerbusens hin treiben, und hier auf einem
schräge anlaufenden grunde stehen bleiben, bis sie von,
dem strom und der sonne kleiner gemacht und in die
höhe gehoben werden. wenn sie sich vom lande
losreissen, und stücke von dem gewölbe in die see fallen, so
bebt die erde, und die see erhebt solche wellen, daß die
einwohner hier, wider ihre gewohnheit, ihre häuser
hoch auf den bergen haben müssen. die, welche hier
wohnen, glauben, daß in alten zeiten ein sund queer
durch das land, bis zur östlichen küste hin, gewesen ist,
welches sie daher schließen, weil sowohl harpunen, als
stücke von speck mit dem strome heraus gekommen
sind und nie zurückgehen   . hier wolten sie mir
einbilden,
   im jahre 1737 ward in der straße davis ein todter
walfisch gefunden; der harpun, mit dem er geworfen war,
            hatte

 
 
i 52    
1738  den, daß ein tornarsuk immer des abends
vor ihr hauskäme, wenn fremde bei ihnen wären,
vermutlich würde er auch jetzt kommen, weil ich da wäre.
als sie lange vergebens gewartet hatten, glaubten sie, er
fürchte sich vor meinem gewehr, und taten die einfältige
frage  ob tornarsuk der wäre, den ich gott nennte 
als ich fragte, ob sie glaubten, daß tor narsuk die
welt geschaffen hätte und erhielte  antworteten sie, nein.
hier hatte ich denn gute veranlassung weiter mit ihnen
zu reden.    
die kälte war so heftig, daß ein pegel  nöße 
franzbrantwein, den ich mitgenommen hatte, gefroren
war, obschon ich ihn in ein paar wollene isländische
strümpfe verwahrt hatte, und er noch obendrein hinten
an meinem schlitten in beständiger bewegung hieng, denn
mein weg gieng über unebne erd  eis  und steinfelsen.
  die grönländer, die mich erwarteten, hatten die
vorsorge für mich, daß einige mir entgegen giengen,
damit ich im dunkeln nicht verirren, oder dem starken und
gefhrlichen strome zu nahe kommen mögte, wo das
wasser eine so reissende fahrt hat, daß es in der
allerstärksten kälte nie gefriert.  
hier begegnete mir in hinsicht meines hauptgeschäft
tes nichts merkwürdiges. aus höflichkeit glaubten alle,
selbst
hatte den stempel von dem bruder des schifherrns, der
ihn gleichkante. bei der zurückkunft beider brüder
fand sichs, daß er beo spitzbergen zween tage vorher hat
zunirt war, ehe er gefunden wurde.  
 

   53
selbst ein junger angeckok, alles was ich sagte;  1738.
die frauenzimmer verlangten für ihren guten glauben
nebnadeln von mir. zum beweis, daß der junge
angeckok von dem großen haufen abgesondert wäre, diente sein
langes, ungekämtes und schmutziges haar.
auf der rückreise vom isefiord begegnete ich wieder
einem angeckok, der mir seine hunde und schlitten
anbot, und meine, die müde waren, dagegen nahm, damit
ich um so geschwinder meine reise zu den gränzen des
isefiords vollenden könte, wo ich in einem von den häusern
eine betrübte frau mit blaugeschlagnen augen fand; ich
vermutete gleich, daß ihr mann es getan hätte,   
fragte aber dennoch um die ursache, die sie mir nicht
sagen wolte; aber eine andre sagte, es käme daher, weil
ihr mann ein kebsweib haben wolte. als der mann
kam, redete ich desfalls mit ihm, worauf er selbst nicht
antwortete, aber ein  andrer nahm sich seiner sache an,
und rühmte seine eigne frau ihres guten gemüts wegen;
sie würde niemals böse, weil er andre weiber lieb hätte;
sie hätte ihn selbst gebeten, er mögte so viele nehmen wie
er haben wolte. als ich sagte, die frauenzimmer in
unserm lande litten es nicht, daß ihre männer andre lieb
hätten, sondern würden sie zur tür hinausjagen, erwiederte
er, es ist kein ruhm für eure frauenzimmer, daß sie ihre
männer
   man sieht es nicht für übel getan an, seine frau zu
schlagen, wenn sie boshaft und ungehorsam ist; dahingegen
hält man es für dusserst ungerecht, wenn ein mann seine
dienstmagd schlägt. denn, sagen sie, die frau gehört
mir, aber die magd sich selbst.  

i54
i738.  männer für sich allein haben, und über sie
herrschen wollen, bei uns tadelt man die, die so denken.
den weibern gesiel meine rede wohl, aber die
männer sagten  unsre weiber sind zuvor wohldenkend und
zufrieden gewesen, wenn wir auch noch so viele nahmen,
aber du verdirbst sie, und machst sie durch deine rede
dreist und übelgesinnt. mein argument  falls gott es
für dienlich gehalten hätte, so würde er adam mehr als
eine frau gegeben haben, vorzüglich da die neue welt
bevölkert werden solte, glaubten sie nicht. wer hat das
gesagt  fragten sie. glaubwürdige vorfahren haben es
aufgezeichnet.  eure vorfahren können gelogen haben,
 so gut wie ihr.  als ich ihnen antwortete, daß nach
ihren eigenen historien zween menschen, mann und weib,
die stammväter der übrigen wären, schwiegen sie, aber
beharrten doch in ihrer meiuung, daß die vielweiberei
  erlaubt wäre.
wie ich ausgieng, kam eine frau und schenkte mir
ein stück weisfischfell zu essen. einer verlangte, daß
ich ihn von beulen heilen solte; er hatte einen angeckok
um hülfe angesprochen, der ihm geraten hatte zehn tage
lang zu fasten, so würde er von den beulen befreit
werden; ich gestand daß der angeckok diesmal wahr geredet
hätte. ihm dünkte, dies wäre das gegenteil von dem,
was ich sonst von ihnen zu sagen pflegte, aber da er
begrif, daß er notwendig sterben müßte, ehe die fasttage
zu ende wären, sagte er  wie schlau doch diese
herenmeister sind. ich riet deshalb ihm und seinen
lands  leuten,

s  i55
leuten, ihre vernunft mehr zu gebrauchen, und  i738.
bei dem rate und gewäsche der angeckuts mehr
nachzudenken, so würden sie finden, daß am ende alles lügen
und betrug wäre.  
ein andrer von ihren weisen aus der südostbucht
sagte zu mir, er vermisse einen stern am himmel, dessen
namen er nicht wüßte; ihre menge blende seine augen.
uebrigens war sein gewerbe  für sein krankes kind hülfe
zu suchen; ich gab ihm, was ich hatte, selbst ungewiß, ob
es sich für die krankheit schicke, und riet ihm zu gott
zu beten, daß sein kind wieder gesund würde. gleich
betete er in der sprache der hexenmeister, und fragte, ob
er so beten solle, und ob gott dies verstehen könne 
dieser mann war sehr ernstaft, und glaubte selbst von sich,
daß er weiser wäre wie die andern. er erzählte mir da  .
her mit völliger gewisheit, wie es dort oben im himmel
aussähe. der mond, sagte er, wohnt in einem kleinen
hause mit einem fenster, und hat zwo lampen, die vor
seinem bette brennen; seine kleider, die noch von seiner
kindheit her aufgehoben sind, hängen in seinem fenster
zugleich mit seinem schlitten, zu welchem er vier große
schwarzköpfige hunde hat. die bänke im hause sind mit
den fellen von jungen weißen bären bedeckt, auf welchen
die seelen der todten ausruhen, wenn sie gen himmel
fahren. die sonne hat an der einen seite des hauses
eine kammer für sich allein. als ich gelegentlich von der
auferstehung der todten sprach, fragte er, ob ich seine
rede hören wolte  wenn, sagte er, alle menschen gestor,
ben
.  
 

156
s 1738.  ben sind, dann wird eine große flut die erde
überschwemmen und das blut der todten reinigen, und
wenn berge, erde und steine aufgelöst und geschieden
und abgewaschen sind, dann wird ein wind wehen und
darauf alles eine herrliche gestalt annehmen. die
höchsten felsen und berge werden ebenes und flaches land mit
renntieren bedeckt. die kinder der seehunde leben
wieder auf, und der dort oben  auf den himmel zeigend 
wird die todten menschen anblusen, die männer einmal
und die weiber zweimal, und sie werden alle wieder leben,
dig werden. von dem dort oben konte er mir keinen
weitern unterricht geben, als daß er dies von andern gehört
hätte. diese merkwürdige erzählung habe ich sonst von
keinem gehört.  
das jahr vorher brüstete sich ein angeckok damit,
daß er der seele eines mädchens ein stück wieder
gegeben hätte, das sie verlohren hatte; er brauchte dazu die
seele eines seevogels derse r bak heißt; aber ein
zweiter angeckok trieb sie wieder aus und gab ihr eine
andre. die angeckoke können es, wem sie wollen,
einreden, daß er keine tarnek    hat, sie glauben es gleich,
und geben ihnen ein geschenk, um die seele mit einem
neuen tarrak auszubessern. alle lebendige tiere, sagen
sie, haben tarrak, und die kleinen vögel die besten. man
kan nicht wissen, ob ihr lieblicher gesang die ursache
dieser meinung ist. selbst wissen sie kennen grund
derselben anzugeben.
a    ein
   den unterschied von tarrak und tarnek wissen sie nicht.
tarnek bedeutet vielleicht das wesen selbst, und tarrak
die wirkung desselben.

  157
ein zorniger und betrübter greis, der von  1738.
mir eine arjenei für seinen kranken sohn bekommen hatte,
beschwerte sich über einen angeckok, der ihm verboten
hätte sie zu gebrauchen. jetzt war sein sohn gestorben;
er gelobte, daß er den lügnern nie mehr trauen wolte.
dieser mann gab eine andre ursache von dem tode
der menschen an, als die, welche ich sonst zu hören pflegte.
zween der ersten menschen zankten sich; der eine sagte 
kausartlune unnutlurtlarne innuit tokorsartlutik, d. i.
  es soll tag werden, es soll nacht werden, und die
menschen einer näch dem andern sterben. der andre sagte 
unnuinnartlune kaufunane innuit tokyfinnatik, d. i.
es soll lauter nacht sein ohne tag zu werden, und die
menschen nicht sterben; nach langem streite blieb es doch
bei den worten des erstern. wer entschied, wissen sie
nicht. es einiger unterschied in der flexion der worte,
so wie sie jetzt gebraucht werden.    
die leute leiden zu dieser zeit des jahres großen
mangel an lebensmitteln,    weil das eis noch so fest
auf dem ganzen meere liegt, so weit man es übersehen kan.
  weit von norden her kam eine alte frau zu mir,
und sprach, als von der sündflut die rede war, von
den vielen muschelschaalen und andern dem meere eigenen
dingen, die man im norden auf den höchsten felsen sähe.
    sie
   im märzmonat ist gewöhnlich die strenge kälte dann
zeigt sich auch der schaarbock am häufigsten, doch nicht be
den einländern, die wöchnerinnen ausgenommen, weil
diese, nach der sitte des landes, in langer zeit nicht
arbeiten dürfen.
   

158     
1738  sie hatte auch gehört, daß tief im lande
wallsischknochen gefunden würden, woraus sie schloß, daß
meine rede der wahrheit gemäß wäre.
zu ende dieses monats kamen 14 schlitten von
den hundseilanden, zwölf meilen übers eis zu mir; icb
gieng mit ihnen zurück; auf dem wege sahen wir viele
spalten im eise, in welchen wallfische, weissische und
einhörner luft schöpften. bei diesen leuten konte ich
mich nicht länger als zween tage aufhalten. meine
absicht war, auch nach den wallfisch jetzt
kronprinzeneiländern zu fahren, aber da das eis bei dem starken
winde ansieng zu reißen und sich zu trennen, bat ich einen
mann, daß er mich mit seinem eignen schlitten begleiten
und mir zugleich den weg nach dem festen lande zeigen
mögte, das nur zwo meilen entfernt war. er war
be reitwillig und fuhr voran, aber zuletzt öfnete sich das eis
an vielen stellen so sehr, daß die hunde kaum hinüber
springen konten, und wir andern, die uns hinten am
schlitten festielten, mußten hinterher hüpfen. endlich
sagte er  ich kehre wieder um, das eis bricht hinter uns
so stark, daß ich nicht zu hause kommen kam, ich muß
eilen. ich bat ihn, mich in einer so gefährlichen lage
nicht zu verlassen. er verstünde das fahren besser als ich,
und könte seine hunde geschwinder fortbringen als ich
meine, überdem sähe es hinter uns fast gefährlicher aus,
als vor uns. wir hielten beide auf einem eisschollen
stille; und da er durchaus beschlossen hatte, mich zu
verlassen, falls ich nicht mit ihm umkehren wolte; war ich
genö
    159
genötigt, mich meines machtspruchs zu bedie   i738.
nen  folge mir  oder ich erschieße dich. kaum hatte ich
dies gesagt, als er seine hunde antrieb, die mit solcher
schnelligkeit über spalten und eisschollen hinwegführen,
daß ich mühe hatte mich an dem schlitten festzuhalten
und hinterher zu laufen. ich schlug desfalls meinem
reisegefährten vor, ob er nicht meine hunde mit den
seinigen zusammenkuppeln und seinen schlitten auf dem eise
stehen lassen wolte, weil meiner besser wäre, so könten
wir geschwinder vorwärts kommen, denn meine hunde
waren nicht so rasch wie seine; ich wolte ihm einen neuen
schlitten wiedergeben, wenn ich zu hause käme; aber er
antwortete  nein, ich behalte meinen schlitten, ich muß
ihn gleich brauchen, falls ich zu hause komme, kae okko,
d. i. fort mit euch  wir kamen endlich mit vieler
lebensgefahr zu einer insel, wo sechs familien wohnten,
und die jetzt egedesminde heist; als wir ins haus traten
und uns gesetzt hatten, sagten sie uns, daß unser weg jeßt
fast ofne see wäre. mein wegweiser fleng hierauf an,
sich über mich zu beschweren  man sagt überall, daß
pauia fromm ist, und ein gutes gemüt hat. er drohte mir
unterweges, er wolte mich todtschießen. ich lächelte und
fragte, ob er glaubte, daß dies mein ernst gewesen  er
antwortete  ja. ich fragte  was es mir wohl hätte
nutzen können, wenn ich so boshaft gewesen wäre, meine
drohung zu erfüllen, ich hätte ja desfalls doch umkommen
müssen, und was hätte ich tun sollen, fuhr ich fort, wenn
du umgekehrt wärest, ich war ja genötigt, dir zu folgen;
wir waren beide in gleicher gefahr. hätte ich das
gewußt,

 
  .
16e .  
1738  wußt, sagte er, so wäre ich umgekehrt, nun
kan ich unmöglich nach hause kommen, ehe das eis
wieder liegt. als sie ihrem gaste essen vorstzten, hatte er
die vorsorge für mich, zu sagen, ich hätte seit gestern
nichts gegessen, und hätte nichts mehr bei mir. gleich
lief einer hinaus und holte zween rockenzwiebacke, die in
einem stücke roten haartuch verwahrt waren, das er
den holländern voriges jahr wegenommen hatte. diese
schmeckten mir mit einem trunke eiswasser
ausserordentlich gut, und dienten mir so sehr zur erquickung, daß ich
bis den folgenden tag genug hatte, da ich zehn meilen
übers eis, das tiefer in der bucht starker war, zur
kolonie reiste      
ehe ich reiste, fragte mich ein weib, wie es zlls
gieng, daß knaben unter der geburt zu mädchen werden
könten. ich antwortete  die gestalt, die ein kind im
mutterleibe hätte, bliebe bei der geburt unverändert.
sie sagte  nein, das wüßte sie aus eigner erfahrung;
sie hätte diesen sommer ein kind geboren, das wirklich
zuerst, da es erstien, ein knabe war, aber nachher ein
mädchen wurde. die luft  silla  ist mir ohne zweifel
über etwas, worin ich mich versehen haben muß, böse
gewesen.    so viele mühe ich mir auch gab, sie von
ihrer meinung abzubringen, beharrte sie doch in derselben.
es schien ihr freilich wahrscheinlich, was ich sagte, aber
es war dennoch ein knabe und wurde ein mädchen.
  bei
   weil sie nicht ihre gebräuche und superstitionen,
vor  züglich bei woyenbetten, beobachtet hatte,


 
 
  16 i
bei dem isefiord ward erzählt, es wäre   7.8.
eine misgeburt geboren, die die augen neben den
nasenlöchern hätte; einen mund wie eine hundeschnautze; keine
ohren, statt der hände und füße nur pfoten, und haare
an der stirne wie renntierhaare. als ich es zu sehen
verlangte, weil ich an der richtigkeit der beschreibung
zweifelte, sagten sie, die hunde hätten es gesressen. zur
ursache solcher misgeburten geben die angeckoke, die mehr
wissen als andre, an  daß die todten mit der mutter
umgang gepflogen haben, welches sie doch selbst nicht habe
merken können.
eine andre, die auf der kolonie ein paar
falkenklauen bei mir gesehen hatte, verlangte sie von mir. sie
wolte sie gebrauchen, um einen unsichtbaren zauberer zu
vertreiben, der, nach der sage der angeckut, wie ein
renntier und wie ein hund aussehen selte; dieser
zauberer war schuld daran, daß sie keine kinder kriegte; sie
hatte zwar einen angeckok dafür bezahlt, daß er ihn
ver treiben solte; aber es half nichts, sie blieb unfruchtbar.
von den hunde eilanden berichtete man mir  daß
drei tage nach meiner abreise von dort ein großer weißer  
bär zu dem hause gekommen war, wo ich gelegen hatte.
er riß ihre vorratshütte nieder und fraß alles auf, was
er vorfand; aber da er von den hunden umringt wurde,
tödteten sie ihn mit ihren lanzen. ein andermal gab man
mir die ausgedehnte haut von dem einen schenkel desselben,
um darauf zu liegen, und sie war groß genug dazu.
, l diese
s




162 y
i738  diese grausamen tiere kommen übers eis von
kap walsingham auf james eiland und von der
amerikanischen küste.
 
unter vielen, die zu mir kamen, sagte einer, er
hätte von einem andern gehört, dem sonst der
seehundfang nicht glücken wollen, daß er, nach der zeit, da er
von gott hätte reden hören, einmal einen kajack gesehen
hätte, der in demselben augenblick wieder verschwand,
und von dem tage an wurze er ein glücklicher
seehundfänger. er meinte  dies könte wohl gott gewesen sein,
der sich ihm in dem kajack offenbart habe. alle reden
der grönländer gehn auf die seehunde und dem was
dazu gehört, hinaus; daher fragen sie oft, nachdem man
ihnen auf die beste weise die glückseligkeit des
himmelreichs vorgestellt hat  sind viele seehunde da 
einige glaubten, daß von den
kronprinzen eiändern eine hexerei ausgesandt wäre, welche sowohl uns
als diejenigen, die auf nouk, eine meile von der kolonie,
wohnen, tödten solte; aber da sie uns nicht schaden konte,
so rächte sie sich an ihren hunden, welche täglich starben.
doch mußten sie selbst gestehen, die wahre ursache ware
die  weil sie kein futter fur sie hätten.
 ,
 
hier fragte man auch, ob es wahr wäre, daß der
himme einzustürzen drohte, weil sonne und mond
zugleich verfinstert würen  dies, meinten sie, wäre nach
 er eignen sage. ich antwortete  es wäre mir lieb,
daß ich ihnen erklären k nte, wie sonne und
mondnatürlich

 
 
m 0
163
türlich verfinstert würden, wovon sie so wunder   1738.
liche begriffe und einfältige meinungen hätten.
ein altes weib gab vor, das stürmische wetter,
das zween tage lang währte, käme daher, weil eine
peitsche einen todten berührt hätte, als er nach ihren
gebräuchen durchs fenster heraus gebracht wurde, denn wenn
silla  die luft  die peitsche sähe und sie klatschen hörte,
so würde sie zornig und stürmte.    
z    
als ich eine frau, die ihren sohn verlohren,
einigermaßen beruhigt hatte, sagte sie  mögte er doch nur
hinunter gekommen sein.  warum eben hinunter    da
soll es so gut sein, sagen die angeckut. ich sagte  das
ist ganz wider unsre art. weil der himmel mit sonne,
mond und sternen das schönste ist, was wir in der welt
über uns sehen können, so zeigen wir gerne aufwarts,
wenn wir von der glückseligkeit der todten reden; so haben
unsre vorfahren vor uns getan. dahingegen, pe    
einfältige leute von tornarsuk sprechen, so zeigen sie
unterwärts. unsre erde und luft ausgenommen, wissen
wir nicht, wo oben oder unten ist; das ist über alle
vernunft. es ist uns genug, daß, wenn wir gott
gefürchtet und geliebt, und nach seinem willen gelebt haben, wir
auch teil an der herrlichkeit des himmels nehmen
wer  den, und dann sind wir da, wo vollkommne
unwandelpare glückseligkeit unser loos sein wird.  
in dem einen hause bemerkte ich einen mann, der
sich mit einem messer an drei bis vier stellen in die
l2stirne

164
i738.  stirne geschnitten hatte, um gute augen zu
bekommen, welches, wie er sagte, geholfen hätte.
ein alter mann hatte, um ostwind zu bekommen,
eine windfahne auf das grab seiner mutter gesetzt, und
es half; der wind war gehorsam und wehte. als die
uünstehenden ihn dies erzählen hörten, sagten sie zu mir 
jetzt kömst du zu kurz, dieser mann übertrift dich, er kan
wind machen, aber du nicht. ich verlangte, daß er
uns eine probe zeigen solte, aber er entschuldigte sich, wie
gewöhnlich, mit seinem unvermögen. a  
den 4. mayfuhr ich in gesellschaft dreier andern
auf dem eise, das sich diese nacht da gelegt hatte, wo
ich gestern mit einem frauenbot ruderte.
einer erzählte, er hätte bei einem großen strome
blut  und lachsgräten gesehen; da, glaubte er, müsse
der mond eine mahlzeit gehalten haben.
ein holländisches schif wurde diesen sommer von
den unsrigen aufgebracht, weil es, wider das verbot, an
den gränzen der kolonie handel getrieben hatte; die
grönländer glauhten, daß wir die ladung mit ihnen
teilen würden; aber als sie erfuhren, daß wir selbst nichts
davon erhielten, sagte einer  ihr denkt ja sonst eben
sowohl als wir, daß es eine schande ist, seine eignen
landsleute zu bestehlen, und nun raubt und bestehlt ihr
sie selbst; vielleicht ist es bei euch erlaubt, für andre zll
rauben. wir bestehlen die reichen holländer, welche
hie9er kommen, weil wir arm und hülfbedürftig sind; giebt
es

165
es denn arme in eurem lande, für die ihr das  1738.
schif und die ladung dieses mannes genommen habt 
sillan okkoa, ingmikut sumoglit, d. i. ihr
wunderbaren, die ihr so sonderbar denkt.
auf einer insel, wo meine leute mit steinen nach
dem ziele warfen,    baten sie mich, ich mögte ihnen
verbieten, einen solchen lärm zu machen, sein vater wäre
diesen winter gestorben, desfalls müßten sie still sein,
denn sonst würde es über seine kinder hergehn, die
darüber das leben verlieren könten. er wußte nicht, wer
eigentlich darüber zür. en könte, es müßte denn sillab
nalega, d. i. der herr der luft sein, der erloarfortok, d.
i. der räuber der eingeweide, genant wird, weil er den
todten die eingeweide wegnimt und sie verzehrt; er sieht
aus wie ein holländer mit weiten hosen, und hat eine
schaale in der hand, in der ein u1lo, d. i. ein
krummmesser beständig herumläuft. sein sprichwort ist 
poor poor peja, welches in ihrer sprache keine
bedeutung hat      
einem von ihnen kam die sonne diesen sommer so
klein vor, daß er mich um die ursache fragte, und warum
   die
   die grönländische jugend übt sich hierin, um sicher mit
ihren pseilen werfen zu lernen, und wir taten es, um
uns gegen die kälte zu wehren, wenn wir auf unsern
seereisen an solche orte hinkamen, wo niemand wohnte.
   wenn die grönländer je verkehr mit den franzosen
gehabt hätten, so könte man denken, es solte heißen  pour
payer, und zielte auf die abgabe, die sie, wie sie sagen,
bei ihrer himmelfahrt bezahlen unüssen  aber diese
meinung ist nicht allgemein,
 


 
778.  die eine seite rot wäre. ich antwortete  die
sonne ist dies jahr nicht anders wie das vorige. die
ursache, warum sie im sommer kleiner wäre, konte ich
ihm nicht begreiflich machen, daß es nemlich nicht von dem
abstand der sonne, sondern von unserm dunstkreis
herkäme, und je höher sie über den horizont wäre, desto
kleiner schiene
sie.v.
um diese zeit wurde ich mit der uebersetzung des
zweiten buchs moses fertig.    
als ein mann, der bei mir war, einen verstoßenen.
 eckot mit seiner frau aus meiner stube gehen sah,
schlich er ihnen nach, kam lächelnd wieder herein und
sa te  sie haben einander lieb, überlaß sie nur sich selbst.
ich sagte, als er wieder zurück kam  dieser angeckok hat
einen übeln geruch an sich; er erwiederte  es riecht hier
start nach medien. ich verband gerade damals den arm
eines matrosen. die grönländer nehmen esjso
genau, wenn eine frau ausschweift, zumal wenn sie mit
ihrem manne keine kinder hat. ein angeckok ist ihnen
am liebsten, weil sie seine nachkommenschaft für stärker
und besser halten. wenn ein angeckok im finstern mit
trommel und gesang heret, s  darf eine frau ihm sein
begehren nicht abschlagen; doch tadeln einige diese
bereitwilligkeit, und halten sie für unschicklich. von dieser sitte
hört man jetzt an den gränzen der kolonien nichts mehr,
ein fremder, der mich von der erschaffung der
welt reden hörte, sagte, man hätte ihm erzählt, daß
der himmel vor diesem auf den gipfeln der berge ruhte,
aber

zur antwort  daß sie eine sprache nicht verstehen könten;
 
 s    
  167
aber nach der großen flut, die die ganze erde  1738.
überschwemte, wurde er zu der höhe hinaufgehoben, wel,
che er jetzt hat. daß die wasser einmal so hoch gewesen
wären, schlossen sie so wie die andern, aus der menge
kleiner schaalen und andrer dinge aus der see, die man
haufenweise tief im lande findet, und wovon man ganze
strecken und lagen sieht.  
gott ist gut, rief ein frauenzimmer, er erhörte
unser gebet, als wir vor wenigen tagen in wassersgefahr
waren. er errettete uns, da wir ihn anriefen  jetzt
erkenne ich, daß er alle dinge weis, und bereit ist, allen
zu helfen.
einer brachte mir ein holländisches neues testa  ..
ment, das er auf einem schiffe gestohlen hatte; da er
bei gelegenheit von mir gehört, daß ich einen so großen
wert auf gerhardi meditationes legte, das doch nur
ein kleines buch war, hielt er seines für kostbarer, weil
es größer und auf dem schnitte vergoldet war. als ich
ihm seine frage beantwortet, daß ich meines nicht u   
einen ballen speck, für den man den wert von4bis
5 mark dänisch bezahlt, verkaufte, wolte er für seines
gleich ein gestreiftes hemd und ein paar blaue hosen haben.
er wunderte sich sehr darüber, daß ich nicht mit ihm
einerlei meinung wäre, ließ sich aber doch am ende mit
einem zinnernen löffel für sein buch genügen,
als ich ihn tadelte, daß er das eigentum eines
andern wider dessen willen genommen hätte, gab er erst
hery.  

1738  hernach  daß sie reich wären und eine menge
von sachen hätten. deswegen gehn sie oft zu ihnen an
bord, ohne das mindeste mit sich zu bringen, und machen
sich kein gewissen daraus, mit zu nehmen was sie habhaft
werder können. ihre waaren, sagen sie, sind so hübsch,
daß ihre hände dahin geführt werden und sie durchaus
anfassen wollen. mir selbst antwortete einmal einer, als
ich ihn ragte, w rum er so eile, und wo er hin wolle 
ich will zum soiffe hin und dem schöps ein hemd und
ein paar hosen stehlen. ihr könt mit uns sprechen, aber
er nicht; dies war die ursache, warum er sich kein
bedenken daraus machte, ihn zu bestehlen.
        
bev der abfahrt eines unsrer schiffe von der
kolonie gieng ich mit bis zu den kronprinzen eilanden. als
wir gün eiland zur rinten, ungefähr eine halbe meile
von uns hatten, stießen wir auf den grund    und wä,
ren  zugleich beinahe umgeschlagen. das steuerruder
wurde gleich aus, ehoben und blieb in der springlinie
hangen, von dem unterkiele kam ein stück nach dem andern
neben dem schiffe in die höhe. hier ward ich der
erretter des schifs, durch eine kleine tabelle über die ebbe
und flut, die ich in meinem uhrfutteral bei mir hatte.
da ich aus dieser ah, daß oas wasser noch einige
minuten siege, rieb ich dem schiffer, von seinem ballast über
bord zu werfen, um das schif leichter zu machen, und
  es
   diese findet man auf meiner karte über diskobucht
verzeichnet, und nach dem schiffe  die pink schärengenant.
eine völlig ahnliche begebenheit ist oben bei n jahre 1736
angeführt,    

   5  169
es währte nicht lange, so wurde es wieder flott;  i738.
aber wir hatten mühe es mit den segeln zu lenken, so
lange uns das steuer fehlte, welches schwer wieder
einzuhaken war, weil der wind sehr heftig wehte. endlich
kamen wir zwo bis drei kabbellängen von der schäre
hinweg; aber da wir noch ohne steuer waren, so wandte sich
das schif, aller künste ungeachtet, die wir mit den
segeln anwandten, es zu verhindern, wieder gerade nach der
schare hin, auf der wir gesessen hatten, bis wir ihr auf
eine halbe kabbellänge nahe kamen, da wir das steuer
wieder einsetzten, und es nun gehorchen mußte. der
schiffer, welcher das schif nicht leck fand, und nur
wenig von seinem ballast verloren, wagte es, die reise in
sein vaterland fortzusetzen.
ich verließ das schif bei kronprinzen eilanden
und begab mich darauf in einer jacht nach disko eiland,
vier meilen nördlicher. auf dem meerbusen begegnete
uns ein angeckok, der sich rühmte, gut wetter gemacht zu
haben. er hatte die sorgfalt für mich, mir zu raten,
daß ich, falls ich mein leben nicht in gefahr setzen wolte,
die erde küssen müßte, sobald ich auf die insel käme; er
war stolz auf seine landsleute, die einwohner der insel,
und sagte mir, sie waren ein starkes und mutiges volk,
das fremde nationen nicht fürchte, und daß die holländer
nicht zu ihnen ans land kommen dürften,  
die ursache, warum sie so viel ehrerbietung für
diese insel hegen, ist vielleicht die  daß tornarsuk, wie
sie sagen, sie von gotaab dahin bogsieret hat, und m 
  noch
z 

170
 
i738.  noch das loch in der klippe sieht, worin das
tau befestigt war. daß die insel von süden her
gekommen sei, beweisen sie, wie oben erwähnt, mit der
angelika, die auf diesem lande, und sonst nirgends, in der
disko bucht wächst.  
als ich an land kam, wurde ich gleich von mehr
als 200 menschen umringt. sie wunderten sich darüber,
daß ich gar keine furcht blicken ließ, und fragten, so wie
voriges jahr die am isefiord, ob ich schon eher so viele
menschen gesehen hätte; ich wolte, so wie damals, wissen,
wo denn die vielen menschen wären, denn die ich hier sahe,
wären so gut als nichts. unser oberherr, ter könig,
sagte ich wieder, hat mehr schiffe, als hier menschen
sind, und auf jedem schiffe sind mehr leute, als man in
der ganzen disko bucht findet. die
wallfischfängerschiffe sind gegen des königs schiffe was meine jacht
gegen die ihrigen ist. so tönnen sie also wohl viele walls
fische einnehmen, sagte einer von ihnen, wohin pflegen sie
auf den fang zu gehen, wir haben hier keine gesehn  sie
werden weder zum fang noch zum handel gebraucht,
sondern zur verteidigung gegen andre nationen, die uns
überfallen wollen   . sie wolten mich alle in ihre zelte
haben, weil das wetter unangenehm war, um mich von
dem lande reden zu hören, aus dem ich herkam, und
baten, ich mögte die nacht über bei ihnen bleiben, und
den kaufmann an bord fahren lassen, womit er auch
      sehr
   die grönländer wissen nichts von krieg , und haben
daher keinen namen dafür, a

s         171
sehr wohl zufrieden war, weil er so viel von  1738.
der bosheit dieser leute gehört harte   .
gegen abend kam mein wirt mit seinen bogen
mind peilen herein und fragte mich, ob ich am folgenden
morgen mit ihnen auf die renntierjagd gehen wolte, aber
es wäre so hoch im lande hinauf, daß man über alle die
höchsten felsen weg sehen könte, die um uns herum lagen.
ich antwortete, ja, und gieng morgens um vier uhr mit
ihnen. gegen mittag waren wir dem festen landeise
nahe, womit alle täler angefüllt sind und das beinahe
die höchsten berggipfel bedeckt hat. bis jetzt waren wir
lauter steinfelsen, mit moos und haide bewachsen ,
hinangestiegen. auf dem wege kamen wir zu einem berge,
der von oben an bis in einen abgrund hinunter nicht mehr
als ungefähr zehn ellen weit von einander gespalten war.
die beiden seiten des risses zeigten, daß sie ehedem nur
eine masse ausgemacht hätten.
jetzt solten wir den eisberg besteigen; hier blieb
nur ein mann bei mir, die übrigen suchten einen andern
weg als den, den wir uns zu besteigen vorgenommen hat.
ten. indeß wir hier ausruhten, betrachteten wir die
gipfel der berge unter uns, die wir vorher über uns in
den wolken gesehen hatten. ein herrlicher anblick für einen
maler. ich nahm hieraus anlaß, mit meinem
gefährten
   das folgende jahr las man in den zeitungen, daß die
grönländer auf disko drei holländische matrosen
umgebracht hätten, die an land gekommen waren, um mit
ihnen zu handeln, und daß drei andre von ihnen, mit
psei  len im leibe von kajacks verfolgt, zum schiffe kamen, das
draußen vor der bucht lag.

172
i738  ten von der weisheit und allmacht gottes zu
reden, den sie nicht kenneten, und welchen zu verkündigen,
unser geschäft hier im lande wäre. er fragte gleich 
wo der große herr wäre, der die welt geschaffen hätte 
ob er noch lebe  als diese fragen beantwortet waren,
fragte ich ihn, ob er wüßte, daß die todten wieder
auferstehn solten  er antwortete  einige sagen, daß die seelen
leben werden, aber ob die körper wieder aufleben, wissen
wir nicht. ich fragte ihn  ob er gehört hätte, wie es
dem menschen nach dem tode gehen würde  er
antwortete  nein. als ich ihm sagte  wir wüßten seit
undenklichen zeiten her von unsern vätern, daß es den bösen
menschen übel und den guten wohl, ja, so wohl gehen
solte, daß kein glück auf der welt damit verglichen
werden könte, so wie auch kein uebel hier so groß wäre, als
dasjenige, was den bösen dort wiederfahren würde. ich
zittre, sagte er, ich bin böse, ich habe einen mann
umgebracht; schrecklich  laß uns gehen. ich zittre fast für
kälte, sagte ich, wir können unterweges mit einander
reden. warum hast du den mann umgebracht  er
antwortete  der angeckok saumik sagte, er hätte meinen
bruder behert, so daß er starb, welches er damit bewies,
daß mein bruder sich ihm offenbarte, als er durch
murmeln die ursache seines todes nachforschte. er gestand,
er hätte ihn bedauert, als er, mit dem pseil im rücken,
einen langen weg zu seiner frau und seinen kindern nach
hause gieng; aber sein mitleiden sei verschwunden, wenn
er an seinen bruder gedacht, den er durch seine hererei
umgebracht hätte. ich stellte ihm vor  wie übel er
getan,

    173
chan, daß er auf die aussage eines lügenhaften  i738.
hexenmeisters einen unschuldigen getödtet, einer frau
ihren mann, kindern ihren vater geraubt hätte. wenn
er in unserm lande wäre, müßte er sein leben wieder
verlieren; jetzt hätte er seine strafe in jener welt zu
erwarten  . hierüber ward er so in schrecken gesetzt, daß er
kaum auf den füßen stehn konte. ich mußte daher
meinen vorsatz, mich von ihm auf dem rücken durch einen
schnellen strom tragen zu lassen, aufgeben, und selbst
durchwaden. sobald wir hinüber waren, fragte er
gleich, was er tun solte  ich antwortete  er hätte
ursache über eine so böse tat in angst zu sein, sie zeit
seines ganzen lebens zu bereuen, und es wäre seine pflicht,
für den unterhalt der witwe und ihrer kinder zu sorgen.
endlich kamen wir, ohne große schwierigkeit für
mich, der im klettern von jugend an geübt war, zu dem
rechten eislande hinauf; hier merkte ich, daß wir durch
die wolken gegangen waren, die wir vorher über uns
sahen, nun sahn wir sie unter uns und unsre schatten
oben auf den schneeweißen wolken liegen, die das
untenliegende land unsern blicken entzogen. die sonne schien
hell und so warm, daß viele flüßchen und bäche in dem
scharfen und unebnen eise flossen. endlich kamen wir zu
einer defiung im eise, nur eine elle breit, über die ich
gleich hin sprang; aber als der grönländer dasselbe tun
wolte, glitschte er in die oefnung hinein; doch blieb er
zu seinem glücke an seinem bogen hangen, den er queer
  über
   sillam aipane, so nennen sie den aufentalt nach dem tode.
 

174  
1738   über den rücken unter den armen trug; ich
konte ihn also leicht ergreifen und retten. wir standen
lange und betrachteten diesen kanal; so weit als wir
hinunter sehen konten, war sein bette lauter eis, den bos
den sahen wir nicht, sondern hörten nur das wasser
rieseln und sausen. der grönländer war bekümmert, wie
wir wieder zurück kommen solten, aber ich fand dies nicht
gefährlich. ich sehnte mich indessen nach einem berge
hin, dessen gipfel wir ungefähr eine meile von uns über
das eis hervorragen sahen. der weg dahin war
bequem genug, aber das scharfe eis nutzte die sohlen so
von unsern schuhen ab, daß ich ansieng, die kälte
desselben unter meinen fersen zu fühlen, und also froh war,
daß wir wieder zum lande kamen. der berg war, wie
andre im lande, obschon er wie eine kleine insel in einem
großen eismeere lag, mit heide, moos und neben einem
strome mit ein wenig gras bewachsen. als wir eine
strecke den berg hinan gekommen waren, wurden wir
ein großes renntier gewahr. wir trachteten beide
darnach es zu schießen; aber der weg zu demselben hinauf
wurde mir so schwer, daß ich oft ausruhen mußte, um luft
zu schöpfen; enlich kam ich ihm nahe genug, sah aber
nur den kopf davon. mein grönländer, der dicht hinter
mir stand, trieb mich an darauf zu schießen; ich tat es
auch, aber fehlte; gleich zischte sein pseil mein obr
vorbei und fehlte gleichfalls, so daß das tier uns allen bei   
den entrann. hätte ich amals schon die geschichte der
eroberung von peru gelesen, so würde ich aufmerksamer
bei meinem scpusse gewesen sein, weil darin erzählt wird,
  , die

175
die luft auf den cordilleras bergen sei so dünne,  1738.
daß, wenn man dort eine flinte abschieße, es nicht anders
sei, als ob man einen faßreifen zerbräche; aber dies konte
ich nicht merken, auch fand ich keinen unterschied beim
odemholen, wenn ich erst etwas geruht hatte. als wir auf
den gipfel kamen, suchte ich mit einem fernrohr von
einer elle, ob ich im westen land entdecken könte. dies
stellte ich mir vor, weil ich auf meiner ersten reise, von
disko aus, die amerikanischen gebürge auf james eiland
zu sehen glaubte, als wir noch disko eiland im gesichte
hatten und ungefähr 24 meilen nordwärts von den
kronprinz eiländern waren; aber ich sah kein land. da
mein begleiter wissen wolte, wonach ich so lange sähe,
antwortete ich ihm  nach einem großen lande im westen,
woher eure vorfahren gekommen sind; denn ich hätte
gehört, daß die nördlichen völker dort den grönländern
ganz ähnlich in sprache, kleidern, böten, pseilen u. s.
w. wären, aber wie sie über das große meer gekommen,
wüßte ich nicht, es wäre denn, daß sie weit gegen
norden hin mit schlitten über das eis gekommen sein
mögten. er sagte, er hätte auch gehört, daß einige hiesige
einwohner einmal von der westlichen seite schiitten kom.
men sehen. sie hätten einander verstanden, aber wegen
einer großen spalte im eise zwischen ihnen nicht
zusammen kommen können. sie hätten einander zugerufen und
gefragt, was für tiere und vögel sich in ihrem lande
fänden, es wären dieselben gewesen wie bei ihnen, eine
art ausgenommen, die sie akpagit nanten.
die

176
1738.  die kälte der nacht erlaubte uns nicht,
lange stille zu sitzen. meine neugier war jetzt befriedigt.
so hoch in der luft, war für mich dasselbe, wie auf dem
meere zu sein. die höchsten, mit eis und schnee ewig
bedeckten berge, die bis jetzt von den europäern für
unzugänglich gehalten wurden, hatte ich erstiegen, und mich
über die wolken erhoben gesehen. die dem auge
unendlich tief scheinenden spalten im eise hatte ich mit
bewun  derung und vergnügen betrachtet. ich merkte jetzt, daß
die entfernung amerika s von grönland größer war wie
ich gedacht hatte.
wir kehrten also von hier wieder zurück, und kamen
geschwinder zum eismeere hinunter als wir
heraufgekommen waren, auf diesem war es mir bei weitem nicht so
angenehm, als zur see zu gehen. wir hatten ungefähr
andertalb meilen zu gehen; daraus machten wir uns
nichts, wenn unsre schuhe nur ganz gewesen wären, aber
wir waren beinahe barfuß. dies gieng an, so lange wir
auf dem lande waren, aber nun solten wir auf das scharfe
eis hinaus. ich nahm daher das heu aus den schuhen,
und ein stück von dem bogenfutteral oder köcher meines
gefährten, zu einem paar sohlen, die ich zuerst
hineinlegte, nahm darauf meine wollenen strümpfe, legte sie
dreidoppelt oben drauf, und band die schuhe mit den
riemen an den füßen, so daß ich in recht guten stand
kam; aber es währte nicht lange, so war ich naß; denn
die sonne schmelzte das dünne eis, das sich die nacht
über auf den kleinen wasseröfnungen des eismeers gelegt
  hatte.

  177
  hatte. als wir an die spalte kamen, welche  1738.
meinen gefährten beinahe verschlungen hätte, ward ihm
bange; ich sprang gleich hinüber; ich glaubte nicht, daß
langes bedenken ratsam wäre, und sagte ihm, er mögte
mir seinen bogen reichen, so wolte ich ihn in währendem
sprunge zu mir ziehen, und es glückte. du bist ein
guter mensch, war mein dank dafür, es ist gut, daß
du länger gespalten bist als ich; dadurch ward uns beiden
geholfen. beim hinabsteigen von den eisfelsen sahen
wir wieder unsre schatten auf den wolken, aber nur
ganz schwach, weil, wie wir tiefer unten merkten, der
nebel nur dünne war; desfalls war auch das land unter  
uns deutlicher zu sehen. in einer stunde ungefähr
kamen wir die eisfelsen hinab. nun war noch die letzte
beschwerlichkeit übrig, durch den vorerwähnten strom
z   waden. hier erbot sich mein guter freund, mich
hindurch zu tragen; aber da ich leichter hinüber kommen konte
als er, der nur kurzbeinigt war, bat ich ihn mir zu
folgen, mir nur seinen langen jagdstab zu leihen, und selbst
seinen bogen zu gebrauchen, um sich darauf zu stützen,
wo der strom am heftigsten wäre. auf die weise kamen
wir glücklich hinüber. hier nahm ich alles ab, was ich  
an den füßen hatte, und gieng den rest des weges
barfuß. ich wurde, nachdem ich zween tage und eine nacht
bei nichts als wasser und brod abwesend gewesen war,
init vieler freude, sowohl von den meinigen, die in der
größten furcht gewesen waren, mich nie wieder zu sehen,
als auch von den bewohnern der insel aufgenommen.
speise und schlaf waren das erste, was ich suchte, und
  m wie
 

 
 .
 
  178
 i738  wie wohl beides mir bekam, der eine gesunde
seele in einem gesunden körper hatte, kan der sich am
besten vorstellen, der eben so gesund ist. dies zeigte sich
deutlich den folgenden tag, da ich mit meiner gewöhnlichen
munterkeit in nebel und winde auf freiem felde zu den
hier versamleten reden konte, welche begierig waren mich
zu hören; sie baten mich alle, ich mögte zu ihnen kommen
und bei ihnen wohnen. mein gefährte hielt sich
beständig an mich, und wünschte, mich behalten zu können, da
aber dies nicht tunlich war, versprach er, künftiges jahr
in die nähe der kolonie zu ziehen, um recht genau von
den wichtigen dingen unterrichtet zu werden, von denen
ich zu reden angefangen hatte; und ich wünschte noch mehr,
ihn gerettet zu sehen an jenem tage, da wir alle sollen
offenbaret werden vor gott mit freuden. zuletzt
versprach ich ihnen allen, daß mit der zeit auch einige von
unsern keuten zu ihnen kommen und da wohnen sollen   .
jetzt mußte ich mich beinahe von ihnen losreißen, und
gieng unter segel, von vielen kajacken umgeben, die
uns wohl eine halbe meile weit begleiteten, ehe sie wieder
umkehrten.  mein freund blieb liegen und sah uns lange
nach, ehe er umkehrte.          
mit einem guten winde kamen wir bald nach den
kronprinz eiländern. hier bat mich ein mann, der
ein krankes kind hatte, ich mögte für dasselbe zu gott
beten, daß es wieder gesund würde. er glaubte, wie es
       
g    hier ist nachher eine kolonie errichtet, die goldhavg
heißt, und wo gute gelegenheit zum walfischfang ist.
k
 ,            
    .

w.
  179
gewöhnlich heißt, nicht, daß gott seine sprache  1738.
verstünde   . zu meiner vorstellung von der knrzen und
ungewissen dauer des lebens der menschen, bediente er sich
des gleichnisses  es ist mit den menschen wie
mit einer blase voll luft, welche nach und
nach die luft verlieret, die darin entalten
ist, bis nichts mehr übrig bleibt. es gesiel
ihm nicht sonderlich, daß man sich so viel mühe geben
müsse, um nach diesem leben glücklich zu werden; aber er
mußte nachher das gegenteil gestehen, daß das leben der
lasterhaften mühsamer wäre als der frommen, und daß man
sich weit mehr mühe um das zeitliche als um das ewige
gäbe, aber hierauf folgte die gewöhnliche besorgnis,
wovon sie in der andern welt leben solten  so wie unsre
körper hier beschaffen sind, sagte ich, so ist auch unsre
nahrung; die speise, welche wir dereinst bei
gottaben sollen, wird von einer andern art sein. der
allweise hat uns sie bereit, so wie sie unserm zustande gemäs
ist, und wir können nicht anders denken, als  hat der
allweise gott, in der kurzen zeit, die wir hier auf erden
zubringen, es so gut gemacht, so muß er es uns noch weit
besser da bereitet haben, wo wir ewig leben sollen.  
auf unsrer rückreise verlangte ein alter mann, daß
ich ihm von dem allmächtigen erzählen mögte, der die
m 2     große
   an diesem orte lag ein alter mann, der ein sehr großes
geschwür an der brust hatte, worauf, statt charpie, seine
späne von wallfischburden gelegt waren, über die man  
zween kreuzbügel gelegt hatte. er bat mich um ein an
dres hälfsmittel, aber ich hatte kein bessers.    
  r a
.

denn so ist er ihr beherscher.
 
   
 mmmmmmma  .
180
1738  große welt durch bloße worte hervorgebracht
hat. als ich ihm hierin gewillfahret hatte, fragte er  ob
wir das wetter nicht verändern könten  ich erwiederte 
das könte er allein, der die welt geschaffen hätte. das
ist wahrscheinlich, unterbrach er mich, hat er die luft
oder die welt geschaffen, so muß sie ihm auch gehorchen,
nach meiner zurückkunft im september seng
an das dritte buch mosis zu übersetzen.
einer von denen, die mich besuchten, beklagte sich,
daß er seine seele verloren hätte, und als ich ihn fragte, wie
dies zugegangen wäre, sagte er, er hätte nach einen
hasen geschossen, und nach dem schusse ächzte es in der luft,
ckok, bis ich deine meinung erst gehört hätte.
          s
worüber sowohl er als zween andre, die mit ihn waren,
erschracken, ohne doch zu wissen, was es wäre, bis ein
angeckok, weit von süden her, ihm sagte, es wäre seine
seele gewesen, die ihn verließ. dergleichen seelen,
erwiederte ich, können wir jeden tag verlieren, und doch
geborgen sein. als er hievon nähern unterricht
verlangte, antwortete ich  wenn in einer kugel ein loch ist, so
pflegt sie zu zischen, indem sie durch die luft fährt; er
mußte selbst darüber lachen und sagte  war es nichts
anders  ich verlangte auch keine neue seele von dem
ange   
  unter der menge wurde ich einen mit einer
verbundnen hand gewahr, welche seine cochter, vier jahr alt,
ihm stark verwundet hatte, weil er ihr nicht erlauben
wollen,

w
w
           
  181
wollen, mit der mutter zu den nachbarn zu  1738.
gehen. als ich fragte  ob er sie nicht dafür gezüchtigt
hätte, antwortete er  nein, wir lieben unsre kinder,
denn wir sind selbst schuld daran, daß sie menschen sind.
böse gemüter schlagen gerne. ich erzählte ihm, daß
man in unserm lande die kinder schlüge, wenn sie unartig
wären, denn sonst würden sie böse menschen, wenn sie
älter würden. kein wunder, sagte er, daß die
kablunacke so gut sind.   3
 
    . . .      
. ein lustiger vogel bat um erlaubniß einen kivgak,
d.i. einen matrosen oder gemeinen mann, vorzustellen;
er zog die kleider eines solchen an, setzte den hut auf ein
ohr, die hände in die seite, schwatzte mit lauter
stimme etwas von gar keiner erheblichkeit mit einem andern,
gab ihm eine maulschelle, gieng hin und trank wasser,
welches brantwein, oder wie sie es nennen,
tollmachendes wasser vorstellen solte, schwankte, brüllte, warf den
hut zur erde kurz stellte sich so närrisch an, als ob er
wirklich betrunken wäre, da er doch nie brantwein geschmeckt
hatte. ich merkte sehr, daß dieser muntre kopf hiebei
die absicht hatte, unsre leute zu beschämen, an denen sie
mit recht so vieles auszusetzen haben; ich musste daher eine
ursache zur beschönigung der schlechten aufführung
derselben suchen, welche, wie ich glaubte, von der großen
woltsmenge in unserm lande, den verschiednen nationen,
ungleichen sitten, und dem brantwein oder tollmachen  ,
dem getränkeherrühre, das die zu land gekommen frohen
matrosen, lustig und ausgelassen mache; wo s 
           heil
z
 

1738.  teil nur wenige leute zerstreut wohnten, da
wären sie wohl so gut als sie.
bei einer von meinen reisen blieb ein mann aus
dem hause weg, wo wir des abends eingekehrt waren,
den tag darauf kam ein angeckok, welcher der meinung
war, gnerfoit   hätten ihn zu sich genommen; dies
bewies er mit dem feuer, das ihm immer vor den augen
schwebte, wenn er herte. sie wohnten, sagte er, auf
der erde, ehe die große flut das land überschwemmte 
aber da die erde sich umwälzte, kam das unten, was
vorher oben war. als ich wissen wolte, woher die erde nach
der flut mit menschen bevölkert wurde, da die, welche
vorher lebten, zu ignersoit geworden  antwortete
einer  es wäre ein mann, er wüßte nicht von wannen,
gekommen, der keine frau hätte, und die erde hätte ein
mädchen hervorgebracht, die er heiratete. der
stammvater, sagte er, hatte büsche oder keine bäume, statt
des bartes. s  
 
als ich von der auferstehung der todten sprach,
fragte ich einen von ihnen  welche menschen nach seiner
meinung, nach dem tode in die wohnungen der
glückseligen kommen würden  er antwortete  diejenigen, die
gute seelen hätten, kämen vermutlich an diesen
herlichen ort hin, und die, welche böse seelen hätten, an den
schlechten ort. aber, ob er zu denen gehörte, die eine
gute seele haben, oder worin die vortreflichkeit der seele
   feuergeister, so wie innue, der bewohner des strandes
oder des meeres ist, der hauseigentümer desselben,
          w  .
     
 
   

  i 83
 
bestünde, wisse er nicht. im himmel, wohin  738.
er vor diesem nicht lust gehabt, zu kommen, hätte er
gehört, wäre ein schwarzes wasser, und alte weiber
würden da sehr von raben geplagt, die ihnen beständig in den
haaren hiengen, und die sie nur mit mühe von sich
abhalten könten. ihre gedanken von den seelen wären
folgende  sie sind bleich und fahl; wenn man sie anfühlen
will, haben sie weder fleisch, knochen oder sehnen,
sondern sind so sein, daß sie fast wie nichts sind. die
ursache ihres schwächlichen aussehens, gaben sie vor, wäre
die starke umwälzung und heftige bewegung des himmels,
welche sie so abmatte, daß sie nicht fett werden könten,
daher wünschen die grönländer gewöhnlich ihren
verstorbnen freunden, daß sie lieber hinunter  als hinaufkommen
mögen.  
 
eine alte frau erzählte, als vom donner die rede
war, den sie nicht gehört hatte, weil sie so weit gen
norden wohnte, daß, da sie im vorigen jahre bei einer
hexerei in staten huck zugegen war, eine von den weibern  
zu ihr kam, die im himmel den donner vorstellen, und  
ein weißes seehundfell zu kauf verlangte, weil das alte,
das sie so lange gebraucht hätten, abgenutzt wäre. aber
die leute im hause, die es nicht wagen durften mit ihr zu  
handeln, antworteten  sie hätten keins; worauf sie sie
verließ. sie halten dafür, daß der donner von einem
steifen pergamentfelle herkömt, um das zwo alte weiber sich
zanken, deren jede einen zipfel desselben hält, und wenn
es reißt, so blitzt es. dieses fell, sagen sie, stahlen sie
       vor
 
,
   
   

l  
i 84
 1738  vor alters, und als man sie desfalls schalt,
wurden sie zornig und verließen die erde. andre fügen
hinzu, daß, wenn sie um das fell streiten, ihre
angezündeten lampen umsielen, hievon rührt der blitz her, und
wenn sie ihn sehen, so stellen sie sich vor, daß der streit
unter diesen beiden verwandelten weibern noch fortdauert.
die einigkeit dieser leute, und ihr stilles und
sanftmütiges betragen gegen einander, ungeachtet so viele
familien in einem hause sind, war lobenswert; und so
fand ich es überall, wo ich hinkäm, in süden und
norden, daß sie, obschon sie gott und seinen willen nicht
kanten, doch weniger lasterhaft lebten, als der größte teil
unsrer hieher gesandten christen. vielleicht, sagte einer,
wenn wir die kentnisse erlangten, die ihr habt, würden
wir eben so schlimm sein wie eure leute. sie hatten
sogar die meinung von unsern leuten, daß es keine
ordentliche unter ihnen gäbe, bis sie sich erst eine zeitlang in
grönland aufgehalten und da gute sitten gelernt hätten.
wahr ist es, daß diese heiden viele unsrer christen durch
ihr gutes betragen beschämen... .
 .  
. ..  
        s
, . jetzt lebten wir fast in beständiger finsterniß. von
11 bis1uhr ist dämmerung. von ausgang novembers
an läßt sich gar keine sonne sehen; doch ist die nacht hier,
heller wie in dänemark.
1739  den 1. januar erhob sich gegen abend
ein heftiger sturm aus südosi; erbeann miteiner art von
donnergeräusch in der luft, und währte bis2uhr nachts.
wir
 
.
    a

wir liefen indessen gefahr, daß uns das haus  1739.
von den schrecklichen stoßwinden, die über die hohen
berge herkamen, über dem kopf eingeworfen werden mögte,
und waren froh, daß nur das dach allein wegflog. die
wände bogen sich, und der boden zitterte unter unsern
füßen; der kaufmann, der die bodentür zumachen
wolte, die der wind aufgerissen hatte, wurde mit solcher
gewalt von derselben zu boden geworfen, daß man ihn
für todt aufhob und herunter trug. er war schwer im
gesichte und am kopfe verwundet, aber erholte sich doch
wieder. so lange der sturm dauerte, saßen die grön
änder, die bei uns waren, und beteen und
wiederbelten alles was sie gelernt hatten. als das wetter sich
gelegt hatte, und wir es wagten hinaus zu sehen, konten
wir vor bohlen, baken, bretern und sparren nicht den
fuß segen, die zerbrochen und zertrümmert um das haus
herum lagen. beinahe das ganze dach war fort, der
von grund aus zerstört. ein glück für uns, daß unser
ganzer vorrat von lebensmitteln, der wie wir
fürchteten, in die see gegangen sein mögte, in dem verschlage
auf unserm boden noch sicher lag. den tag darauf
sienschornstein bis ans dach heruntergerissen das brauhaus
gen wir an das zerbrochne sparrwerk zu sammeln. ich,
der beinahe der einzige völlig gesunde war, mußte die
stelle des zimmermanns vertreten, erslich das sparr .
wert zusammenflicken, wodurch das dach etwas niedriger
wurde, und nachher es mit neuen handelsdretern decken,
die von einem aufgebrachten holländischen schiffe
genommen waren. zu unserm glücke waren diese breter mit
  einem
a
w

186  
v
17 39.  einem guten taue an unsee wand fest geschnürt,
sie lagen also sicher, und da wir auch guten vorrat an
  nägeln hatten, so gieng das decken sehr geschwind, jetzt
war nur noch der schornstein übrig, aber hier fehlte uns
alles, was wir brauchten, um ihn aufzumauern; kalk
hatten wir nicht, und der leim war steinhart in der erde.
ich nahm daher roggenkleien, kochte davon einen brei
und wärmte die ziegelsteine unter ofnem himmel; hiemit
führte ich den schornstein auf, der gleich fest fror, und
bis zum sommer hielt, da ein maurergesell mit einem
von den vaterländischen schiffen zu uns kam, ihn stark
und gut fand, und gestehen mußte, daß er nie zuvor von
einem schornstein gehört, noch einen gesehen hätte, der
mit mehlbrei aufgeführt wäre. nach verlauf von zehn
tagen konte ich wieder in meine kammer ziehen. zu des  
kaufmanns übel zerschlagem kopfe und gesicht brauchte
ich peruvianischen balsam, und heilte ihn geschwind und
glücklich in vier wochen.
 
ben die rechten heren kein blut, und ihre gedärme sind
in matytont, es jakobshavn, wurde eine alte
frau, auf die angabe eines angeckoks, daß sie eine hexe
wäre, ermordet. die, welche mir dies erzählten, hielten
sie für unschuldig, weil sie stark blutete als man ihr eine
wunde unter den ribben gab. nach ihrer meinung ha   
hohl und leer. der angeckok, der sie anklagte, hatte
zuerst hand an sie gelegt. wider ihn ist ein gegner
aufgestanden, der, wie man sagt, auf ihn singen, d. i.
lieder auf ihn verfertigen will; aber da der angeckok
erfahren hat, daß er ihn herunter machen will, so wagte er sich
  ,   .
,   nicht,

    187
 
nicht, zu erscheinen, und sagt  er hätte nichts  1739,
anders wider ihn, als daß er mit dem kebsweibe des
andern zu tun gehabt hätte.  
ein andrer angeckok hat vor kurzem einen
luftsprung gemacht, und ist zum himmel gefahren, um dem
lande seehunde zu verschaffen, weil sie not leiden und
keine nahrungsmittel haben, aber sie sagen, daß der
fang nach der zeit noch schlechter gewesen ist, und in
dem hause, worin der angeckok selbst wohnt, sei kein
einziger gefangen worden; sie hatten auch bemerkt, daß alle
die, welche sich seines rates in der ruhr bedienet, ge
storben wären.  
den 24. abends um9uhr hatten wir
mondfinsterniß. die weiber, die bei uns waren, fürchteten und
glaubten, daß der weltuntergang vor der tür wäre;
aber als sie hörten, daß es natürlich zugienge, und daß
wir es voraus wüßten, gaben sie sich zufrieden. als die
finsterniß vorbei war, erzählten sie mir ihren lächerlichen
gebrauch, einen hund, zumal einen alten, der, wie sie
mutmaßen, mehr verstand haben soll wie ein junger,
ins ohr zu kneipen und ihn zu schlagen ist der hund
hiebei fühllos und schreit nicht, so steht ein unglück bevor,
oder die erde muß spalten; denn, sagen sie, fangen erst
die tiere an sinne und gefühl zu verlieren, so komt die
reihe auch gewiß bald an den menschen. die tiere
empfinden es daher zuerst, sagen sie, weil hrursprungälter ist,
als der menschen. sie haben auch den gebrauch, bei
einer finsterniß ihre wassereimer und urinbehälter zu
bez
   
                     
     decken,
     
 

188
  
 .
v
 
       
  . . .          
1739.  decken, damit nicht die hunde des mondes ihre
köpfe aus denselben hervorstecken sollen, die so entsetzlich
anzusehn sein würden, daß sie von dem bloßen anblicke
ferben köhten.   a    
hier war auch die rede von einem alten angeckok
am isefford, der gesagt hätte, der sturm am
neujahrstage käme daher, weil die luft zornig wäre, daß der
angeckot an demselben tage, da er seine hererei trieb, einen
besuch gemacht; denn dadurch hätte er den tag enteiligt,
weil auf eine solche verrichtung3bis 4 tage ruhe folgen
müßte. dafür hätte ihn sein tornak, der ein hayfisch war,
gewarnt. das obenerwähnte schreckliche wetter setzte sie
in solche furcht, daß sie glaubten, die welt würde
vergehn, oder wenigstens die erde sich umkehren. an allen
orten waren böte, schlitten und andre gerätschaften
beschädigt; große steine waren von den bergen
herabgeni, und lagen oben auf dem schnee und eise.
mit dem anfänge des februari nahm ich mir vor
das kleine grönländische wörterbuch zu vermehren und zu
verbessern, da ich eine gute samlung von neuen wörtern,
sowohl primitivis als derivatis, zugleich mit dem
kirendum der angeckoke hatte.    
zwischen jakobshavn und claushavn, einige fischer
zwisehen den großen eisbergen an, die aus dem meerbusen
gekommen waren und fest saßen; ich bekam eine
fischerschnur von barden und befand sie 364 faden lang. in
einer solchen tiefe bleiben die eisberge stehen. vorher
schon
 
y    
 
  
 
        in gesellschaft des assistenten traf ich im isford,

  189
     
schon maß ich einmal, nach dem schatten des  i739.
berges und meinem stocke, einen solchen eisberg, und
fand ihn 88 ellen über dem wasser. summirt man dies
zusammen, so komt für die höchsten eisberge eine höhe
von mehr als 1ooo ellen, wenn sie den meerbusen
verlassen, den ich mit recht eisand nennen können, da ich
ihn zum erstenmal sah. alle sprachen von dem
erschrecklichen sturme; sie sagten, sie hätten gehört, das bildniß
des königs in meiner stube habe geweint, ehe der
sturm ansieng.  
weit nach norden hin, erzählte einer, sähe man
viereckige steine aufgerichtet, nach der beschreibung, wie
pyramiden, mit armen, die nach den wegen hin zeigen;
diese, glaubte er, wären von unserm volke gesetzt. aber
aus der geschichte weis man nicht, daß die unsrigen so
weit nach norden gekommen sind. könten sie nicht
vielleicht, falls es wahr ist, von den ersten eskimaur
herrühren, die nach grönland kamen. nach einem andern
berichte, waren diese steine oben flach, wie ein altar.
ein weib fragte mich  ob nicht die sitte unter
ihnen, dem frauenzimmer die ribben ebengefangner
seeunde zu schenken, ihren ursprung daher haben könne,
weil eva aus einer ribbe erschaffen wurde.
eine verstoßne frau verlohr sich in diesen tagen
auf dem wege, nach jakobshavn hinüber; vermutlich
ist sie durchs eis gefallen; aber hier sind sie der meinung,
daß der mond sie geraubt habe, als er das letztemal auf
j seehundsang war. sie glauben, daß er noch seiner
  alten 
 

s 
199    
1739  alten leidenschaft als grönländer nachhängt,
und daher entweder umgang mit weibern pflegt, wenn er
  zur erde herab komt, oder sie entführt und mit sich gen
himmel nimmt.
auf die veranlassung, daß man dem kaufmanne
elnige waaren gestohlen, fuhr ich allein dahin, wo ich wußte,
daß die diebe wohnten, nemlich drei meilen von der
ko  lonie. den gröbsten von ihnen traf ich zuerst an; er
wurde ganz bestürzt, denn er sah mich nicht eher, als bis
ich ihm zur seite stand; er fleng gleich an vor sich selbst
zu murmeln und zu hexen; ich hieß ihn schweigen, hererei
täte keine wirkung auf mich,  sie bedienen sich dieses
mittels, um die gemüter zu besänftigen  er solte gehen und
holen, was er gestohlen hätte. er antwortete  man sagt
von dir, daß du sehr klug bist, gehe voran und sieh ob
du es finden kanst. ich hieß ihn und seine frau, mir
zu folgen, denn ich wußte ungefähr, wo er es hingelegt
hatte; als ich mich niedersetzte, ohne zu wissen, daß ich
nur drei schritte davon entfernt wäre, glaubte er, ich
wüßte es, und verriet sich selbst. ich tadelte seine und
der übrigen denkungsart  daß es nicht unrecht oder
lasterhaft wäre, andere, nur nicht seine landsleute, zu
bestehlen. so denken wir nicht; sagte ich, es ist bei uns
sünde zu stehlen, es sei von wem es wolle, und wird
  in unserm lande sehr hart, sogar mit dem tode bestraft.
eigentum, antwortete er, muß man nicht achten, aber
wohl das leben eines menschen, ich sagte  vorzüglich
derjenigen, die gott nicht kennen. hier unterbrach er
meine rede. wann sollen himmel und erde vergehn 
dapos
w
   i91
     
von ist lange genug gesprochen worden; aber sie  i739.
stehen noch. als ich hierauf gehörig geantwortet hatte,
setzte ich mich in meinen schlitten und wolte wegfahren,
aber er drängte sich mit aller gewalt auf den schlitten,
um mich zu den andern dieben zu begleiten, die eine halbe
meile davon wohnten; da ich aber schon seine gesinnungen
gegen mich gesehn hatte, als er allein war, so konte ich
nicht viel gutes von ihm erwarten, wenn er mit mir
dahin käme, wo viele seines gelichters waren; aber
ungeachtet ich während des fahrens ihn zwei bis dreimal von
mir stieß, warf er sich doch am ende oben auf mich. ich
stand auf und verwieß ihm seine unverschämteit, er wäre
der einzige in seinem volke, der mir übel begegnet hätte;
und fragte, wie er dies gegen mich wagen dürfe, er ein
bejahrter, ich ein junger und starker mann, der ihn so
züchtigen könte, daß er mühe haben würde zu hause zu
gehen. aber das wäre nicht meine art; er könne nur
seiner wege gehen und sich ruhig halten; was er gestohlen
hätte, könte er durch andre zurückbringen lassen, um
schlägen von dem kaufmanne zu entgehen. jetzt drang er nicht
weiter darauf, mit mir zu fahren, sondern gieng hinter
her, und kam gleich nach mir zu den übrigen. hier sagte
ich nichts von dem, was unter uns vorgefallen war; er
eben so wenig; ich sagte ihnen nur, nachdem ich von der
hauptsache gesprochen hatte, der kaufmann wäre sehr
unwillig darüber, daß sie diese waaren genommen hätten, die nicht
  einmal ihm, sondern einem reichen manne in unserm lande
zugehörten; wenn sie sie wieder herbeischaffen wolten, so
würde ich dafür sorgen, daß sie von weiterer strafe frei
blieben.
y
 
v.
 

i92  
i739.  blieben. sie versprachen und hielten es,
worauf wir als gute freunde von einander schieden.
einige zeit hernach kam der unartige mann zu uns,
nachdem er zuvor das gestohlne gut wieder zurück geschickt
hatte; er dachte, daß hiemit alles wieder gut wäre, aber
der kaufmann glaubt, er müsse gestraft werden; ich bat
für ihn, aber als ich von ihnen gegangen war, rief er mir
nach, ich mögte herein kommen und ihm helfen, der kauf
mann wäre von sinnen, er schlüge ihn mit einem
schifsseil. ich kam ihm darauf gleich zu hülfe, aber er hatte
unversehens ein blaues auge gekriegt. bei der exekution
waren einige zugegen, die es wußten, warnmer diese
schläge bekäme. aber ein fremder, der hernach kam,
und fragte, was ihm fehle, bekam zur antwort  er hätte
sein geschirr gefressen. er hieß kemek, d. i. hund   . .
um diese zeit hörten wir beständig nachrichten von
dem zorne und der erbitterung der holländer gegen uns,
weil ihre schiffe im vorigen jahre aufgebracht worden;
sie hatten gesagt, daß sie das eis durch schüsse brechen
wolten, um sich den weg zur kolonie zu bahnen, welche
sie anzuzünden und sowohl uns, als alle, die mit uns
hielten, todtzuschlagen drohten. dieses gerüchte suchte ich
zunichte zu machen. als aber einmal von der strafe
geredet wurde, welche böse menschen und die, die gott nicht
kennen, zu erwarten haben, sagte einer  nun giebt es
unglück genug, erst von den holländern ermordet, und
her   wenn ihre hunde vor hunger ihr geschirr fressen, so
prügeln sie sie erbärmlich. dies war also eine bittre
anspielung auf seinen namen.      
 .

    i93
hernach von lornarfuk gepeinigt zu werden.   739.
einer von diesen schied sich von seiner frau, weil sie
gestohlen hatte. ich fragte, warum er es mit ihr so
genau nähme, da sie fast alle diebe wären. er antwortete
wie gewöhnlich  wir bestehlen nur die reichen
kablunacke, und nicht unsre eignen leute, das ist tadelnswert
und dafür schämen wir uns. es ist nötig, versetzte ich,
daß diese schaam, von euren eignen leuten zu stehlen,
euch von jugend auf eingeprägt wird; denn sonst ware
niemand seines eigentums sicher, das ohne schloß und
riegel in den höhlen der berge und auffreiem felde
bingelegt wird. aber, was gilt s  wenn ihr das gestohlne
verbergen köntet  so unmöglich ist, wenn ihr es brauchen
wolt, und es vermißt würde,  und ihr wüßtet, daß es
nicht bekant würde, ob ihr es denn so lange liegen ließet,  
bis der eigentümer käme, um es zu holen. er glaubte,
ja, das wäre ihre weise. ich antwortete  sie wäre gut,
und wenn sie sich auch auf die kablunacke erstreckte, so
wäre sie noch besser. gute menschen sind gegen alle gleich
gesinnt. ihr, sagte er, ihr seid gut.  
mein grönländisches wörterbuch hatte ich nun für
diesmal zu ende gebracht und ein dänisches register
hinzugefügt.    
den 2. julii sahen wir vier holländische schiffe
durch eine eisspalte segeln und sich der kolonie bis auf
eine meile nähern. die wilden glaubten, nun ware es
um uns geschehn, nahmen also die flucht, und wären
beinahe in den eisspalten umgekommen, über die sie hin
n mußten,
 

4.
 ,
 
 
 .  
1739  mußten, um zum lande zu kommen. die schiffe  
warfen eine meile nördlich von uns bei jakobsholm
die anker.  
den folgenden tag erhielt ich einen brief von einem
bruder der mährischen gemeine, namens
wenceslaus weiser, prediger zu marienborn und
herrenhagen, in welchem er das misverständniß beklagte, das
zwischen uns und den holländern obwaltete. er war hieher
gekommen, um seine brüder in süden zu besuchen, und
zu erfahren, was sie zu bekehrung der heiden
ausgerichtet hätten. er wünschte, eine stunde oder länger mit
mir zu reden, und glaubte, daß dies zu unserm beidersei   
tigen vergnügen gereichen würde. .  
  sobald ich diesen freundschaftlichen brief erhalten
hatte, schickte ich mich gleich an, mit den leuten zu gehen,
die ihn brachten. sie waren alle begierig den inhalt
des briefes zu erfahren, und da sie hörten, wovon er
handelte, gesiel es ihnen doch nicht recht, daß ich so
bereitwilligsei mit zu gehen, und sie fragten, ob mir nicht bange
wäre, daß sie ihre drohung an mir erfüllen mögten.  
aber der, welcher den brief gebracht hatte, war vergnügt
darüber, denn er hatte bezahlung erhalten, um mich mit
zu bringen, und glaubte, die holländer fürchteten sich vor
mir, den sie pabst, statt pauia, nnnten. .
  v.
  nach vieler beschwerlichkeit, in dem tiefen schnee
auf dem lande und nachher über das schwache eis, kam
ich endlich zu der insel, wo die schiffe lagen; als sie mich
unter der menge von menschen erblickten, die mich bis an
          den

koch war.
   195
den strand begleiteten, schickten sie mir gleich   1739.  
eine schaluppe ans land. die schissherren waren alle
auf dem schiffe versammelt, wobin ich geführt wurde.
sie betrugen sich sehr höflich, ließen die flaggen wehen
und stellten zween mann an die schifstreppe, die
grön  länder wußten, daß dies ehrenbezeigungen waren , und
sagten daher zu einander, daß ich es hören konte  es sieht
nicht darnach aus, daß sie ihm hände und kopf
abhauen wollen.    
als ich in die kajüte kam, sprachen herr weser
und ich größtenteils von unserm gemeinschaftlichen
geschäfte hier im lande, und diese stunde unterredung mit
einem vernünftigen manne war mir ausserordentlich
angenehm, da ich in zween monaten niemanden, als einen alten
mann von unsern eignen leuten, gesehen hatte, welcher
die schifsherren dahingegen waren sehr unwillig
über das, was ihren kameraden im vorigen jahre
begegnet war, bald schalten sie, und wolten sich bis aufs äus.
serste wehren, zeigten mir ihre kanonen, drehbassen, pi,
stolen und enterhaken, womit sie bewafnet waren, stel.
ten mir vor, wie gut es sowohl für uns als sie wäre, daß
wir in gutem vernehmen mit einander lebten, wir könten
einer den andern nötig haben; wir, wenn unsre schiffe
zu schaden kämen, könten von ihnen hülfe erhalten, und
gleichfalls körten sie, wenn sie ihre schiffe verlöhren,
durch die kolonisten unterstützt werden. dies mußte ich
  n2 ihnen
   
 

196  
1739.  ihnen einräumen; aber dem willen und befehl
des königs müßte man gehorchen u. s w.  
mein gefolge wunderte sich über diese gute
begegnung, die ihrer vorigen rede nicht glich; endlich rief mir
einer von ihnen zu, daß sie reisen wolten, und mich bäten,
ihnen zu folgen. einer von den schifsherren antwortete 
nein, pabst geht weg, nach westen hin, nach dem
großen meere. die grönländer fragten mich, ob es sein
ernst wäre  ich sagte  nein, wir wären gute freunde
und ich würde gleich kommen; nahm hierauf abschied und
verließ sie. den guten herrn weiser, der, meiner
meinung nach, ein rechtschafner mann war, hätte ich
gewünscht behalten zu können. a
vier tage nachher erhielten wir nachricht, daß diese
vier schiffe von unsern neulich angelangten schiffen
aufgebracht wären, weil man sie in einem verbotnen hafen
fand. sie hatten sich mit mehr als 1oo kanonschüssen
beschießen lassen, ehe sie sich ergeben wölten. die schiffe
wurden prise gemacht, und die schifsherren mit ihren
leuten erhielten erlaubnis, mit ihren eignen schaluppen
ihre landsleute aufzusuchen, die sich in den nördlichen  
gewässern aufhielten.    
um diese zeit hatte ich die drei bücher mosis
übersetzt. aber mich gereut die zeit, die ich darauf verwandt
habe. es ware nützlicher gewesen, einen kurzen auszug
aus den historischen büchern zu machen, ihn mit vorsicht
zu gebrauchen, und dasjenige auszulassen, woran diese
leute ein aergerniß nehmen konten, was sie nicht wissen
 
 
             mußten,

mußten, und was etwa mit dem begriffe, den  1739.
sie sich von gott und seinem willen machten,
unübereinstimmend scheinen mögte   . ich hielt es daher dienlicher
und von mehr wahrem nutzen, die uebersetzung des neuen
testaments anzufangen, woran ich gleich hand legte.
einem jachzornigen weibe, welches denen nicht
vergeben konte, die ihr, ihrer meinung nach, unrecht
zugefügt hatten, verwies ich diesen fehler, und stellte ihr
unter andern gott vor, der nicht so wäre. ich führte ihr
zu gemütbe, daß, obschon wir uns täglich gegen ihn ver 
sähen , so wäre er doch, wenn wir von unserm bösen tun
abließen und uns ernstaft beflissen gut zu handeln, wil8
zum verzeihen, und zwar so, daß nicht mehr daran
gedacht würde. als ich sagte  daß wir ihm gleichen solten,
glaubte sie, das wort gleichen wäre uns    ich
hätte vorher gesagt, daß gott niemand gleichen könne,
und darnach zu trachten, sei nicht recht gesagt; denn, als
gottes schöne engel gott gleichen wolten, wurden s  z 
häßlichen teufeln, und als es ihnen gelang, adam und
eva zu überreden dasselbe zu tun, wurden sowohl diese
als ihre nachkommen verderbt, so daß sie nun böse
deken und böse handeln. gott findet wohl keinen gefallen
an dieser rede  sage mir es  welches ich auch so zu
ihrer zufriedenheit tat, daß sie sagte  warum dachte ich
.     dies
s   meine beiden gehafen in der sprache zur bessern uebers
setzung baten mich, wie oben erwähnt, die geschichte v n
der vielweiberei der patriarchen, von lot, von simeon
und levi u. s. w. auszulassen. hier tat man auch die
frage  warum gott nicht die seinde der kinder israel,
die egypter, überwinden half, und der cananiter
schontedie ihnen nichts zuwider getan hatten 
   

v
198     
1739  dies nicht selbst  sie fand das gleichnis gut,
dessen ich mich bediente, da ich auf das bild des königs
wieß, das ihm, sagte ich, zwar gliche, aber doch weder
hören noch sehen könne.  
 
einer von den anwesenden weigerte sich dem andern
seine wallfischbarden zu fischschnüren in stücken schneiden
zu helfen, weil seine tochter neulich gestorben war. als
ich wissen wolte, was er dabei dächte, antwortete er 
sie glaubten, daß, wenn sie etwas täten, das bei ihnen
niet erlaubt und wider ihre alten gebräuche wäre , so
würde alles das, womit sie sich versehen hätten, auf dem
körper des verstorbnen gefunden; und wenn sie nun diese
liebten, so wolten sie nicht, daß ihre leiber beschwert wer2
den solten. ich fragte, ob er dergleichen dinge in den
gräbern gesehen, und ob sie nicht von andern könten
hineingeworfen sein, die es wünschten, daß diese törigte
meinung in ansehn bleiben mögte  selbst hatte er es
nicht gesehen, sondern von andern gehört,
mit den retourschiffen des herrn
severinskamen zugleich zwew von den holländischen, welche
aufgebracht waren; mit einem dieser schiffe gieng ich in
amtsgeschäften nach den kronprinzen eiländern, wo ich sie
verließ, und mich unsers eignen handlungsfahrzeuges bediente.
  der grönländische knabe, hans pungiok, der von
kopenhagen zurückgekommen war, hatte hier viele fragen
zu beantworten, über die gestalt unsers landes, die
volksmenge, häuser, lebensmittel, richtümer, die macht
des königs, und ob gott in unsern ländern sichtbar wäre.
ueber die großen hauser erklärte sich pungiok wie folgt 

 
 macht hätte  ich sagte, ich hielte ihr land eben so gut
        ry 
 
ein großer herr verschlägt nicht mehr in seinem
 1739großen und prächtigen hause, als eine fliege in den
unsrigen. das land ist eben und niedrig; die häuser sind die
einigen berge auf demselben, man sieht sie eher als das
land. sie wunderten sich sehr darüber, daß wir uns auf
dem großen meere nicht verirrten. einer nante uns daher
tornarsuks, und fragte, ob die reichen unter uns ihre
prächtigen meubeln und kostbaren sachen mit sich gen
himmel nähmen  ich sagte  die irdischen dinge wären
uns nur zum gebrauch hier auf der welt gegeben, und
sehr geringe und unwürdig gegen die himlischen, und daß
es bei uns nicht, wie bei ihnen, sitte wäre, den
nachlaß des verstorbenen bei dem grabe hinzulegen. aber
sagte er, wenn es so gut und herrlich im himmel ist, war 
um wollen wir doch gleichwohl so ungerne diese erde
verlassen  ich hatte es selbst in kopenhagen erfahren, daß
ihren landsleuten, die sich frevlich darüber wunderten, um 
ser land so schön, mit so viel wohlschmeckenden früchten,
prächtigen häusern, freundlichen menschen und ohne
mangel zu sehen, dennoch ihr eignes kaltes fürchterliches land
werter und angenehmer war, weil sie hier die art
von glück entbehren mußten, die sie an ihrem
geburtsorte genossen, und die ihnen durch gewohnheit schätzbar
geworden war. die edle freiheit, an die sie gewöhnt
sind, ist ihnen überhaupt kostbarer in ihren erdhütten,
als zwang in vergoldeten palästen.  
endlich wolten sie noch wissen, ob gott ihr land
geschaffen, und warum er es nicht so gut wie unsres
gefür

2.de     v
1739.  für sie, als unsres für uns wäre; ich hätte die
einwohner dieses armen landes eben so munter und
vergnügt gefunden, als wir in unserm reichen lande wären.
sie hätten nahrung, kleider, häuser, zelte, böte,
zuweilen ueberfluß , und oft wieder mangel, gerade so wie
wir, nur mit dem unterschiede, daß sie nicht für den
morgenden tag sorgten; wir aber für das ganze jahr, ja
sogar für die zeit nach dem tode sorgen, und das oft mit
der größten bekümmernuß, da es bei euch heißt 
umarsok utakkyet  sie warten auf das lebendige, d. i. sie
lehen von den tieren, die noch im meere gehen und erst
gefangen werden sollen. bei uns sind einige so reicv, daß
sie mehr schiffe besitzen, als jahrlich auf den
wallfischfang ausgehn; andre wieder ärmer als der allerärmste in
eurem lande; diese gehn in zerlumpten kleidern, liegen
auf stroh und leben von almosen  solche elende findet
man nicht in euerm lande. die gute alte sitte unter euch,
gemeinschaftlich mit vielen familien unter einem dacbe zu
wohnen, macht euch in hinsicht der nahrung unbesorgt;
denn, wenn nur ein hausvater unter zehnen einen guten
fang tut, so speisen die übrigen neun familien mit ihm;
und haben sie alle etwas gefangen, so nehmen sie alle teil
an dem gemeinschaftlichen fange, so daß ihr nicht fürchten
dürft zu hungern. wenn ihr ueberfluß habt, so eßt ihr
tag und nacht, und habt ihr mangel, so könt ihr auch
besser hungern als wir.
die, welche unser und der holländer land gesehn
haben, rühmen die herrlichkeiten desselhen  ein langer
sommer, ein kurzer und gelinder winter ohne viel schnee und
   

 
   
  20
eis, ueberfuß an zahmen kreaturen, früchte  1739.  
in der erde, auf der erde und auf den b umen. euer
land dahingegen ist auf der oberflache mit schnee und
eis beinahe ganz bedeckt, das meer voll von treibeis und
hohen eisbergen; aber es ist gut für euch, daß es so kalt
ist; wäre das nicht, so würden die seetiere nicht zu euch
kommen   pon denen ihr sowohl kleider als nahrung habt,
womit ihr ganz zufrieden lebt; euer meer ist das reichste
in der welt. wozu wird der viele trahn gebraucht 
fragte einer zu vielerlei dingen, sogar zu lampen des
nachts aussen vor den häusern, um den gehenden und
fahrenden zu leuchten.  
es giebt länder unter der sonne, wo man nie
schnee und eis gesehen hat, wo die einwohner nicht
einmal einen namen dafür haben, und doch will ich lieber
bei euch als in den ländern wohnen, ungeachtet so viek
kostbare dinge daher kommen die hitze der sonne ist
dort unerträglich; tag und nacht das ganze jahr
hindurch gleich lang. aber diese beständige gleichheit ist
nicht so angenehm, als der unterschied hier in unserm
norden. die menschen, welche schwarz sind und keiner
kleider nötig haben, jagen dort einer nach dem andern,
wie ihr nach renntieren jagt, und die so gefangen
werden, verwahren sie, bis schiffe von andern ländern
hinkommen, an welche sie sie für brantwein und tobak
verkaufen. seid ihr also nicht weit glücklicher in euerm
lande. fremde lassen euch gerne eure einwohner und den
einwohnern ihr eigentum. man verachtet es, womit
ihr wohl zufrieden sein könt von eurem     4  
            . tu   
 

202  
 
. . y
1739   tum müssen sie euch schon so viel behalten
lassen, daß sowohl ihr als eure nachkommen, so lange wie
es hier menschen giebt, genug daran haben.
in norden ist beinahe gar kein tag im winter und
keine nacht im sommer. aber welch ein schöner und
erfreulicher anblick ist nicht der schein der sonne auf den
höchsten bergen  wenn die tage nach den dunkeln
monaten wieder zunehmen, und endlich die prächtige sonne
wieder tag und nacht hoch am himmel zu sehen ist,
worüber alles erschaffte sich zu freuen scheint. vögel wall.
fische, seehunde u. s w. springen froh aus dem wasser
in die höhe, und von den vögeln hört man überall
jubellieder, bei ihrem angenehmen fange, den die see
ihnen gewährt.
einer verlangte, ich mögte sein kind taufen, denn
er hätte gehört, daß die, welche getauft wären im himmel
kämen. als ich mich damit entschuldigte, er wohne so
weit von der kolonie, daß das kind nicht den nötigen
unterricht erhalten könne, ohne welchen die taufe
vergeblich wäre, merkte ich bald seine absicht, welche die war,
daß das kind leben und gutes glück zum seehundfange
haben mögte. seine übrigen kinder waren alle gestorben,
er glaubte daher, daß die taufe ein mittel wäre, um lange
zu leben. da ich ihn von seinem jrtum überzeugte, bat
er es mögte für den himmel getauft werden, und ein
amulet zum glücke hier auf erden erhalten.
einer meiner freunde beklagte, daß ich im nächsten
winter sterben müsse, weil ich einen hund erschossen hätte,
  der

 203
   
der durch hexerei verwahrt wäre, und den keiner  1739.
bei verlust seines eignen lebens tödten durfte. man hatte
nicht geglaubt, daß ein schuß ihm schaden könte. daß
der hund todtgeschossen werden kan, sagte ich, habt ihr
gesehn, aber ob ich in diesem jahre sterben soll, steht bei
gott; geschieht es, so sterbe ich nicht darum, weil ich
den beherten hund erschoß, sondern, weil meine von gott
bestimte lebenszeit zu ende ist. dieser merkwürdige hund
war des morgens frühe in unserm zelt gewesen, hatte
einigen schaden angerichtet, und nahm meine stiefel mit fort,
an denen er, wie ich zu sehen bekam, nagte, aber keiner
durfte ihn davon wegjagen. ich nahm also mein gezognes
rohr und schoß ihn vor den kopf, wobei er unbeweglich
auf seinen vorderbeinen liegen blieb, daher die grönländer
glaubten, daß ich diesen schußfreien hund verfehlt hätte.
es tat mir indessen leid, daß ich den eigentümer seines
hundes beraubt hatte; aber in der geschwindigkeit wußte
ich meine stiefel auf keine andre art zu retten; nachher
verdoß es mich um so weniger, weil sie hiedurch über
zeugt werden konten, daß das geschwätz des angeckoks
unwahr wäre der eigentümer sagte  an dem hunde
ist nichts gelegen, aber du bist uns allen lieb, wir wollen
nicht, daß du sterben solst. dieser höflichkeit wegen
bezahlte ich ihm den hund, welches er für etwas edies hielt,
da er doch schaden angerichtet hätte.  
einige tage nachher kamen wir zu den
hunds eiländern, wo viel von dem wallfischfänger gesprochen wurde,
der im frühjahr in dem eise gescheitert war. da sie dies
mit leichtsinn erzählten, und einge sich sogar rühmten,
daß

ko4     
1739.  daß sie ihnen dasjenige gestohlen hätten, was sie
von ihren gütern auf das verdeck brachten, obschon sie
es mit ihren gewehren zu verbieten suchten, fragte ich sie 
ob ihnen nicht selbst dünke, daß dies übel getan wäre; so
behandeln wir bei uns die schifbrüchigen nicht; falls sie
in solche not gerieten, würden wir sowohl sie als ihr
eigentum retten. so hätten wir uns in meiner jugend
zweimal auf gotaab verhalten, statt daß sie, wie hunde
und raben, diese bedaurenswürdigen menschen plünderten.
hierauf antworteten sie nichts anders, als  es ist hart,
sein haab und gut zu verlieren; aber es waren holländer.
einer der handlungsbedienten benachrichtigte mich 
daß ein weib am isefiord ihren eignen mann umgebracht
hätte, um einen andern zu bekommen, der sich von seiner
schwangern frau geschieden hatte. alle waren erbittert
auf sie, und wolten, daß wir sie todtschießen solten. ich
glaubte es anfangs nicht, denn eine solche untat war in
grönland beispiellos. sie lebte nun in beständiger furcht
erschlagen zu werden, vor wenigen tagen war sie so
unverschämt gewesen, einen boten nach den kleidern ihres
mannes zu schicken; die antwort war  sie mögte selbst
kommen, sie zu holen; aber, als sie erfuhr, daß sie alle
vor dem hause bereit stünden, sie zu empfangen und ihr den
verdienten lohn zu geben, wagte sie es nicht, hin zu gehn.
zween brüder glaubten, ihr verstorbner vater
wäre in die sonne eingegangen, weil an seinem
sterbetage, den 4. august, eine sonnenfinsterniß eintraf.
  um eine betrübte mutter zu trösten, die ihren
kleinen sohn verlohren, sagte ich, ich glaubte, seine geringe
 
kent      x

gläubige kein uebel mehr leidet, denn er glaubte deiner
 
am   2o5
kentniß von gott und seinem willen würde ihm
 1739zu statten kommen, und hätte ihm in den himmel geholfen.
sie erwiederte hierauf  ich denke auch, daß der kleine
rede, und hörte dir mit vieler andacht zu.
einige kamen voller schrecken zu mir, weil sie den
sogenanten drachen, eine feurige lufterscheinung gesehen
hatten, der nachher am strande murmelte sie nennen es
den herrn des strandes,    welcher sich sehen läßt, wenn
ein unglück bevorsteht. nachdem ich eine geistliche
unterredung mit ihnen gehalten hatte, fand ich sie nicht so
nachdenkend, wie ich wünschte, sondern voller fragen und sehr
begierig auf nachrichten von unserm lande und volke.
jcoverwieß es ihnen, daß sie sich mehr darum
bekümmerten irdische dinge zu erfahren, als dasjenige, wodurch sie
nach diesem leben glücklich werden könten. hierauf
antworteten sie  hier wollen wir irdische dinge wissen; im
himmel werden wir etwas bessers erfahren. indeß ich
noch mit ihnen sprach, schickte ein angeckok mir einen
boten, ich mögte hinkommen und ihn heilen, denn er wäre
tödtlich krank. als ich zu ihm kam, verlangte er gleich
hülse. ich fragte, ob er sich nicht selbst helfen könne 
er antwortete  nein, ich tauge zu nichts, bin
ohnmächtig und unvermögend. ich heilte ihm von den
hüfsmitteln mit, die ich zur hand hatte. er hatte ein
gefährliches geschwür an der brust, worauf er seine späne
    von
   es scheint, als wenn sie jedem elemente seinen
genius beilegen,    
 

v
7
ao6    e
i739.  von wallfischbarden gelegt hatte   . viele
mütter kamen mit ihren kindern, und wolten, daß ich sie an g e
fassen oder ihnen den puls fühlen und an ihren gesichtern s 
sehn solte, ob sie leben oder sterben würden. als einer it
hülfe von mir verlangte, und ich mich etwas darauf be  ß
dachte, sagte ein andrer  er pflegt gerne erst die luft, je
silla, um rat zu fragen.   fk
die, welche uns begleiteten, baten, wir mögten auf  
die eisberge schießen, um ein ungeheuer zu verscheuchen,  
daß sich dort aufhielte und alle seehunde wegjagte. es m ha
hätte eine rote mütze auf, man sahees zuweilen auf dem d
wasser, zuweilen auf dem lande, und es wäre nur ein  
jahr alt. . . . .
sobald sich etwas ungewöhnliches zuträgt, sind die
angeckoke gleich mit ihrem bedenken fertig, um sich
wichtig zu machen und etwas dabei zu verdienen. sie ersin  s
nen deshalb verschiedne dinge, die sie zur ursache
angeben, und immer geht es über die  ill    weber her. not
bringt. eine ein todtes kind zur welt, das irgend w w
einen fehler oder gebrechen hat, so machen die angeckoke 
            es  
auf
   die beulen sind sehr häufig und groß unter ihnen. wenn
sie sich öfnen, binden sie einen hohlen ofnen deckel von holz se 
oder knochen darüber, damit sie sie nicht stoßen oder an ja
den kleidern scheuern. eine krankheit, welche die aerzte wir
cingulum nennen, auf grönländisch  auinnek, d. . . 
zerschneidung. gehört zu den seltnen. sie zeigt sich mit mit
roten flecken, die in der breite einer hand um den leib es
herum gehen. wenn sie überhand nimt und die flecken  
  wie ein gürtel zusammen gehen, so wird der körper in es
zween teile zerschnitten. daher haben sie der krankheit s
den namen auinnek gegeben,
   
 .

   
 
207
 
es gleich zu einer misgeburt und sagen, daß es  1739.
wieder lebendia werden und ihre seehunde wegjagen wird.
mwird ein mädchen alt, so schreiben sie ihr ein angiek,
d. i eine unzeitige geburt zu, welche ein gespenst wird,
das alle tiere fliehen. soll es vertrieben werden, so
muß es durch einen angeckok geschehn, und der wird
dafür belohnt. heiratet ein mädchen sehr jung, so nennt
man sie manntoll. die verheirateten müssen gehorsam
und fromm sein und kinder schaffen, srst kriegen sie von
den harten männern prügel, die ihnen mit geballten
fäusten die augen blau schlagen. werden sie witwen, so
müssen sie die dienstmägde von andern sein, und wenn si.
endlich ein hohes alter erreichen, so nennt man sie heren,
worauf sie gesteinigt und massakrirt und nach dem tode
im himmel von raben geplagt werden, die ihnen um
den kopf fliegen.  
ein erwachsenes mädchen, das getauft werden solte
wolte wissen, ob nicht nach dem beispiel christi der ganz 
leib getauft werden müsse  ob es hinlänglich wäre, daß
man nur den kopf allein mit wasser begosse  als dies
von mir beantwortet war und sie selbst sich der antwort
auf die frage  was die taufe bedeute  erinnerte, fragte
sie  ob es nicht gut wäre, oft getauft zu werden  sie
glaubte, daß, so wie gottes wort beständig gebraucht
würde, so schiene es auch gut zu sein, wenn eben dasselbe
mit der taufe geschähe. die, welche mich heute
besuchten, erzählten, es gäbe noch ein andres gespenst, wofür
sie sich fürchten und das sie nerrum innua, d. i. den
eigentümer oder herrn der speise oder der nahrung nennen.  
. .  
die
 
     
2o8
1739  dieses trägt einen rock, der eben so ist als det,
in welchem die weiber ihre kinder auf dem rücken
tragen, ein amout. er sucht immer die weiber, welche
kleine kinder oder traner haben, zu überreden, daß sie
 
essen oder sonst dinge vornehmen sollen, die doch nach
ihren alten sitten und gebräuchen nicht erlaubt sind. hier
hatte ich gelegenheit denen vorwürfe zu machen, die
darüber gelacht, und es nicht batten glauben wollen, daß
tornarsuk heimlich die menschen verführen könte, und jetzt
doch selbst glaubten, daß nerrum innua es täte. viel,
leicht, sagte einer, haben deine landsleute dir etwas vor
gelogen, so wie meine mir. auf meine antwort
erwiederte er  nun glaube ich, daß es weder nerrum innua
noch tornarsuk ist, der den menschen böse gedanken
eingiebt, sondern erkilik,  ein fabelhaftes volk, südlich
von statenhuk auf der ostseite . diese, sagte einer, der
weit von süden her war, stellten sich des winters oft
ein, und übersielen die, welche auf der westseite des
landes wohnten, so daß sie genötigt wären ihre häuser zu
verlassen und in die gebürge zu fliehen. einmal sollen sie
doch überwunden und in die flucht geschlagen worden sein.
den tag darauf kamen sie auf den wahlplatz, und
fanden nur einen erkilik mit einem dicken vorstehenden maule,
wie eine schnauze, der einen köcher mit pseilen auf dem
rücken hatte. woher sie diese nachricht vom köcher
haben, der bei ihnen nicht auf die art gebräuchlich ist, weis
man nicht; denn in ihrem lande, werden sowohl bogen
als pseile blos, und mit dem ranzen queer über dem
rücken getragen.
2
     
  dieser

 
 2op
dieser bereiste mann wußte mir noch  1739.
ein andres mährchen zu erzählen  daß nemlich weit gen
norden hin halbe menschen wohnten, glokut, d. i. weil
sie vom kopfe an durch die brust hindurch gespalten sind.
einen solchen hatte er selbst auf einem felsen hüpfen sehen,
mit einem riemen um den hals, um renntiere damit
zu fangen. aber als der glokut einen spieß gewahr
wurde, den ersterer in der hand hatte, und man ihm
zeigte wozu er tauge, hüpfte er gleich voller freuden nach
einem hausen dieser tiere hin, und erlegte sie fast alle
mit dem spieße. als ich sagte  die renntiere müßten
  damals sehr zahm gewesen sein, antwortete er  der igloko
tat erstaunliche sprünge, und holte die tiere sehr
geschwinden. wenn er müde wurde, legte er sich auf die
flache seite, und sah wie ein erdhaufen aus. ich
versetzte  von der ersten geschichte könte ich doch etwas 
glauben, wenn ich es nicht besser wüßte, aber diese wäre
so ungereimt, daß nur kinder und dummköpfe sie
glaublich finden würden. wir, antwortete er, glauben alles
was du sagst, aber du wilst uns niemals glauben,
sondern widersprichst uns immer. ich sagte, ich verlangte
nicht, daß sie unglaubliche und ungereimte dinge glauben
solten; sie mögten mir gerne ihre meinung sagen, wenn sie
auch der meinigen geradezu widerspräche; ich sähe gerne,
daß sie selbst dächten, dies wäre ein zeichen, daß sie lust
hätten zu lernen, um klug zu werden; ich wüßte zwar,
daß sie es für unhöflichkeit hielten, zu widersprechen, mir
aber machte ein vernünftiger widerspruch, der nicht aus.
bosheit geschähe, vergnügen.  
 
o einer,

210
   
w
1739.  einer, den man fragte, was sie von den
todten gedacht hätten, ehe sie unsre meinung darüber
erfuhren, antwortete  sie hielten dafür, daß sie am dritten
fage wieder lebendig würden; aber da man die leiber
länger als bis zum driten tage sieht, so glaubte er, dies wäre
von der seele zu verstehen. die, welche hinaufkämen,
wohnten im himmel, neben einem großen mit schnee
bedeckten berge, ihre häuser wären offen, und sie lebten
nicht so gut als die, welche in die tiefe führen; diese
lettern hätten wallfische, seehunde und rennchiere genug
als ich zu wissen verlangte, welche denn im himmel und
welche zu unterst in der erde, oder wie andre sagen, unter
der erde kämen, antwortete er  sie pflegten die kranken,
welche in letzten zügen lägen, vorsichtig aus dem bette zu
heben, und sie auf dem fußboden zum begräbniß
einzuwickeln. dieses herunternehmen aus dem bette soll ver.
mutlich die hinabfahrt bezeichnen, welche sie den todten
unter die erde wünschen. aber stirbt einer, ehe er her,
unter genommen wird, so fährt er aufwärts. haben die
sterbenden keine freunde oder anverwandte, so ist es
denen die zugegen sind, gleichgültig, wohin sie
kommen. doch habe ich diesen gebrauch beobachten sehn,
obgleich keiner von den freunden des verstorbnenge,
genwärtig war.
arnarsak, die erste, die ich hier im lande gekauft
habe, sehnte sich sehr darnach an dem heiligen abendmahle
teil zu nehmen, denn es schien ihr, sie wäre keine
volltomne christin, bevor sie alles das gute genossen, was
    gott
        .
     

s     2 ii
für uns sei, daß die juden so böse menschen waren 
denn wären sie lauter gute menschen gewesen, so hätten
sie den frommen jesus nicht getödtet, und wäre dies nicht
geschehn, so wären wir nicht erlöst worden. ich mußte
gestehen, daß ihre bosheit uns nützlich wurde, und man
müßte sich diese begebenheit so vorstellen  daß gott nach
seiner allwissenheit voraus sah, das jüdische volk wäre
zumal zu der zeit so übel gesinnt, und daher am besten
geschickt, dasjenige auszuführen, was über ihn beschlossen
war, und wovon so lange vorher gesprochen worden.
aber, fragten sie, konte gott nicht selbst tun, wie er
will, daß die menschen tun sollen, vergehungen verzei
hen , ohne diejenigen, die sich vergangen härten, so
erschrecklich hart zu bestrafen  sein sohn, sagte einer,
muß ausserordentlich fromm, aber der vater hart und von
mürrischem gemütesein.  
bei dieser gelegenheit erzählte jemand, was ich
schon vorher gehört hatte, daß er einen walfischkopf auf
einem hohen berge, weit nach norden hin, gesehen hätte,
wodurch er meine erzählung von der sündflut bestätigen
wolte. ich hatte nur dies dagegen  die übrigen knochen,
der rückgrad und die ribben müßten dabei sein, und
wenn er auf einer klippe läge, wunderte es mich, daß
luft und wetter ihn in so langer zeit nicht verzehrt
  o2hätten,
. gott den menschen hier auf erden zu ihrer  i739.
seelen heil vergönnt hätte.  
als ich bei der geschichte des leidens jesu
vorstellte, wie schrecklich ihn das jüdische volk
gemißhan   delt hätte, fragte die neugetaufte  ob es nicht ein glück
 

 
 
 
21   
i739.  hätten, welches, wie man aus erfahrung weis,
geschieht   . hätte er in der erde gelegen, zumal in
einem leimigten boden, so wäre es möglich.
ein frauenzimmer beklagte sich mit großen kummer
über ihr schwaches gedächtnis, daß sie sich nicht erinnern
könne, was ihr gesagt würde, und daher fürchtete, gott
mögte deswegen über sie zürnen; eben so gieng es ihr mit
ihrem glauben  wenn sie andre reden hörte, schämte sie
hätte. . .
einer der umstehenden fragte  ob unsre gelehrten
oder weisen gott begreifen könten  ich antwortete 
alles was begreiflich ist, kan nicht gott sein; wie solten wir,
die wir uns selbst nicht begreifen können, gott begreifen,
der ein geist ist. wer kennt die seele  wir sehen, daß
unsre nebenmenschen entseelt werden, aber wir merken nicht,
wo die seele bleibt; wie können wir denn den gott begrei
fen, von dem wir sie erhalten haben  das wissen wir, und
das schließen wir aus seinen wundervollen werken, daß er
weise, mächtig und gut ist. wie weise muß nicht der
sein, der seinen geschöpfen so große weisheit verliehen
  hat, daß wir z. b. den gang der sonne kennen,
mondund sonnenfinsternisse, und den weg über das große meer,
wo der himmel allein uns zur richtschnur dient. seine
   ich habe an dem fischgeräte eines grönländers, das mit
  elfenbein statt dem horne von einhörnern oder
wallroßzähnen verziert war, gemerkt, daß das salzige meerwasser
das elfenbein, aber nicht die knochen von seetieren, an .
greift und verehrt.
sich, und es kam ihr vor, als ob sie gar keinen glauben
 
     
all
2 13
                 
umab is een s  gr ß, er erhält die gan   739.
sichtbare und unsichtbare melt und regiert alles. seine
güte erkennt man aller orten  wo wir in der welt uns
hinwenden, sehen wir nichts als weisheit, allmacht und
güte. diese eigenschaften gottes sind deutlich und
offenbar. alle menschen der erde gestehen es. wir, die das
geoffenbarte wort gottes haben, sind mit noch größerer
kentniß begabt; aber, ihn selbst zu kennen, das ist, wie
gesagt, den menschen nicht gegeben. sobald wir hören,
daß gott ein unendlicher geist ist, der da war, ehe die
welt ward, oder irgendetwas in derselben, und ohne ende
ewig sein wird  so müssen wir gestehen, daß dies über
alle vernunft und verstand erhaben ist. wir mögen dens
ten und wieder denken, wir kommen doch nicht weiter. wir
wissen doch nichts mit gewißheit als dies  daß gott der
allerliebreichste vater ist, der für alles sorgt und alles
was lebt mit segen überschüttet. er will, daß es seinen
kindern nicht nur hier auf erden, sondern auch nach dem
tode im himmel wohlgehn soll. da wir nun wissen, daß
er die güte selbst ist, können wir denn wohl anders, als
ihn von ganzem herzen über alles wieder lieben, und uns
ganz seiner führung überlassen, überzeugt, daß es mag
ihm gefallen in dieser welt mit uns zu handeln wie er will,
wäre es uns auch gleich oft unangenehm, so wird es doch
zu unserer glückseligkeit sein.
dach ua dem schiff des alten jahres  740.
die nckerssung des dritten buch moss geendigt hatte,
und sie nicht fortzusetzen dachte, nähm ich mir vor, in
     
 
dem neuen jahre das neue testament zu übersehen, welches
  .   wie

24 m m m   
i74o  wie ich glaubte, sowohl nützlicher als auch,
zumal die historischen bücher, weniger schwierig sein würde.
unsern heutigen besuchen mußte ich ihren kaltsinn
vorwerfen, obschon sie einstimmig riefen  wir glauben,
wir glauben alles was du sagst. ich sagte ihnen  es
helfe nichts, daß sie wüßten, es wäre ein gott, wenn sie  
nicht nach seinem willen lebten. dein volk, antwortete
einer, lebt weniger nach seinem willen, als wir. hier
geschah wieder die gewöhnliche frage  warum gott nicht
den menschenverführer, tornarsupilurksoak, d. i den
argen teufel, zerstöre  und warum gott zugäbe, daß
seine geschöpfe so gemißhandelt würden 
als davon gesprochen wurde, daß eine schlange
eva verführt hätte, meinte einer  dies wäre die ursache,
warum schlangen und würmer den menschen so verhaßt
wären, weil eine schlange an ihrem verderben schuld
ein angeckok ließ mir sagen  er müsse gestehen,
ich hätte recht, daß es herlich und schön im himmel wäre.
er wäre selbst da gewesen, und hätte viele menschen und
renntiere gesehen, aber der weg wäre sehr weit, wenn
man gerade in die höhe steuerte; dahingegen wäre er kurz,
wenn man sich von den wellen über das meer hingen
westen führen ließe. ich antwortete seinem boten  der
angeckok wäre einfältig genug zu glauben, daß der
himmel an das meer reiche, weil er sich nicht weiter von sei   
nem eignen lande entfernt hätte, als bis er das
fluchmaaß aus den augen verlohren, d.i. zwei meilen vom
lande;

 
     
       
  2i5
lande; was er für eine tagereise gehalten. es  74o.
schien auch einigen von ihnen, daß dies eine einfältige rede
vom angeckoksei, und daher sagte einer  wenn es sich
mit dem himmel und meeve so verhielte, so müßten ja die
kablunacke, die das große meer durchschisten, gerade in
den himmel segeln und dort winterlager halten.
ein mann, von dem man glaubte, daß er in dem
stürmischen wetter auf dem meere umgekommen sei, kam
nach zween tagen wieder zu hause. sein bot war
vom eise übel zugerichtet. selbst, sagte er, wäre
er in der tiefe gewesen, ein fleckigter seehund hätte
ihn aufgeweckt, der zugleich mit einem großen und einem
kleinen fische  villing  ihm den weg zu seinem bote wies,
welches von jeder seite ein brennendes licht hatte. mit
ihrer hülfe stieg er ins bot, und kam, wider aller
vermuten, beinahe erfroren, zu seiner heimat. so
ungereimt dies gewäsche war, so schienen doch einige es zu
glauben, weil er es mit so vielen umständen vorbrachte.
bei der totalen mondfinsterniß, den 13. um5uhr
abends, geriet alles in schrecken, denn sie glaubten,
der jüngste tag wäre nahe. um neun uhr endigte sich
die finsternis
nach erlangter hinreichender kentnis in der religion
wurden zwei mädchen getauft, und erhielten die namen
christine und pernille. sie waren für diese
wohltat gottes sehr erkentlich und versprachen an dem heile
ihrer landsleute zu arbeiten, nachdem ihnen selbst so wohl
geh lfen war. der schwestersohn der letztern, namens
 8 finat, 12 jahr alt, verlangte, von gott
unter      richtet

    
s , v.  
216  
 ,
i74o.  richtet zu werden; allein der vater, der4bis
5 meilen von uns wohnte, wolte ihm nicht erlauben ganz
weg zu ziehen, verstattete ihm aber gern uns bei allen
gelegenheiten zu besuchen. ein waerer knabe, von
aufgepecktem kopfe und der große lust zu lernen hat; sein
oheim, der ein anhänger unsrer lehre ist, erzählte mir
eine kühne handlung von diesem kleinen knaben  der
bater wolle einen angeckok zu seinem kranken bruder rufen,
aber angsfinat verbot es, und sagte  falls er käme,
 lte er ihn so beschämen, daß er von allen leuten im
hause ausgelacht werden solte. der vater gab daher
seinen vorst auf.      
        . . .
 ich fragte einen angeckot, der mich an einer brust.
anhebettlägerig fand, ob er mich heilen wolle aber
da er schoß, daß es nicht mein ernst ware, entschuldigte
er sich mit seinem unvermögen, und sagte, er wäre nur
  hergekommen, um seine frau abzuholen, die von ihm
entlaufen wäre. als man ihm sagte, sie wäre nicht zu uns
gekommen, tonte er nicht erraten, wo sie hin gegangen
sehen könne. einer unsrer proselyten fragte ihn, ob er als
v
 
ren gewohnt im dunkeln zu sehen, es müßte also eine leichte
sache für ihn sehn, sie zu finden. er antwortete nichts,
zog seinen pelz an, und gieng beschämt weg, mit der bitte,
wir mögten sie nicht herbergen, falls sie zu uns käme,
sondern sie nach hause weisen; welches wir ihm versprachen.
da ein wallfisch, während man den speck
ausschnitt sank, gaben die herren angeckoke gleich vor, es
. . . . . . . e
  müsse
     .    
y
. . .        
w .         
   
s , weil man in dem neugefallnen schnee ihre spur nicht
ingecot sie nicht aufsuchen könne. die angeckoke
wä
 
auch zweimal in abwesenheit unseer leute die kolonie bei
 
müsse ein weib im bote gewesen sein, als der  1740.
fisch gefangen wurde, die einen pelz angehabt, der bev
einer beerdigung gebraucht worden, oder auch ein weib,
die eine unzeitige geburt zur welt gebracht oder alte
kleider getragen hätte; denn bei einem solchen fange ziehen
sie gewöhnlich die besten an, die sie haben.
von der großen finsterniß ward allentalben mit
ernste gesprochen. sie bemerkten auch, daß die sonne
seit dem 12., da sie sich zum erstenmal im januar über
dem horizont sehen ließ, nicht klar geschienen hätte, und
waren der meinung, daß neblichte und dicke luft hieran
schuld sei.  
man fragte mich, warum wir den holländern vier
schiffe genommen hätten. ich antwortete  es wäre
geschehen, weil unser großer herr, der könig, gehört, daß
sie ihre leute übel behandelt, ihre zelte geraubt, ihnen ihre
gefangnen wallfische weggenommen, und geringe
unbedeutende sachen dafür gegeben hätten. die holländer hätten
nippiset in brand gesteckt. der könig hätte ihnen des
falls zween sommer nacheinander durch bewafnete schiffe
verbieten lassen, innerhalb den gränzen der kolonie zu
handeln; aber sie hätten dennoch das gegenteil getan,
und desfalls wäre ihnen jetzt dies geschehen. aber, sagte
einer, ihr seid so habsüchtig, ihr wolt alles allein haben 
die waaren der holländer sind besser, sie sind nicht so teuer
als ihr, könt ihr nicht zusammen mit uns handeln; wir .
2 17.
wollen am liebsten mit dem handeln, der am wohlseilsten
verkauft und die besten waaren hat.
   man
 
       . s
    .

 
218    
i740  man fand einen angeckok beinahe todt
gefroren, vor seinem hause. da er seinen leuten einbilden
wolte, er fahre gen himmel, und sie nicht glauben solten,
dies ließe sich so geschwind tun, ward er genötigt sich
länger draußen aufzuhalten, als er ertragen konte.
ein andrer angeckok wurde auf eine recht artige
weise von seinem eignen landsmanne beschämt. als er
wie gewöhnlich im finstern herte, seine stimme veränderte,
und sich selbst als cornar fuk antwortete, hielt einer
sein ohr zur erde und sagte mit tornarsuks stimme 
angekkorsoak seglokau, d. i. der große mann lügt
unverschämt, worauf das schauspiel sich mit gelächter
endigte. sie fragten, ob ich mich nicht freue, daß meine
gegner, die ich beständig tadelte, so sehr beschämt würden.
einer wolte wissen, woher eva ihre seele bekam 
ich antwortete  es wäre gott eben so leicht, aus einer
ribbe ein lebendiges weib, als aus einem erdenkos einen
lebendigen mann zu erschaffen. nur ein einziges mal
hörte ich die redensart  neglikpara tullimasertlugo, d.
i, ich liebe ihn ribbenmäßig; aber niemand kante diesen
ausdruck, wenn ich ihn darum befragte.
es war ein kleiner knabe von zehn jahren bei mir.
obschon er von mir nichts von gott gelernt oder gehört
hatte, da er weit von norden herkam, war er doch von
seinen aufgeklärten landsleuten, die bei uns unterricht
genossen hatten, so gut unterwiesen, daß ich recht mit
vergnügen seine antworten hörte.
. als

s21 9
,
 
 
als etwas neues und ungewöhnliches wurde  174o.
mir erzählt, daß ein angeckok zum illiseetsok
geworden wäre; sie glaubten daher, daß er mit dem ehesten
würde todtgeschlagen werden; denn so sehr die erstern
geehrt werden, so verhaßt und verächtlich sind die letztern.
die erstern sind ihre weisen, wahrsager, aerzte und
priester, die tornarsuk, so wie die heidnischen
priester ihre orakel, um rat fragen sollen. jlliseetsok
dahingegen ist ein hexenmeister, der unglück anrichtet,
leute mit tödtlichen worten umbringt, und mit seiner
hererei vögel, fische und tiere vom lande und aus dem
meere verjagt. desfalls machen sie sich kein bedenken,
solche schädliche leute zu erschlagen, zu zerhauen und ins
meer zu werfen. . ..    
einer, welcher sehr aufgebracht über einen angeckot
war, da, statt daß er seine kranke frau heilen solte,
sowohl er selbst als seine kinder krank wurden, fragte des
halb, ob er ihn nicht todtschießen dürfe  als ich ihm nun
dies nicht zugestehn wolte, bat er um etwas von dem, was
wir brauchten, die füchse zu tödten, er könte es in ein
butterbrod legen, das jener gerne mögte. ich antwortete,
ich hätte nichts davon, und wenn ich es auch hätte,
bekäme er es doch nicht. nun, sagte er, komt das alte
mitleid wieder. ich antwortete, ich glaubte nicht, daß
jemand illiseetsok wäre, hielte den mann für
unschuldig und nicht im stande, das zu tun, was sie ihn
beschuldigten; es wären böse menschen, die ihm dies
angedichtet hätten; er könte nicht mehr heren als ich, er
mögte mich gerne beheren, wenn er es könte, mir wäre

 22   
1740.  ganz und gar nicht bange vor ihm. die
lügenhaften angeckoke verdienten bestraft zu werden, weil sie so
niederträchtig gesinnt wären, daß sie unschuldigen
menschen nach dem leben trachteten.
2.        
. . vom isefiord berichteten mir einige  daß eins von
den zwei getauften mädchen, als sie einer hererei
beiwohnte, in ohnmacht siel, und bevnahe gestorben wäre,
welches sie für eine strafe von gott ansehen, weil sie
als eine getaufte dergleichen versamlungen meiden müßte.
diesen gedanken hielt ich für nützlich und gut für die
anwesenden und ließ sie daher in demselben. dem obener
wähnten mädchen schien es bei der katechisation, daß ihre
eine schwester nicht recht aufmerksam auf das wäre, was
gesagt wurde; sie fleng daher an, von der nachlässigkeit
und dem kaltsinn der menschen bei den wichtigsten
dingen und demjenigen, was ihnen nach dem tode bevor
stünde, zu reden. die schwester merkte gleich, daß es
auf sie zielte, und seng an sich zu entschuldigen.
nachdem sie lange mit einander geredet hatten, siengen sie
beide an zu weinen.    
einer trat hervor und rühmte, daß er sich von
seidem kebsweibe geschieden hätte, weil es wider gottes
willen sei; doch meinte er, es wäre gut gewesen wenn,
gott mehrere weiber für adam erschaffen hätte. ich
antwortete  hätte gott es für gut gehalten, so würde es
geschehen sein, hauptsächlich da es der welt, die bevölkert
werden solte, an menschen mangelte. ich stellte ihm die
unbequemlichkeiten vor, die eine folge davon sind, wenn
            man

w
      22 l.
man mehr als eine frau hat sie werden ge   74o.
wöhnlich uneins, und nöchigen oft den mann die zu
  schlagen, die er vorher am meisten liebte; ohnehin gehörte  
viel dazu, wenn man mehrere mit den notwendigen
bedürfnissen versorgen solte. deswegen, sagte er, wolte
ich gerne viele weiber haben, denn ich kan viele ernähren 
ich bin ein guter schütze, ein guter fänger, und wünsche
mir viel kinder.  
als einmal einige grönländer von uns wegfahren
wolten, und einer von ihnen seinen hund nicht greifen
konte, der zu mir hinkam, packte ich ihn am halse an; aber
da ich nur das fell faßte, drehte er den kopf und biß
mich an zwo stellen in die hand. dies achtete ich nicht
weiter, ich wickelte mein schnupftuch um die hand, und
blieb stehn, um sie vorspannen zu sehen; aber, da es mir
vor den ohren zu sausen und vor den augen dunkel zu.
werden onseng, begab ich mich ins haus und sie in
dhnmacht. die grönländer liefen gleich in den zimmern
herum, und riefen  pavia tokovok, d. i. pauia ist todt.
mein kollege, herr alsbach, und die kaufleute wußten,
nicht was sie anfangen solten. die grönländer weinten,
undzupften mich an den kleidern, denn nach ihrer sitte
mogten sie mich nicht an den haaren ziehen andre hielten
meinen kopf in die höhe und fragten  ob ich todt wäre 
angusinak, der wackre junge, geriet, als er es
erfuhr, so in eifer, daß er den hund todtschoß, obschon
er seiner muhme gehörte. einen guten hund in disko
zu verliehren, ist ein eben so großer verlust, als wenn
man in dänemark das beste pferd einbüßt. ich bezahl 
. den
    ,
     
a

 
 .
     
 
174o  den hund und war für angufinaks eifer
erkentlich, obschon er übertrieben war, da ich nur in
ohnmacht siel.
  zu ende des märzmonats wurde ich mit der
uebersetzung von marci evangelio rtig. jetzt fand ich es
notwendig, vom april an, an einem katechismo mit
erläuterungen zu arbeiten, und nahm dabei des bischof
pontoppidans katechismum zum muster, doch so, daß er
sich für die denkungsart, den sprachgebrauch und die
lebensart dieses volkes schickte. diese arbeit, glaube
 ich, wäre jetzt notwendiger als die uebersetzung des
  s  
testaments.
     
zwo meilen von süden her, kam ein alter mann
mit seinem schlitten, um mich zu holen; ich fuhr mit,
aber als wir etwas vom lande abkamen, hub ein starker
schnee und wind an, der uns gerade entgegen wehte, so
daß wir das land aus den augen verlohren. mein
fuhrmann riet, wir selten suchen das meer zu entdecken, sonst
würden wir irre fahren, worin ich ihm beifall gab. nach
einer halben stunde hörten wir das brausen desselben,
und als wir still hielten, wurden wir gewahr, daß das
eis, auf dem wir fuhren, wie die wellen auf und nieder
gieng, und so dünne war, daß da wir vom meere wieder
umkehrten, zween von unsern hunden mit den
vorderbeinen durchsielen, so daß hier wenig hofnung zur rettung
war. doch half gott uns spät abends dahin, wo wir
hin wolten. so lange hatten wir in dieser finsterniß
über die zwo meilen zugebracht, die wir sonst in einer
    sunde
       

 
s 223
stunde hätten fahren können. die leute, z    174o.
denen ich kam, empsiengen mich mit der gewöhnlichen
höflichkeit, gaben mir trockne kleider anzuziehen, und
entschuldigten sich, daß ich es bei ihnen nicht so gut vorfände,
wie ich es zu hause gewohnt wäre, es fehle ihnen trahn
zu ihren lampen, daher wäre es kalt bei ihnen; es täte
ihnen leid, daß ich ihrentwegen in so schlimmen wetter
hätte hinaus gemußt; aber, sagten sie, kyarak, d. i.
vielen dank, oder, es war gut, daß du von dem meere
errettet wurdest.   y
hier verlangte eine frau, ich mögte ihr eine arznei
geben, daß das kind, mit dem sie schwanger gieng, nicht
stürbe, wie ihre andern kinder. diese leute waren sehr
lehrbegierig und aufmerksam, und baten, daß ich bald
wieder zu ihnen kommen mögte. unterweges kam einer
aus einem hause herzugelaufen, und sagte  gestern hatte
ich zwo frauen, welches dir zu viel dünkte, heute habe ich
keine; die, welche ich neulich nahm, ist weggelaufen, und
meine arme alte frau ist ihr nachgegangen, um sie
aufzusuchen. die erstere war sehr böse, und ich frage nichts
nach ihr, sie mag weg bleiben, wenn sie will; aber meine
alte kleine frau, an die ich gewöhnt bin, fürchte ich, ist
erfroren, da sie nur einen dünnen pelz an hatte. er bat,
ich mögte sachte fahren, so wolte er gleich vorspannen und
nachkommen. aber er fand seine zweite frau nicht auf der
kolonie; denn da sie hörte, daß man mich erwartete, lief
sie fort, um einem verweise zu entgehen, den ich ihr zuge 
dacht, weil sie ein lebendiges kind begraben hatte. eine
gar

sa     
749  gar zu schleunige beerdigung gab vielleicht zu
dieser beschuldigung anlaß.    
der mann, der mich gestern zu hause bracht, fuhr
bente mit mir nach dem isford, um nach unsern leuten
zu sehen, die dort, aus mangel an feurung, bei der
kolonie einquartiert waren.  
, der kaufmann erzählte mir, sie hätten einen
angekok bei sich gehabt, der die ganze nacht herte, und da
sie an seinen geberden merkten, daß das, was er mir
erzählte, die hexerei beträse, wolte einer sich an dem
kaufmanne rächen, und sagte  er fürchtet gott nicht, er hat
seine leute an einem sabbat arbeiten und die jacht
kalfatern lassen, ehe es abend wurde. der hexenmeister
war nicht zugegen.
der assistent fragte mich, warum sie weinten, als
eine frau in wochen kam. dies wußte ich nicht, denn
ich war vorher bei ihren entbindungen zugegen gewesen,
wo nicht geweint wurde; er bat mich noch einmal, zu
fragen, was es bedeuten solte, und die antwort war  es
geschähe aus misvergnügen darüber, daß die frau ein
piungiesok, d. i etwas unbedeutendes, ein mädchen, geboren
hätte.       
s  nem andern haus s  ein beb mit verbund.
nen armen und stirne. als sie merkten, daß ich sie
ge a  betrachtete, sagten sie, ihr mann hätte sie geschlagen
 
 
hingehen, er wäre im nächsten hause, und ihn zu
über        reden
, s
     
  . s
  
und von sich gewiesen, und baten mich, ich mögte zu ihm

    225
reden suchen, daß er sie wieder annähme. ich   74o.
gieng am abend zu ihm, und fand ihn auf seiner pritsche
zwischen seinen beiden andern weibern. ich fragte, wo
die dritte wäre  du hast sie wohl gesehen, antwortete er,
und sie hat vermutlich über mich geklagt. du hast sie,
sagte ich, so übel behandelt, daß sie ursache zu klagen hat.
hierauf erwiederte er  ich bin in meinem ganzen leben
nicht so aufgebracht gewesen, ich hätte sie beinahe
todtgeschlagen hiezu glaubte er gültige ursache gehabt zu
haben  ich befahl ihr zweimal, einige felle wegzutragen,
aber sie tat es nicht, doch schwieg ich stille dazu; aber
als ich gestern bei meiner andern frau lag und mich mit
ihr ergötzte, merkte ich, daß sie eifersüchtig wurde, ich
bat sie, sich an meine andere seite zu legen; sie schwieg,
ich bat sie noch einmal; endlich stand sie auf, gieng fast
von sinnen, und stampfte so auf der pritsche herum, daß
ich glaubte, alle breter würden in stücken gehen. hier
auf stand ich im zorne auf, faßte sie bei den haaren,
prügelte sie tüchtig mit einem renntierhorne und stieß sie zur
tür hinaus. daß die eine nebenfrau diesmal über die
andre verdrießlich war, kam daher, weil die liebkosungen
des tages allein der rechten frau und nicht den
nebenfrauen gehören, welche, der regel nach, nur des nachts
abwechselnd an seiner seite liegen. auf mein zureden
antwortete er  sie mag wieder kommen, wenn sie will,
aber ich will sie nicht selbst holen. dies ließ ich ihr wiss
sen, worauf sie ihren sohn bei der hand nahm und zu
ihm gieng, aber da er nicht mit ihr reden wolte, kam sie
mit ihrem sohne wieder zurück und bat mich, ihm zu
p sagen,
   

     
226     
i74o.  sagen, er mögte nicht versuchen sie zu holen,
denn sie wolle jetzt nicht wieder mit ihm gehen.
ein weib, das beschuldigt wurde, sie hätte ihren
mann ermordet, mußte ich durchaus sprechen. ueber
hundert menschen begleiteten mich zu ihr sie seng gleich
an zu weinen und bat mich, ich mögte den namen ihres
mannes nicht nennen, sie wäre ohnehin betrübt genug.
worauf die anwesenden ein geschrei erhoben, um zu
bezeichnen, daß sie löge. sie fragten, ob ich sie nicht von
den matrosen derb wolte prügeln lassen  ich antwortete 
falls die beschuldigung gegründet wäre, so wären schläge
nicht hinreichend, so müßte sie ihr leben verliehren. als
ich gegangen war, sagte sie zu den andern weibern  es
verdrießt mich, daß ich ihn nicht mit diesem stocke auf
den kopf schlug, seines losen maules wegen; hierauf
antworteten sie  der kaufmann, der bei mir war, würde sie
schon dafür bezahlt haben.
nachdem ich die abendandacht mit den kolonisten
und unsern übrigen anhängern gehalten hatte, mußte ich
ihnen etwas von unserm eignen und andern ländern
erzähdie grönländer wären weiß gegen sie, man sähe nichts
weisses an ihnen, als die augen und zähne. die knaben,
die dies hörten, siengen darüber an zu lachen und sagten 
es muß artig sein, die leute lachen und gucken zu sehr,
dies war einer ehrbaren frau anstößig; sie sagte daher 
lacht nicht, ihr kleinen, denet ans ende. die armen
    jungen
len, und als sie hörten, daß es schwarze menschen gäbe,
fragten sie  sind sie schwärzer wie wir  ich antwortete,

  227
jungen wurden hierüber so mißmutig, daß sie  1740.
kein wort mehr vorbrachten, bis ich zu ihnen sagte  daß
gott gar kein misfallen an munterkeit und freude fände,
wenn sie nur nicht von lasterhaften ursachen herrühre.
den folgenden tag fand ich mich bei einigen ein,
die weit von norden her gekommen waren. diese hörten
mir alle mit vieler aufmerksamkeit zu. einer von ihnen
sagte  es ist zwar eine gute rede, aber sie bringt
betrübniß; und ich, waren meine worte, ich glaube, daß sie
freude bringt, vorzüglich denen, die da gehorchen.
eins von den weibern rühmte, daß in dem hause
wo sie wohnte, lauter gute leute wären  keine diebe,
keine mörder, keine illisute, nicht einmal angeckoke, sie
liebten alle gott, und hätten lust, von dem kleinen
angufinak zu lernen, klagten nur über ihr schlechtes
gedächtniß; ich versicherte sie, daß die wahrheiten, welche
einfluß auf die glückseligkeit der menschen hätten, von
dem aufrichtigen nie vergessen werden könten;   denn er
würde beständig von der angebohrnen stimme gottes in
ihm und von der kraft des wortes gottes daran erinnert,
 
als ich, wie gesagt, hop einigen tagen von einem
hunde gebissen wurde und dabei in ohnmacht siel,
wunderte einer sich darüber, daß ich, den sie für einen raschen,
starken mann hielten, von einem hundebiß in ohnmacht
fallen könte. ich zeigte ihnen auf der stelle, wie mich
einst ein toller hund in das eine bein gebissen, was ich
damals nicht geachtet hätte, aber der biß in der hand
p 2 , hätte
a
v

 
 
 
228,
i74o  hätte eine stelle getroffen, die mit dem kopfe
in verbindung stünde, und es wäre mir schon vorher ein
mal bei einem weit unbedeutenderm stiche, den ich mir
selbst versetzte, so gegangen  ihr ungesundes land, glaubte
ich auch, hätte meine kräfte vermindert. aber sie waren
der meinung, daß unser land ungesunder wäre, denn es
käme selten einer von ihnen mit dem leben davon zurück,
und die krankheit, die wir ihnen zubrachten,  die
blattern  hätte beinahe das ganze land aufgerieben. meine
augen leiden am meisten hier in norden, wo land und
wasser überall ganz weiß und mit eis und schnee bedeckt
ist, so daß wenn die sonne im frühling es bescheint, die
augen in einem tage dergestalt verdorben werden, daß ich
mich einen ganzen monat nachher habe zu hause halten
müssen. ich verfertigte daher, nach art der grönländer,
selbst einen schirm von holz, der vor den augen
ausgehöhlt und geschwärzt wird. die oefnung ist ungefähr
6 bis8linien, in der länge der augen einen zoll breit,  
und der ganze schirm so lang, daß er über beide augen
reicht, mit einem riemen an beiden seiten, um ihn um
den kopf zu binden. als einer von meinen leuten den
grönländern sagte, daß diese schwäche meiner augen die
 r be wäre, warum ich ihr land verlassen müßte,
antw rtete einer von ihnen, der ein muntrer kopf war  der
mundt gut, wenn du auch gar nicht sehen köntest, so kanst
du deshalb doch nutzen bei uns stiften, sprich also nicht
davon, in dein paterland zurück zu kehren. gott wird
 augen schon wieder helle machen.
hier

  229
 
  hier befand sich einer, der seinen lands 
 174oleuten einbilden wolte, daß er vier und zwanzig stunden
in der tiefe des meeres gewesen wäre und den fischen
gesellschaft geleistet hätte. er wurde freilich von vielen
ausgelacht, und ich stellte mich als ob es mein ernst wäre
ihm von den matrosen einen großen stein an die beine
binden und ihn in die tiefe versenken zu lassen, wo er
bleiben solte bis die flut wieder zurück käme aber hierüber,
wobei seine landsleute willig waren mir zu helfen, lachte
er nur, denn er konte wohl denken, daß es nicht ernst wäre.
ich habe schon vorher angeführt, daß die sünds
flut auch in grönland bekant ist, und daß sie wissen, sie
habe in alten zeiten das ganze land überschwemmt. die
geschichte von der errettung noahs gesiel ihnen überaus
wohl, indessen schien es ihnen, daß alle diejenigen, welche
umkamen, doch nicht alle strafbar sein konten, wenigstens
die weiber und kinder nicht, die gewöhnlich gut zu sein
pflegen; sehätten auch wohl damals nicht das heutige
tolmachende getränk, d. i. brantwein, gehabt. sie mußten
gestehn, daß niemand noah vor dem bevorstehenden
untergang warnen konte, als der allweise gott allein, von
dem ich geredet hätte und der alle dinge zum besten aller
regiert. beweise von der sogenanten großen flut
wußten sie mir selbst genug anzugeben, nemlich, daß man drei
bis vier meilen weit im lande ganze lagen von
muschelschaalen und andern dem meere gehörigen dingen findet,
die man sonst nur an den küsten sieht, wie ich auch selbst
auf hohen felsen, sowohl bei gotaab als in der
diskohucht gesehn habe, sie erzählten mir auch von
walfisch        knochen,

23g  
1740.  knochen, die man weit nach norden hin in der
erde soll gefunden haben; hievon habe ich aber nicht
.
w
v nge gewisheit  
einer von ihnen, der in gesellschaft von vielen
andern war, wurde sehr getadelt, weil er mutter und
tochter geehlichet hatte. mit der tochter hatte er einen sohn
gezeugt. eine sonderbare verwickelung, sagte einer, sie
ist seine tochter und seine frau, er ist ihr vater und ihr
mann, der knabe ist sein sohn und seiner tochter sohn,
und er wieder des kindes vater und grosvater. es siel
mir ein, da ich eben meine hunde vorbei laufen sah, zu ihm
zu sagen  daß meine hunde ihn an sittlichkeit überträfen;
denn ich habe bei den kolonien bemerkt,  weis aber nicht
ob es allgemein so ist  daß die petzen sich nicht mit den
hunden begatten wollen, die sich zu ihrer mutter halten.  .
angu   die grönländischen hünde sind wölfen ahnlich, sie been
nicht, sondern heulen, und laufen im sommer, morgens
und abends, alt und jung, den nächsten berg hinauf,
wo sie alle auf einmal heulen. ihr ungleiches alter macht
diese musik sehr häßlich, und die jungen hunde beschließen
sie gewöhnlich. als ich zum erstenmal dies häßliche geheul
von zwei bis dreihundert hunden hörte, das wohl eine
halbe stunde dauerte, sagte einer von ihnen, der bei mit  
am schiffe war, und uns morgen  und abendandacht mit
gesang hatte halten hören  die hunde bellten ebenso wie
wir, und fragte hierauf, warum wir dies taten  nb. er
war ein fremder und ich war der erste kabtuna, mit
dem er reden konte. eine andre eigenschaft dieser art
hunde muß ich hier noch anführen  einer von meinen
hunden schleppte, wenn seine peize junge hatte, halbe
seehunde zu ihr hin, die er denen stahl, welche eine meile
von der kolonie wohnten. da man dem diebe im schnee
nachspürte, so ward die bezahlung von dem gefordert, dem
er zugehörte. 2

wieder.
    23 i
angusinak, der mehrerwähnte sehr  174o.
witzige und gute knabe, erfreute mich wieder durch die
guten fortschritte, die er mit seinen landsleuten machte.
mit ihm war ein andrer kleiner junge, den seine mutter
ausgeschickt hatte, mich zu bitten, daß ich ihn in
himlilischen dingen unterrichten mögte, welches er mit tränen
und so rührenden worten tat, daß einige umstehende
weiber sich des weinens nicht entalten konten. da er
einen weiten weg nach hause hatte, so nahm ich ihn mit.
als ich des abends von der auferstehung redete,
  sagte mich einer, der vorher die erweckung des lazarus
von den todten gehört hatte  ob er nicht erzählt habe,  
wie es eigentlich nach dem tode zustehe  als ich
erwiederte  daß hievon in dem buche nichts erwähnt wäre, das
wir die bibel nennen, und aus dem wir unsre himlische
weisheit hätten; und das ohnehin die herrlichkeit und
glückseligkeit sich nicht aussprechen ließe, die nach dem
tode der guten menschen wartet; sagte er  so war
lazarus ein großer dummkopf; gar nichts von dem zustande
der todten sagen zu wollen, war sehr übel von ihm gehans
delt; vielleicht lebte er nicht lange, sondern starb gleich
ein ernstafter junger mensch fragte mich, ob gott
ihn ebenso sehr lieben würde, wenn er heiratete, als jetzt 
ich antwortete  er wüßte ja, daß gott dem adam ein
weib erschaffen hätte, so wie es von allen lebendigen
geschöpfen zwei geschlechter gäbe. diese solten die welt
vermehren und ihre gattung erhalten, desfalls werde
   
über 

232
auch hier auf die angenehmste weise zeigt. und wenn,
uns hier auf erden etwas widriges begegnet, so wissen
sich zu freuen, und seine freude ist gott angenehm.
hier     
i74o  überall von jedem geschlechte beinahe eine
gleiche anzahl gebohren   . der junge mensch meimte 
daß der, der gott recht liebte und oft an sein ende dächte,
nie froh sein köute, und sagte  wenn ich daran denke mir
eine frau zu nehmen, so werde ich lustig, und dadurch
werden die guten gedanken verscheucht, die ich zuweilen
haben kan. ich erwiederte; er irrte sich, denn der,
welcher gott recht liebte, erkente ihn für das allerliebreichste
wesen. hat er mann und weib erschaffen, so kan es
ihm nicht mißfallen, daß sie sich mit einander vereinigen;
denn dadurch wird das leben angenehmer, zumal wenn ein
ehepaar sich von herzen liebt, und sucht einander glücklich
zu machen; dann können sie recht froh und zufrieden leben,
und selbst erfahren, daß die liebe und güte gottes sich
wir, daß unser liebreichster vater  denn so müssen wir
  uns gott denken  es zu unserm wahren besten kehren wird.
und solte denn wohl der, der gott so kennt, traurig sein
und sein ende fürchten, da er es weis und überzeugt ist,
daß er erst nach dem tode vollkommen glückselig, ohne
wechsel und ende, werden wird. nein, er hat ursache
  auf
   mir fällt hier ein, daß ich bei gotaab jemanden das
männliche und weibliche geschlecht des holzes habe
unterscheiden hören, was an das land treibt. seine
bemerkung war  das männliche wäre röter und seiner als das
weibliche. das treibholz, was hier ankomt, ist
tannensichten  und lerchenholz. man hat lange geglaubt, daß
    es von nordamerika käme.  

 
  
233
auf sagte er  so muß ich eine gläubige haben,  i74o.
nicht eine solche, die gott nicht kent, und du magst
bestimmen, welche es sein soll. aber dies überließ ich ihm
, selbst.
man sagte mir hier, daß einer von den anfängern
unsrer religion sich hätte behexen lassen, weil er
augenschmerzen hatte, als ich ihm hierüber vorwürfe machen
wolte, bat er mich, ein wenig zu warten, bis er ausge ,
redet hätte, oder, wie es hier heißt  bis ich meiner rede
den schoos angesetzt habe  ich tat es, sagte er, um
mich über sie lustig zu machen und ihre narrheit zu
offenbaren. v
einen von diesen konte man nicht überreden, dem
kaufmann auf der kolonie das zu bezahlen, was er ihm
schuldig war, bis ich ihm sagte  der kaufmann hätte sich
heute der größten gefahr ausgesetzt, um seinen bruder zu
retten, der mit hunden und schlitten durch das eis
gebrochen war. in dem augenblicke kam der bruder herein,
bekräftigte es und rühmte den kaufmann. als er dies
hörte, versprach er gleich bezahlung.
der vater dieses mannes rühmte sich seines
glaubens vorzugsweise vor seinen nachbarn, und brüstete sich
damit, daß ich von ihm gesagt hätte, er habe recht
geantwortet, als ich ihn fragte  warum wir gott nicht sehen
könten  seine antwort war  weil wir menschen sind,
darum können wir gott nicht sehen. von diesem
eigenlobe schwiegen sie stille, so lange er drinnen war, aber als
  v  ..

  w
 
m mm  
234
t74o.  er hinaus gieng, baten sie, wir nögten ihm
  fuchsgift geben, damit er stürbe, er führe doch gleichwohl
zum teufel, denn er wäre ein zauberer; nicht ein
angeckok, sondern ein illiseetsok.
einer wolte wissen, wo die sterne des sommers  
wären  ich antwortete  daß die sonne, die wir an
unserm himmel auch des nachts sähen, das licht der sterne
verdunkle. dies konte er nicht begreifen, bis ich ihm
seine lampe zeigte, die in der andern ecke des hauses
brante, und die er doch nicht sehen konte, weil die sonne
zu uns herein schien. wenn man aber die fenster
zudeckte, würde man das licht der lampen allein sehen.
unter meinen besuchen, beklagte sich einer, daß er
genötigt gewesen, seine frau ihres losen maules wegen
zu schlagen. sie war so aufgebracht über ihn geworden,
blos deswegen, weil er der frau eines andern mannes
ein hemd angeboten hätte, wenn er bei ihr schlafen mögte;
nun wäre sie wieder freundlich und hurtig  aber das arme
ding, sagte er von seiner frau, hat jetzt
rückenschmerzen. als ich ihm eine solche aufführung verwies, meinte
er  er müßte eine andre frau haben, weil diese so alt
geworden wäre, daß er keine kinder mehr mit ihr zeugen
könte.
hier wurde von einem alten manne gesprochen, der
seinen hausgenossen einbilden wolte, daß er nach einem
starken sausen in der luft drei nackte menschen oben über
einige weiber hätte fliegen sehn, die auf dem felde saßen
 . a .  
   .   tind

v
235
und zelte näheten. diese hielt er für engel,  174o.
von denen er hatte reden hören. bei dem ungestümen
wetter, das sich einstellte, machten einige die bemerkung,
es wäre an unsern sabbattagen immer schlecht wetter;
als ich sie aber daran erinnerte, daß das wetter gerade
am vorigen sonntag gut war, hatten sie nichts weiter
einzuwenden. sie glaubten, gott ließe die witterung
zum fange unbequem werden, weil er nicht erlauben wolte,
an dem bestimten ruhetage zu arbeiten. daß jener die
vorerwähnten engel gesehen hatte, schienen sie zu bezweifeln.
folgende fabel hatte ich nicht vorher gehört  in
alten zeiten lebte ein großer mann, der büsche statt des
gewöhnlichen bartes am kinn hatte; er lebte so lange,
daß seiner begrabnen weiber, die er in seinem leben gehabt,
so viele waren, daß män über den haufen derselben nicht
mit einem stein hinwerfen konte. weil er nun so alt
gewesen, fragte einer von ihnen, ob er nicht gott wäre 
nachdem ich einen betrübten mann lange über die
  ursache seines kummers ausgeforscht hatte, antwortete
er  seine frau hätte sich von einem verheirateten manne
für ein paar strümpfe verführen lassen, er hätte desfalls
sie sowohl als ihre kinder verstoßen. in demselben
augenblick trat der mann herein, von dem er redete, gegen
den er sich über die bereitwilligkeit seiner frau, sich so
leicht überreden zu lassen, beschwerte  nun magst du sie
behalten, sagte er. bist du deshalb böse, fragte der
andre  meine frau steht dir wieder zu diensten. ich er
fuhr nachher, daß er hierein willigt; aber sie hatte ihn
  so

236  
i740.  so aufgenommen, daß er sie mit zerrißnen
klei dern und verwundeten armen und gesichte verlassen mußte,
die sie zerbissen und mit den nägeln zerkratzt hatte. der
mann blieb also bei seinem vorsatze, seine frau fahren zu
lassen; doch ließ er sich nachher, der kinder wegen,
überreden, sie wieder aufzunehmen, und gestand selbst, er wäre
darum so hartnäckig gewesen, damit sie wieder zu
verstande kommen mögte.
als ich von einem angeckok, der viel von
tornarsuk sprach, wissen wolte, wie er aussähe  welches
er, der sein sohn wäre, am besten wissen könte; denn
tornar suk wird der vater aller angeckoke genannt,
antwortete er  er wäre nicht größer wie sein kleiner
finger, und der mund wäre nicpt so wie bei andern, sondern
stünde die länge; desfalls müsse er den kopf niederbücken
wenn er äße; er sähe ihn gewöhnlich im finstern, das
könten andre nicht. als ich zu den andern sagte  es wäre
alles unwahrheit was er redete, antwortete er selbst  du
lügst nicht. die begriffe der angeckoke von tornarsuk sind
verschieben  so wie dieser sagte, er wäre sehr klein,
so sagen andre, daß er ausserordentlich groß ist;
einige sagen, er ist unsterblich, andre  er kan von einem
winde getödtet werden, der wie ein pseil gestaltet ist, und
eine schwarze und eine weisse feder hat, die ihn lenkt;
daher befehlen sie, daß jeder, so lange die hererei dauert,
sich hüten soll, weder den herenmeister noch den
tornarfuk des lebens zu berauben. andre glaubten, daß er
stirbt, wenn er einen hund anrührt; andre sagen, er gleicht  
einem menschen, hat aber nur einen arm, der sehr groß
k     ist

a
237
ist und scheuslich aussieht wieder andre, daß  740.
er einem bären gleicht, aber keinen schaden tut; er
weis die ursache ihrer krankheiten, und was für mittel
sie dagegen brauchen sollen.    
   
obiger angeckok fragte mich, ob ich unsre leute auf
ihren schiffen in westen hätte reden hören, die, seiner
meinung nach, etwa zwanzig meilen von hier wären; er
selbst habe es gehört; aber als seine landsleute darüber
achten und sagten  du hast gute ohren, hieß er sie zu
sehen, ob sie nicht sehr balde kämen. ein andrer ließ mir
auf gotaab einmal wissen, daß er, bei südlichem winde,
auffunfzig meilen schiffe gerochen hätte.
42
 hier hat man die gewönlichen fragen  warum die  
sonne nicht immer bei ihnen bliebe  ich antwortete wie
gewöhnlich  daß, falls die sonne sich beständig über den
nördlichen ländern aufhielte, so müßten die südlichen für
kälte vergehen. darum hat der allweise gott es so
eingerichtet, daß die länder, die im winter wie
tod lagen, durch die sonne wieder aufleben, und sowohl men.
 ben als tieren nahrung verschaffen können; und da ihr
land zum kornbau, woraus brod eine speise, die sie
so lieb hätten, gebacken würde, nicht bequem wäre  so
hätte er sie mit mancherlei lebendigen geschöpfen, sowohl
zu wasser als zu lande, reichlich versorgt, zur angemessenen
nahrung für sie alle; und damit die seetiere sich nicht
in der tiefe des großen meeres aufhalten mögten , wohin
  sie nicht kommen könten oder sich mit ihren kleinen böten
wagen dürften  so hätte er, nach seiner weisheit, so für
   .   die

238  
    
 .
i74o  die bewohner dieses landes gesorgt, daß an
ihrem strande auf den klippen nahrung wüchse für
insekten, kriechende tiere und kleine fische, denen die größere
art derselben nachgeht  z. b. kleine villinge, lachse,
dorsche und rotfische, diesen folgen seehunde und
klapmüsen, darauf weisfische, einhörner, meerschollen,
hillbutte und wallfische aller art, so wie auch in gewissen
monaten des jahres und an gewissen stellen das
vogelwild in solcher menge von der westlichen seite des meeres
herkomt, daß es wie wolken den horizont verhüllt, und
die see, wie bei, uns das korn das land, bedeckt  und
einen solchen ueberfluß giebt euer himlischer vater euch aus
dem meere, weil ihr aus demselben eure nahrung haben
müßt. er ist, sagten sie, und wiederholten einer des
andern worte, der liebenswürdige gute versorger der gan 
zen welt.
da die grönländer vorher in dem wahne standen,
es gäbe kein andres land als das ihrige, so glaubten sie,
1 die sonne wäre für sie allein da, und als ich einst an
einem andern orte, wo dieselbe frage geschah eben so wie
hier antwortete, fragte einer warum hat denn wohl
gott nicht zwo sonnen erschaffen, eine für norden und
eine für süden, so hätten beide wärme genug gehabt.
ich antwortete  niemand kam etwas bessers erdenken als
was der anweiseste erschaffen hat. euer meer würde
gewiß nicht von wallfischen aller art, von seehunden,
einhörnern und weisfischen gewimmelt haben, wenn es hier
immer so warm wäre, wie es im höchsten sommer ist 
nein, sie würden uns vielleicht alle, die seehunde
ausge      nommen,

      239
nommen, verlassen haben. der äusserste nor   i74o.
den, sagte ich, und der äusserste süden müssen durchaus
kalt sein, und es muß sich dort, w  ihr rechter
aufentalt ist, eine so angemessene nahrung für diese geschöpfe
änden, daß sie durch dieselbe mit speck, so wie die
landhiere mit haaren, wider die kälte bekleidet werden   .
die mutter des knaben angusin ak, dessen ich
vorhin erwähnte, kam, um ihren sohn abzuholen. ich
wolte ihn gerne behalten, und bot ihr daher ein geschenk
an, wenn er länger bei mir bleiben mögte aber sie sagte  
z
kinder wären keine waare, und als ich ihr vorstellte, er
würde bei ihr vergessen was er gelernt hätte, antwortete
sie  daß, wenn er etwas vergessen und auch nicht alles
behalten solte was er gehört, so vergäße er doch nicht ein
ordentlicher mensch zu sein, und darauf wäre er schrer,
wenn er von den unartigen leuten wegkäme, die auf der
kolonie wohnten; sie sprächen schlecht, und handelten
schlecht; sie glaubte, der liebe gott wäre sowohl mit ihr
als ihrem sohne zufrieden. nach meiner g  sage,
wäre er besser als der beste von den übrigen, sie stünde das
   für, daß ihr sohn meine rede bis an das ende des
landes, statenhut, verkünden solle, wo sie n ä
gott hätten reden hören. ich mußte ihren g  vorsatz
 
rüh   die wallfische, welche alle lungen haben, müssen alle mit
dem rücken über das wasser hinauf, wenn sie luft schöpfen
sollen. wären sie also nicht mit1bis 2 fuß di  s 
überzogen, so würde die kälte , sowohl der luft als des
waj, ihnen unerträglich werden; daher äs  d 
tiefe; und je tiefer sie kommen, je wärmer ist es.

240
174o.  rühmen. der knabe gehörte ihr, und so lieb
er mir auch sein mogte, hatte sie als mutter doch größere
ansprüche auf ihn, denn der vater war todt.
    ein jüngerer sohn von ihr, ungefähr6bis 7 jahr
alt, kam den folgenden tag weinend zu mir, und sagte 
er wäre bange vor gott. als ich ihm sagte  er müßte
vor gott nicht bange sein, denn er wäre über alle
vergleichung gütig, und wolte allen wohl, sagte er  das habe
ich gehört, und das glaube ich, aber ich fürchte, er ist
unzufrieden darüber, daß ich nur kurze stellen und
brocken aus seinem worte weis. nachdem ich ihm hierauf
geantwortet hatte, wünschte er, an die stelle seines
bruders bei mir zu bleiben, aber seine mutter wolte es nicht
zugeben, doch hofte er, daß sie sie mit der zeit überreden
würden, wieder zurück kehren zu dürfen.  
zu ende des maymonats wurde ich mit der
uebersetzung der erklärung des catechismus von pontoppidan
fertig, der nach den umständen, sowohl des volks als der
sprache, sehr verändert wurde. die moral muß in
grönland auf andre art wie bei den übrigen europäischen
völkern gelehrt werden, und ich fand es bei ihnen, da sie
gott nicht kanten, notwendig, ihnen erst ihn selbst
bekant zu machen, ehe ich sie von seinem willen unterrichten
konte; erst den gesetzgeber, nachher sein gesetz, der
zweite teil wurde also in meinem kurzen auszuge, den
ich hernach für anfänger schrieb, der erste.
ein abgedankter angeckok fragte, ob unsre leute
nicht mit ihren mützen wind machten  er hätte sie oft
nac 

  .  
24 l
nach der gegend des himmels hin winken sehn,   74o.
  wo sie den wind her haben wolten, und sie hätten ihn
darauf erhalten. jch antwortete ihm  die matrosen
pflegten ihre hüte zu schwenken, als eine ehrenbezeigung
für jemanden, der vom schiffe gienge, oder zum abschiede,
wenn sie sich trennten  vielleicht hatte er dies gesehen und
daraus seine vermutung gezogen. bitte die sonne,
sagte er ferner, daß sie aufhöre zu wehen, es hat dies
jahr viel geweht. daß der wind von der sonne
herrühre, habe ich von keinem andern, gehört.  
e
angusinak, der zum letztenmale bei mir war,
machte ich für seinen ausserordentlichen großen fleiß und
treue im unterricht ein kleines geschenk. er beklagte sich,
daß er nicht immer seinen bruder unterrichten könte, weil
  er ihn vor weinen nicht hören könne; er glaubte, die
ursache wäre die, welche er mir sagte, nemlich, daß er vor
gott bange wäre. er wunderte sich darüber, weil er
doch von mir gehört hätte, daß gott der freundlichste und
liebreichste vater, und sanftmütiger als die besten
menschen wäre; dies zeigen die bücher mosis  hätte moses
es in seiner gewalt gehabt, so würde er alle die
todtgeschlagen haben, die das goldne kalb anbeteten;    aber
er konte sie nur an den steinern tafeln äussern. bei
dieser gelegenheit sagte einer  es wäre die weise der
kabln   gold nennen sie kagusak eliagaro, kostbares messing,
kangarrsek, d. t. schönes messing oder kupfer.

242
   
 .  
1740  kabunace, sich an leblosen dingen zu
rächen, so wie der kaufmann es diesen winter gemacht
hätte, der das lärmende spielzeug  ein bretspiel  in
stü cken schlug und ins feuer warf, weil der assistent vier
fuchsbälge von ihm gewann; und der tolle schiffer, der
die teeschaalen des assistenten zerschlug und vor zorn nicht
fühlte, daß er ein messer in der hand hatte, worüber er
beinahe drei von seinen fingern eingebüßt hätte. auf
solche art seinen zorn zu zeigen, ist bei ihnen nicht
gebräuchlich, und wird für eine besondre tollheit gehalten;
wie es denn auch ist. ich erwiederte ihm  daß ich auch
beispiele einer solcher unvernunft unter ihnen gesehen hätte.
ich sah mit eignen augen einen ihrer leute, da er von der
see zurück kam, seinen pseil an den felsen werfen, so daß
er in viele stücke gieng. als ich wissen wolte, warum
er seinen guten wirfpseil zerbräche, sagte er  er tauge     
nichts, er hätte den ganzen tag nicht damit treffen können,
aber, fragte ich, warum rächst du dich nicht an dem
arme  er war es, der den pseil warf, und ist der pseil
auch nicht wie er sein soll, so ist doch die schuld dein, der
ihm gemacht hat. so ähnlich sind sich die menschen,
jener zugeben.
 
wenn sie die vernunft nicht zu rate ziehn. dies muß
der juli monat fleng mit schnee an, so wie der
ä ndigte. unser besuch von norden her
erzählte, daß die auhänger unser lehre auf einem berge
gesessen, und tti betrübniß. angesehen hätten, wie froh
und vergnügt   andern bei ihrem trommeln und tanzen
  saubst du, sagte einer von ihnen, daß sie je
     
 
tor
 e 243
tornarsuk angehören solten  er hatte einen  174o.
der erstern sagen hören  sieh, alle diese gehören
tornarsuk zu.   ich antwortete  die harte rede der
gläubigen wäre mir anstößiger als der gesang der ungläubigen.
kan nicht mancher von denen, die jetzt vielleicht etwas
unanständiges sangen, mit der zeit gott mit den gesange der
alserwählten preisen  vermutlich sind viele weiber und
kinder darunter gewesen, viele, von denen ich weis, daß
sie gute menschen sind, und die nicht einmal wußten daß
sie mit ihrer unschuldigen gegenwart, durch ihren gesang
jemanden ein aergerniß gäben   . man muß den
menfchen sagen, was tadelnswert ist, und sie müssen wissen,
wie sie sich zu verhalten haben, wenn sie gott gefallen und
glückselig werden wollen; ihm müssen sie es überlassen, wie
er nach seiner unendlichen weisheit und güte mit ihnen
handeln will, so wird er alles wohl machen.
       
weil der loddenfang  kleine heeringe  schlecht war,
so hatten drei angeckoke eine schuhsohle vor die augen
gebunden, und liefen wie narren umher, um den angiak
zu fangen, der schuld daran wäre, daß diese art kleiner
heeringe nicht zum lande kam. einer von ihnen war so
vorsichtig gewesen, ein loch in die sohle zu bohren, uni
dadurch zu sehen, und dieser fleng das vermeinte untier,
. q2 .
wel    ihre streitgesänge handeln von ihrer geschicklichkeit in
fange; sie rühmen sich der ausserordentlichen dinge, die
sie verrichtet haben; aber wenn sie jemanden zum
wett  gesang herausfodern, so bringen sie alle fehler ihrer
gegner an den tag, und machen sie lächerlich, welches oft
eine gute wirkung hut
         

 
244    
i74o.  welches man daran sehen konte, daß seine hände
blutig waren. nach der zeit wäre der heeringfang recht
gut gewesen; einige glaubten dies, andre wurden
überzeugt, daß es auf die art zugegangen wäre, die ich, wie
ich ihnen erzählte, schon eher bemerkt hätte   .
den 7. juli erfreute gott uns mit einem schiffe
aus dem vaterlande, mit dem der missionarius herr
vedsel kam, der mich ablösen solte. als die, welche
uns mit an bord begleiteten, hörten, daß der winter in
europa gelinde gewesen wäre, hielten sie mich für einen
angeckok, weil ich einmal sagte  da der winter bei uns
so strenge ist, so wird er wohl in unserm vaterlande
gelinde sein. es fragte gleich einer  ob der kaufmann
fersleff noch lebte  als man ihm mit ja antwortete,
sagten sie die angeckut sind doch große lügner, sie haben
gesagt, die hollander hätten ihm auf seiner heimreise den
kopf abgeschnitten, und seine seele hätte diesen winter
bei ihren häusern nach speck gesucht   . hierauf
sagte einer zu den nebenstehenden  sieh , wie betrübt
pauia ist. denn er glaubte, ich freue mich, daß die
angeckoke beschämt würden.
ein
   man hat gefunden, daß sie einen klumpen gefrornes
blut im munde hatten.
    sie glaubten, daß er auch nach dem tode nicht
unterlassen könte das zu tun, was er bei lebzeiten gewohnt
war. nachdem er lange bei dem handel als kaufmann
gedient hatte und nachher jährlich als factor für rechnung
des herrn severins gefahren war, wurde er zuletzt
bürgermeister in helsingör,  
  v.
 

e  245
ein weib, die ausserordentlich viel ge   740.
schmack an unserm essen fand, sagte zu einem andern 
das muß ein schönes land sein, das diese leute haben, da
es so gute nahrung hervorbringt. hierauf antwortete  
eine andee  solte nicht gott ein so gutes land erschaffen
haben, weil er voraus sah, daß es von solchen menschen,
würde bewohnt werden, die ihn kennten und seinen willen
wüßten, und die er hinwieder wie seine kinder liebte;
aber da die einwohner dieses landes ihn nicht kennen, so
hat er es ihnen nicht so gut gegeben. ich sagte  wir
wären alle gottes kinder; wir würden alle von einem
vater versorgt und erhalten, und hierin würde kein
unterschied gemacht. die sonne scheint über böse und gute.
die früchte und tiere des landes und die reichtümer
des meeres sind für alle, sowohl gottlose als fromme.
es gäbe in unserm lande sehr gute menschen , die auf
richtig den willen gottes erfüllten und nur dadurch allein
 
sich glücklich fanden; aber es gäbe auch äusserst böse
mens ren daselbst, die doch den segen des landes mit den
frommen gemeinschaftlich genössen. so geht es auch
hier  hier sind böse und gute, wenn gleich nicht so gut
und so böse wie bei uns, und das meer sowohl als die
erde ist für euch alle ohne unterschied. nur in der
andern welt erfahren wir es, welcher unterschied unter den
bösen und guten gemacht wird. sie sagten alle  sie
könten nicht anders als meinen alten vater lieben, der
sein gutes land verlassen und in ihr unfruchtbares
land, wo er, wie sie alle wüßten, so viel
uebelausgestanden, gekommen wäre, nur allein um sie gott
  kennen

24s      
174o.  kennen zu lehren, damit sie nach dem tode bev
ihm glücklich werden mögten.
nach der predigt am 17ten ward die bocation des
neuen missionair verlesen und die predigt mit dem
gesange  jesu nava u. s  w. beschlossen. hierauf hielt ich
in der sprache des landes eine rede über die heilige taufe,
weil drei knaben  angusin ak, tullinak und
usohandlung zu.
 
 
rak dies sakrament empfangen solten. die so in der
stube keinen platz fanden, standen draußen vor dem ofnet
fenster und hörten mit vieler andacht dieser heiligen
den 24sten nahm ich von meinen gemeinen abschied,
zuerst von den kolonisten, hernach von meinen innig
geliebten grönlandern, denen lebewohl zu sagen mir am
schwersten wurde, da ich sie alle bewegt und mit tränen
in den augen sah. noch jetzt ist mir dieser auftritt der
seierlichste in meinem ganzen leben, an den ich nie ohne
die größte rührung denken kan.
den 4. august giengen wir aus dem hafen chri,
stianshaab unter segel, um die reise nach dem vater
lande anzutreten.  der knabe tullinak und das
mäd chen arnarsak, welche beide getauft waren, reisten auf
schriftliches verlangen des herrn severins mit uns.
den 6sten sahen wir hortetakten bei gotaab,
welcher der höchste berg in grönland ist, den man nach des
herrn commandeur  damaligen lieutenant  gerners
observation 728 25 meilen weit vom lande sieht,
   ,  .
...  
      den

w  247
  den 15ten hatten wir die länge von sta   74o.
tenhuk, das auf 594  norderbreite liegt.
den 19ten passirten wir das eiland van bus, das
jetzt nicht mehr zu sehen ist. hier in dieser länge und
breite ist es gewöhnlich neblicht, und man findet daselbst
eine art von strandmewen  terner  wie die holländischen
karten angeben; ebenfalls will man hier kurze wellen im
meer bemerkt haben. dies beweist eben nicht, daß hier
land sei, auch ist es nicht ausgemacht, daß das eiland
van bus wirklich existirt hat, weil man es auf den hollän 
dischen karten findet; man segelt dreist darüber hin.
den 4. september sahen wir zwo nebensonnen, s 
daß es das ansehen hatte als ob drei sonnen wären. das
grönländische mädchen sagte, ihre leute nennten dies die
ohrenringe der sonne, die sie wegen des alten hasses gegen
den mond, ihren bruder, aus freude darüber trägt, daß
eine mannsperson gestorben, oder ein mädchen geboren
ist. wenn man hingegen einen ring um den mond sieht,
so sagen sie, er hat aus trauer seine kappe auf,    weil
ein mädchen geboren, oder ein knabe gestorben ist. der
nebel, hätten sie gehört, käme von einem tor nar suk
her, der so viel trank, daß er bersten mußte.
  das große meer gab meinen grönländern
veranassung, die allmacht gottes zu bewundernd ä
nerten sich hier dessen, was sie von der borsehung ä
   wenn die frauenzimmer trauer haben, s  l se ä
kappen über den kopf, wenn sie aus ihren häusern oder
  zelten gehn; die männertun es nur bei schlechtem wetters

 
        
248  s 
i74o  gehört hatten  daß sie selten ein lebendiges
gesböpf weit vom lande, sondern immer in der nähe
desselben sähen; oder wenn man sich dem lande nähere, fände
man vögel, fische und andre seetiere ihre nahrung
daselbst suchen, wodurch sie den menschen in die hände sielen.
nachdem zween kleine müde vögel auf dem schiffe
ausgeruht hatten, flogen sie wieder fort. als ich sagte,
daß sie ohne kompas land finden könten, scherzten sie mit
dem schiffer, der ein muntrer mann war, und sagten 
die vögel wären klüger als er, sie könten ohne kompas
land finden.  
des morgens wunderten sie sich nicht wenig, als
sie hitland gewahr wurden, das wir den abend vorher
  heute zu sehen vermuteten. sie mußten gestehn, daß
unsre leute klüger wären wie sie; doch schien es ihnen gut
 
großen wären ungewiß. .
 
die folgende nacht hatten wir ungestümes wetter 
als sie einen übermütigen verwegenen matrosen stille
fahen und als die see hoch über das schif schlug, herr
jesus rufen hörten, sagten sie  solch ein wetter kan
unbändige freche leute zahm und andächtig machen; aber
gebt nur acht, wenn es gut wetter wird, ob er nicht
wieder den tornarsuk ruft; es ist als ob er ihm gut
schmeckte, weil er ihn bittet, in ihn zu fahren. sie
warenbeständig auf das gesicht des schiffers aufmerksam 
so lange sie an ihm keine furcht merkten, wolten sie sich auch
nicht
zu sein, wenn wir uns an diese kleinen inseln hielten; die

s   249
nicht fürchten. wenn er denn fragte  arnar   74o.
sak, ist dir bange  antwortete sie  ich warte bis die
bange wird.
fünf tage hernach kamen wir unter norwegen bei
lister, wo wir genötigt waren einzulaufen, hierüber
wurden meine beiden grönländer herzlich froh; aber die  
freude währte nicht lange, denn drei tage nachher
wurden sie krank, und bekamen einen ausschlag am ganzen
leibe. sie sagten daher  wir haben ihr land nur
gelieben, aber ihre krankheit zum eigentum. als sie
dornbüsche sähen, sagten sie  dies ist ohne zweifel dieselbe art
von bäumen, womit unser erlöser gemartert wurde.
den zweiten tag nach unser ankunft waren sie mit
mir in der kirche zu vandsöe, und hörten den
hauptprediger magister tyrholm seine jugendkatechisiren. er
ermunterte sie in einer sehr rührenden rede, gott zu
prei sen und zu danken, der diese beiden fremden aus der
finsterniß zum lichte hätte führen lassen, und bat mich
hierauf, vom altar eine rede in ihrer eignen sprache an sie
zu halten, und ihnen einige fragen zu tun, wozu ich
gleich bereit war, und welches die aufmerksame gemeine,
zu meiner innigen freude, mit vieler andacht anhörte, die
sie selbst durch freudentränen und segenswünsche zu er 
kennen gaben. zum beschluß erklärte ich die eignen worte
der neuen fremden christen   dank sei dir, guter gott 
der du uns über das große gefährliche meer in das land
geführt hast, woher wir die kentniß von dir haben.
dank sei dir, daß du den einwohnern desselben es in den
sinn

2se  
v.
seine gleichgesinnten bedienten und hausgenossen brachten
grönlands patron, der ausserordentliche mann, herr
1740.  sinn gegeben, uns zu ihren mitgläubigen zu
machen  hier sind wir jetzt in deinem hause versammelt,
um dich anzubeten; o gott  sei uns ferner gnädig, wir
kennen dich, daß du die güte selbst bist, und da du uns
nun hier auf der welt so glücklich gemacht hast, so sind
wir überzeugt, daß du nach diesem leben uns verschiedne
völker alle mit einander unendlich glücklicher im himmel
machen wirst. 
,
von diesen lieben leuten, die uns alle erdenkliche
güte erwiesen, giengen wir den 2. oktober unter segel,
und kamen den 4ten in den aalborger meerbusen, wo
severin, uns auf das allerliebreichste aufnahm; mit
ihm giengen ich und meine zween grönländer nach seinem
gute dronninglund. dieser herzensgute mann und alle
 
meine grönländer auf den guten gedanken, daß die
reliogion sie zu so guten menschen gemacht hätte. wären doch
s
daß es auch hier ordentliche und gute menschen giebt,
obschon sie nicht in grönland gebohren sind. ,  
 
      w
unsre leute hier, sagte das mädchen, so würden sie sehen,
die andächtige versamlung in der dronninglunder
kirche gesiel ihnen überaus, und es war ihnen eine wahre
freude, daß sie in ihrer eignen sprache mit der gemeine
den gesang singen konten  mit haab og tröst u. s.
w. sie dankten gott, der sie so glücklich in das gewünschte
land geführt hätte. in dem schönen walde sahen sie das,
was ihre landsleute nicht glaubten, nemlich, daß große
ad bäume
v.  

r,
   
  ria oder sibirien,
a  25 i
 
bäume auf dem lande und nicht im meere  i74o.
wüchsen, wie sie sonst aus dem treibholze geschlossen, das
mit dem strom und eise an ihren strand hinkömt  .
den 8. november verließ ich meinen wertesten
freund und das reizende dronninglund, und gieng nach
kopenhagen. wie wir in den sund segelten, standen
meine grönländer ganz entzückt und konten vor erstaunen
kein wort vorbringen, sondern zeigten nur mit den
fingern nach dem lande, dem schlosse, und der menge von
schiffen, die teils unter segel waren, teils vor anker
lagen. einen prächtigern anblick, glaube ich, giebt es
auch auf unsrer ganzen erde nicht, wenn man sich zugleich
dabei vorstellt, daß man aus dem ocean komt, wo man
nichts als himmel und meer sieht, und nun auf einmal,
als ob die decke vor einer schaubühne aufgezogen würde,
das
   es besteht in tannen  sichten  und lerchenholz, ohne
zweige, wurzeln oder rinde, und komt ohne zweifel von
der westlichen küste von nordamerika nordwärts um
kamtschatka, asien und europa herum, nördlich von oder durch
waigat nach spitzbergen und hernach mit dem strome und
eise nach island und der ostseite von grönland, welche
jährlich eine große menge von diesem treibholze erhalten,
  das uebrige geht mit den eise um statenhuk nach
grönlands westliche küste herum, und was dort nicht strandet,
treibt nach nordamerika und nachher gen süden nach der
hudsonsbay hinüber; und giebt es dort eine straße oder
durchfahrt, so muß auch der strom in die südsee gehen.
ist es dahingegen eine bucht, so geht der strom wieder
zurück und wendet sich nach süden; bleibt er längs dem
lande, so muß er weiterhin um cap  horn und durch die
magellanische straße in die südsee nach californien
hinauf gehen; und ist alsdann noch etwas von dem treibholze
übrig, so gelangt es wieder in sein vaterland, wesiames
w
   
 
   

 
   
252
 1740  das ansehnliche majestätische schloß kronburg
erblickt, zu beiden seiten des sundes die reizenden
grünen wälder, felder und wiesen, und endlich das
allerherrlichste und künstlichste von allen werken der menschen,
zwei bis dreihundert segelnde schiffe, die sich durchkreuzen.
weil es spät am abend und der wind uns entgegen
war, ließ ich mich mit meinem kollegen, herrn
ohnesorg, an land setzen, da er eine kränkliche frau hatte,
welve eilte nach kopenhagen zu kommen. wir kamen
zu einem müller, der kaum uns und noch weniger unsern
matrosen aufmachen wolte, die in grönländischen kleidern
von fellen giengen endlich, als er sah, daß sie wieder an
bord gehen wolten, obschon es finster war, ließ er uns
hinein, und wir fanden den mann mit seiner frau und
tochter bei einer martinsgans sitzen. als er gewahr
wurde, daß herr ohnesorg prediger war, bat er ihn, sich
zu setzen; ich setzte mich ungebeten. aber als herr
ohnesorg sagte, daß ich auch prediger wäre und anfeng ihm zu
erzählen, woher wir kämen und wie es in grönland
aussähe, ud er uns an seinen tisch, und ließ seine frau
zwo gebratne enten hereinbringen. ich wurde ihm nach
und nach so lieb, daß ich mich durchaus in sein eignes
wette legen mußte, aber ich hatte wenigen nutzen davon,
denn er setzte sich neben mir und hielt mich die ganze n.cht
unit grönland wachend. früh morgens gieng er selbst
eine halbe meile weit, um uns zween wagen zu verschaffen,
und als ich ihn für das, was wir bei ihm genossen hatten,
für nachtlager, essen und seine große mühe bezahlen wolte,
konte ich ihn nicht überreden etwas anzunehmen; desfalls
  gab
 

    a s 253
gab ich seiner kleinen tochter was ich ihm zuge   74o.
dacht hatte. tullimak sagte mir   ber sie hätten
sich gestern abend sehr über diesen mann gewundert, daß
unter leuten, die einem und demselben gotte dienten, ein
so großer unterschied sein könte. severin so artig,
liebreich und wohltätig, und der müller so lieblos und
unartig. aber als er sich nachher änderte, hätte ihre
verwunderung aufgehört.    
      . .      
den folgenden tag kamen w nac  kopenhagen, und
ich hatte die große freude, meinen ebe   . vater noch
am leben zu finden. so wurde die zweite reise von
grönland glücklich geendigt. p  name des herrn,
sei gepriesen.
es sie dem könig m  grönländer zu
sehen, um zualeich meinen bericht von dem zustande der
mission in grönland zu hören.  die königin und die
äschwester waren ge  s  
mit verschiednen hübschen sache s  von der
art, wie sie sie gerne haben, und der könig befh, ihnen
j, sie mögen davon eb  ä
ä  waren anfans  der ä
schlechtesten. der könig gab ihnen zu verstehen, sie
solten sich mehrere saiten aussuchen, und da das mdchen
  nichts mehr im arme tragen konte, so steckte sie es in ihre
äpe, worüber die herrschaft lächelte, und sie
aufmunterte noch mehr auszulesen  am ende konten weder ihre
kappen noch hände mehr fortbringen der dank des
mädchens war  großer herr, gr ße gabe, wo soll ich
  einen
 . w  
   
v
 

       
7      
  ,
  x      
 
 254
i74o.  einen schicklichen dank hernehmen  sei
glücklich auf erden, du bist gewiß, es im himmel zu werden.
in dem speisesaal des königs war ein tisch für sie hinge.
setzt, um zu sehn, wie sie sich dabei austellen. würden.
sie sagten  sie hätten sich die pracht und herrlichkeit nicht
vorstellen können, die sie hier sähen, und schlossen daraus 
wenn die herrlichkeit bei den größten herren hier auf
erden schon so groß wäre  wie groß sie denn nicht bei dem
allergrössesten herrn im himmel sein müßte. sie wun
  derten sich, auf der tafel des königs muscheln zu sehn,
weil ihnen diese speise zu geringe schien, und als ihnen
ein schwarzer etliche brachte und sie merkten, daß er
neugierig wäre zu sehen, wie sie sie essen würden, sagten sie
zu ihm  sieh  wir öfnen sie, nehmen den fisch heraus
und essen sie wie andre speise. du siehst mich so scharf
an, sagte das mädchen, und denkst  wie häßlich sie sind
aber du bist weit häßlicher; und als man ihm ihre worte
erklärte, mußte er selbst darüber lachen, noch mehr, da
er hörte, daß sie ihn bat  nicht zu lachen, denn sonst
wäre er noch häßlicher
sie wünschte, daß ihre leute die andacht des kö.
nigs vor und nach der tafel gesehen hätten, sie glaubte,
es würde einen guten eindruck bei ihnen gemaj
eine s  großen herrn so ehrerbietig gegen gott, den
allergrößten herrn zu sehen. als sie aus dem borgemacbe
ag wandte sie sich zu den damen und karaj
ihr denkt alle mit einander in himmel zu kommen, ich
auch, da se ich euch wieder hierauf sagte sie  lebt
   
   
  .   4
wohl 

a  
   ass
wohl   farve  auf dänisch, welches sie wie  74o.
parvel aussprach, denn sie können dasfnicht
aussprechen.      
das mädchen wurde nachher heftig krank und
glaubte selbst, daß ihre krankheit tödtlich wäre.   sie
fragte mich daher, ob sie nicht, ohne gott zu mißfallen,
so beten könte wie sie dächte   lieber gott es steht bei
dir, ob ich in diesem lande leben oder sterben soll, ich
habe nicht lust hier zu sterben; denn so werde ich meinen
landsleuten nicht nützlich. ich will lieber leben und
wie y
der in mein land kommen, um meinen leuten dich und
deinen sohn jesum christum kennen zu lehren, auf daß viele
mit mir selig werden mögen. du hast mich ja doch sicher,
und es eilt ja nicht, du kanst mich ein andermal zu dir
nehmen, wenn ich geringe erst deinen willen bei meinen
nebenmenschen ausgerichtet habe.  so habe ich gedacht,
und geredet wie ich dachte, und ich glaube nicht, daß es
gott mißfallen hat, daher wird er mich wohl leben lassen.
meinst du es nicht auch   sagte sie zu mir. ja, ich
rühme deine absicht, und es soll mich freuen, falls gott
sen, wenn arnarsak blos gedacht hätte, was sie sprach,
ohne es laut zu sagen, so mache ich es wenn ich mit gott
allein zu tun habe, so denke ich nur und wünsche. ich
antwortete  dies ist für gott genug, und ich mache es
eben so. wenn man in der einsamkeit mit gott ist, so
ist man sowohl in worten als geberden ungezwungen;
man redet die sprache des herzens,
  lei,
   
und es ist
gotteinerdieben läßt, und du hältst was du versprochen hast.
mich dünkt, sagte tullimak, es wäre hinlänglich
gewe
256
sämmw.
174o  lei, ob man laut spricht oder blos denkt, wenn
nur die verborgne andacht gut ist, man mag gehen, stehen
oder liegen. ist aber die rede öffentlich für uns selbst
oder andre, so muß sie überdacht, den verschiednen
zuhörern angemessen, und die äusserlichen geberden und
achtungszeichen nach der sitte des landes sein.  die
grönländer haben keine äusserlichen achtungszeichen 
aruarsak erinnerte sich hier, was ich einmal gesagt hatte 
daß, wenn man laut für sich und andre redete, so könte
man durch seine aussprache und geberden die zuhörer
mehr in bewegung setzen, als wenn man leise für sie
betete. sie hatte dies richtig gesunden.
diese betenden kranken, sowohl der redende als der
denkende, wurden beide von ihrer krankheit befreit und
reisten mit freuden wieder in ihr vaterland zurück. ich
hörte hernach, daß die erstere, das was sie versprochen
hatte, bei allen gelegenheiten treulich hielte; der letztere
kmunvorsichtiger weise in seinem kajack um, welches
mich sehr betrübte, da ich guten grund hatte, von diesem
2                     w
jungen menschen wichtige dinge zu erwarten.
 
da ich grönland verließ, konte ich nach den
briefen des missionskollegi mir nichts anders vorstellen, als
daß ich in meinem vaterlande meine übrige lebenszeit zum
besten der mission und des handels auf grönland
anwenden solte, und also in beiden fällen meinem guten vater
gleichen könte, der so getreulich für die beförderung von
beiden sorgte. aber da man ihm zu seiner unterhaltung
nicht mehr als die geringe summe von 300 taler
ange      . wiesen,

 .
s     
257
wiesen, die er schon als missionair in grön   74o.
land hatte, refusion sür kost und alle übrige bedürfnisse,
die er für sich und seine familie frev hatte, ungerechnet 
so durfte ich keine hinlängliche besoldung aus der
missionskasse erwarten, die damals dergleichen ausgaben nicht
bestreiten konte. da aber das missionskollegium es
dennoch notwendig fand, daß ich zugegen sein müßte, so
t t man die alleruntertänigste vorstellung, daß es dem
herrn kisbye, prediger am heiligengeistospital oder
dem sogenannten wartou, erlaubt werden mögte, um eine
andre pfarre anzuhalten, und ich allergnadigst an seine
stelle gesetzt werden mögte, weil ich hier bessre
gelegenheit haben könte, der mission nützlich zu sein, als in einer
größern mehr zerstreuten gemeine.
 
diese stelle würde ich eben so ungerne angetreten
haben, als mein vorweser sie verließ, wenn nicht der
eifer und die lust, dem lieben grönlande zu dienen, mich
dazu angetrieben hätte, da ich von mir selbst überzeugt
war, daß ich damals derjenige wäre, der am meisten
nützlich werden könte, weil meine gedanken von jugend
an sich damit beschäftigt hatten. sonst hätte ich ein so
einträgliches amt, als die pfarre zu dronninglund, nicht
ausschlagen können, die mein rechtschafner freund, der
patron von grönland. herr jacob severin, mir
anbot, und von der die jährlichen einkünfte mehr denn
doppelt so groß waren. . . . . . . .
es gesiel dem königin diesem jahre meinen vater
zum superintendenten über die grönländische mission zl
r er   
 
y

258  e
1740.  ernennen, und ihm unter präsidio des collegii
de cursa evangelii promovendo, seines eifers, fleißes
und ernstes wegen das wort gottes zu berbreiten, die
inspektion über das grönländische missionswesen
anzuvertrauen. er solte nemlich tüchtige und taugliche
seminaristen wählen und sie obenerwähntem kollegio vorschlagen,
so wie er auch, unter der approbation des kollegii,
inruktionen, nach welchen sie in ihrem amte sich zu
verhalten hätten, für sie ausfertigen, über die nachlebung
derselben wachen und übrigens von amtswegen anzeigen
solte, was er ferner zur beförderung der bekehrung der
grönländer nötig und nützlich zu sein erachte.
174  das erste, was ich in folge meiner
becation vornahm, betraf das missionswerk. ich hatte
schon die vier evangelisten und das leben der apostel
übersetzt, aber ich fand es notwendig, sie erst wieder durch
zu sehen und zu verbessern, ehe ich weiter gieng. . .
mit den retour schiffen aus grönland berichtete
mir hans pungiok, daß man in einer nacht des
vorigen winters einen schal wie vom donner gehört
hätte, und als sie des morgens auf den fang ausfahren
wolten, fanden sie das eis und den schnee samt der erde
aufgeworfen, und sahen einen stein liegen so groß wie ein
haus, von dem sie nicht erraten konten, woher er
gekommen wäre, denn sie hatten ihn nicht vorher da gesehen;
sie glaubten, gott hätte ihn dahin gelegt, um seine stärke  
zu zeigen. diese erschütterung der erde, hätte ein 
geckot gesagt, käme daher, weil die umdrehung   erde
 

.
in unordnung geraten, worüber die seehunde  174f.
verwildert wären; aber er hätte sich vorgesetzt , bei der
ersten gelegenheit zum himmel zu fahren, um sich nach
der rechten ursache der verminderung der seehunde zu
erkundigen. als pungiok ihnen ihre einfalt vorhielt,
  den falschen angeckoks zu glauben, nannte ihn einer
pau 
ias seele. er wolte damit sagen  er dächte eben so
wie ich.  
ein andrer dieser hochgelehrten war dies  1742.
jahr unter der erde gewesen und hatte mit dem schreck.
lichen grausamen weibe hillbutte gegessen. sie hätte
ihm gesagt  die ursache des rauben und unbeständigen
wetters und der entfernung der seehunde vom lande
wäre diese  das speck, was voriges jahr in unser land
geschickt wurde, wäre nicht zu nützichen dingen, sondern
zu narrenteidungen gebraucht. der angeckok konte
ihnen nicht genug beschreiben, wie viele arbeit er mit diesem
gefährlichen weibe gehabt und wie viel gefahr er erstlich
unter dem meere und hernach in der gestalt eines
fliegenden fisches durch die luft ausgestanden hätte.
dies jahr war in den missionsjournalen
 1743folgende geschichte der angeckoke angeführt  als ein
mann auf der see umkam, war gleich ein angeckok bei
der hand, und gab vor  ein gespenst hätte ihn durch
seine erscheinung getödtet; es war ein tupilek, das
eine here auf folgende art hervorgebracht  man hatte
sie am strande mit einem halbermel gesehen, der mit
haaren, nägeln, gras und moos angefüllt war, und
ar2 über

26o am
w    
1743  über den sie etwas hermurmelte. als einige
kinder dahin kamen, und gewahr wurden, daß der ermel
zu kriechen anfeng, ward ihnen bange und sie flüchteten
vor schrecken; gleich kam die here und sagte zum ermel 
fahre hin und werde ein tupilek. das gespenst
sprang gleich ins wasser, und sie sandte es immer aus,
wenn sie jemanden das leben nehmen wolte.
mein bruder, der kapitain egede, der in seiner
jugend das amt eines katecheten verrichtet hatte, fand
nachher vergnügen darin, den missionairs in der
sprache behülflich zu sein, und selbst durch unterweisung bis
in sein hohes alter, sowohl zu hause als auf seinen reisen
nutzen zu stiften. er fuhr fort mir seine jährlichen
tagebücher zu senden. in diesen war folgendes mährchen
angeführt  einige grönländer hätten in alten zeiten ein
feuer weit ins land hinein, bei einem großen berge
brennen sehn, woselbst bergteufel in lanen kleidern und
gürteln aus  und eingiengen, welche mehr als zween klafter
lang waren. eine andre art wohnte hoch auf den felsen,
sie hatten lange hälse, rote augen , und trugen ihren
köcher auf dem rücken. man sagte, sie führten krieg
mit den bewohnern der östlichen küste. das
frauenzimmer soll dort so schön sein, daß ein grönländer, der eine
von ihnen sah, krank wurde und starb. an der östlichen
seite ihres landes, saen sie, giebt es eine art von
leuten, nur einer elle lang, die niemanden schaden hun,
und künstlicher wie die kablunacke sind; sie glauben, daß
wir von ihnen gelernt haben. ein angeckok war einem
solchen zwerge auf der jagd begegnet; er sah viele tiere,
welche
.
     
 

s261
l
welche die angeckoke nicht treffen konten, wor   1743.
  über der zwerg lachte und sagte  sieh nun auf mich  und
als er auf das tier hinwies, gieng gleich ein knall aus
seinem finger, und es siel. bei der besichtigung fand
er ein loch durch das tier, wie von einer kugel. ä  
zwerg hieß ihn den fang nehmen und gehen er könte selbst
ein andres bekommen, wenn er wolte. von diesen
kleinen leuten, glaubten sie, hätten wir gelernt, büchsen zu
verfertigen. diese gewehre, schreibt mein bruder, finden
bei der nation so viel beifall, daß ein guter schütze ihm
für ein gezognes rohr sein ganzes vermögen bot auf
befragen  ob er ihm auch seine frau und kinder und alles
speck was er hätte geben wolte  antwortete er, nachdem
er sich etwas bedacht  meine frau will ich dir geben, ich
kan eine andre wieder nehmen, aber die kinder kan ich
nicht entbehren. da er vernahm, daß es nicht ernst
wäre, gab er mit vielem vergnügen alles was er hatte,
wenn er nur frau und kinder behalten und das gewehr
bekommen mögte.  
einer von meinen grönländischen korre   1745.
spondenten, der sich paul grönländer schreibt,
einer der ersten, welche mein vater taufte, berichtet  daß
einige reisende sich rühmten, sie wären so weit nach
norden gewesen, daß der himmel, der das meer zu berühren
scheint, im winter gerade bis zum eise herunter gienge.
sie hätten weit hin einen fußpfad gesehn, der vom eise
in den himmel gieng, und spuren von menschen auf
demselben, und als sie lange dahin gesehen, wären sie
gewahr. worden, daß ein angeckok zu ihnen herunter stieg,
  welcher

262
s   
i745.  welcher ihnen erzählte, daß er mit den seelen
der todten stockfisch gegessen und gottes sohn gesehen
hätte, der sehr hell und glänzend gewesen. zuweilen ließe
er sich wie ein loderndes feuer sehen, aber des winters
wäre er wie der mond. er hätte ihnen verboten, dem
himmel näher zu kommen, sonst könte es ihnen das leben
kosten, denn es ist nur den angeckoken erlaubt, auf dem
wege zuum himmel zu kommen.   
1746.  mit einem missionair von gotaab kamen
fünf grönländer. zween von diesen, ein paar knaben
andreas und jörgen, gab man mir, um sie zu
katecheten zu bilden. ein mädchen und zween knaben
blieben bei dem missionair, herrn s., um im frühjahre
wieder in ihr land zu gehen. das madchen merkte in
eiuer gesellschaft an der miene einer demoiselle , daß sie
  in ihren augen nicht hübsch sei, welches sie selbst wußte,
und bat mich, der demoiselle, die auf ihre schönheit
stolz wäre und sie verachtete, zu sagen  ob sie nicht eben
sowohl von erde wäre, aber wenn sie übel von jemand
reden wolte, der ihre sprache nicht verstünde, so müßte,
sie ihn nicht zugleich dabei ansehen und lachen  dies wäre
spott mit fremden zu treiben. nun will ich sie auch
ansehen indeß du ihr meine worte sagst. dies tat sie denn
auch mit einer eben so höhnischen miene wie die andre.
frage sie jetzt, sagte sie, ob ich ihr noch schmecke   .
  s   diese
  ihr.
   dies eine sedensart, die kei frauenzimmern von vers
laumdern gebraucht wird. mamaranga d. i. ich schmecke
  ,  

5  263
 
diese grönländerin hatte einen guten  1746.
natürlichen verstand, aber war dabei sehr cholerisch. sie
hatte daher ihren prediger oft durch ihre häufigen
einwendungen und widersprüche aufgebracht, wesfalls er, der
ein ähnliches temperament hatte, zornig und verdrießlich
über sie war. sie klagte, er hätte sie geschlagen, weil
sie nicht glauben wolte, daß gott so strenge wäre, als er
ihn vorstellte; er hätte gesagt, daß alle ihre vorfahren bei
tornarsuk wären, und ohne aufhören solten gepeinigt
werden, weil sie gott und seinen sohn jesum nicht
kanten. wenn sie antwortete, sie hätten dies nicht gewußt
und niemand hätte es ihnen gesagt, so wurde er böse. sie
sagte einst  sie wünschte etwas zu hören, was sie gleich
glauben könte, und nicht dinge von welchen sie wünschen
müßte, daß sie nicht wahr wären; es wäre ihr schrecklich
zu vernehmen, daß gott so entsetzlich aufgebracht über
diejenigen sei, die sich versähen, daß er ihnen in ewigkeit
nicht vergeben könte, gerade so wie böse menschen es zu
machen pflegten. für diese worte, sagte sie, bekam ich
schläge, ich sagte daher in meinem zorne  falls gott
so gesinnt ist, wie du sagst, so ahmst du ihm genau nach,
aber ich kan es nicht glauben. ich habe gesucht, sagte
sie zu mir, mich zum glauben zu zwingen; aber es war
kein gehorsam in meinem innersten. ich glaube mit lust
und vergnügen, wenn ich von dir höre, daß gott
unendlich gütig, daß er der allerliebenswürdigste ist, und solte
er, der so viele fromme und gute menschen geschaffen hat,
nicht selbst der beste sein  ich fühle es innerlich, daß
dies gewiß und glaubwürdiger ist, als daß ich das
boshafteste

 
 
   s
264
1746  bafeste beib bin, wie er mich immer zu
nennen pflegt. du sagst  gott ist die liebe  dies ist ein
erfreulicher gedanke, dies ist ein name, der sich für gott
schickt; es bedarf keiner ueberredung, um dir zu glauben,
denn ich fühle gleich, daß es wahr ist. sie dankte gott,
daß sie in diesem gedanken von mir bestärkt wurde, jetzt
könte sie ihn lieben, da sie vorher wünschte, es mögte kein
gott sein weil er ihr so schrecklich geschildert wurde;
jetzt finde ich ihn glaublich, er zieht mich durch seine liebe
zu sich, und ich kan nicht anders als ihn wieder lieben.
man gab die em missionair das gegründete zeugniß, daß
er ein arbeitsamer, fleißiger und eifriger lehrer, aber strenge
und gar zu ernstaft, selbst in unschuldigen dingen,
gewesen wäre. er litt nicht, daß die jugend ball oder
andre spiele spielte, oder auf einem seehundsfell die
mit sinee bedeckten berge hinab rutschte, wobei, sowohl
als bei dem schrittschuhlaufen. beides bewegung und
bergnügen ist. der eine knabe kriegte zweimal an einem
tage schläge, weil er wider ordre auf dem schnee
ge  glitscht hatte. aber du maria, sagte er, bekamst mehr
schläge als ich, du woltest tornarsuk entschuldigen. ich
sagte nichts weiter  als tornarsuk solte mich wohl in ruhe
lassen, wenn ich nicht selbst ihm gehorchen wolte. mir
ist nie bange vor tornarsuk gewesen, denn ich habe
niemals etwas von ihm gemerkt, aber vor dem priester ist
mir immer bange gewesen, doch jetzt nicht mehr, denn er
ist gut gegen mich geworden.
andreas, der einmal einem kotführer vor der
stadt begegnete, wunderte sicp sehr darüber, daß er so
  froh

 
 
    265
sehsern und singen tönt, da doch fresseter  746.
zerlumpt, sein wagen garstig und schmutzig und mit den
erkrementen von tieren angefüllt war. er fragte, wo
hin er dies führe  ich antwortete  aufs land, um die
erde fruchtbar zu machen, worin korn zu brod und
andrer nahrung gesäet würde. so ist es denn, sagte er,
aus freude hierüber, daß er so lustig singt  nein,
erwiederte ich, seine freude komt vielleicht vom brantwein
her, den sie mit recht den tollmachenden trank nennten.
aber glaubst du wohl, andreas, daß dein volk sich
dazu bequemen könte, den unrat ihrer nebenmenschen
wegzubringen; hiezu haben wir einige, welche des nachts
fahren, um niemanden beschwerlich zu sein. er glaubte,
sie würden es auf keine weise tun, und ich erinnerte
mich, wie verächtlich ihnen ein matrose auf gotaab
war, der die kühe wartete; denn da sie schon die
mannsperson für schlecht und niederträchtig halten, welcher der
diener von seines gleichen ist, so ist der ihnen noch weit
verächtlicher, der ein diener der tiere sein will,
nersitit, kivgaet, so nannten sie ihn. derjenige, der sich
selbst nicht zu heben sucht, der sich selbst oder seine kleider
nicht achtet, und dem es einerlei ist, ob sie rein oder
schmutzig sind, der ist, man mag ihn ehren oder
verunehren, nicht achtungswürdig; denn so schlecht als es von
außen aussieht, ist es auch gewöhnlich von innen.
die gute maria  so hieß das grönländische
mädchen  gab mir neulich zu verstehen, daß weder ich noch
ihr priester ihr zu ihrer zufriedenheit auf die frage
geantwortet hätten  ob gott nicht adam daran hätte hindern
können,


   
a 66     
1746  können, sich zu versehen, und warum er dies
nicht getan hätte  so wären adams nachkommen nicht  
so verderbt geworden, und sein sohn jesus von seinen
deshalb ausgestandnen leiden verschont geblieben. sie
wolte dies so beantwortet haben, daß sie es in ihrem
innern bejahen und fühlen könte, daß es wahr wäre, und
daß diejenigen vor ihr verstummen müßten  okaufik
saerrullugit, d. i. daß sie diejenigen unter ihrem volke zum
schweigen bringen könte,  die so viel wider dies stück
unsrer lehre einzuwenden hätten. ich fragte sie  ob sie
glaube, die menschen hätten anders erschaffen werden
kön, uen und müssen als sie sind. sie antwortete  ja  ihr
dünke, sie müßten nur allein zum guten und nicht zum
bösen lust gehabt haben. du wilst, erwiederte ich, daß
sie den tieren, dem bären, fuchse, renntiere, hunde
u. s w. gleichen sollen. diese können nicht sündigen, sie
wissen nicht, was gut und böse ist; ihnen ist nicht, so
wie den menschen ein inneres gesetz gegeben, wornach sie
ihre äusserlichen handlungen einrichten können  es ist ihnen
angeborner instinkt, ihrer eignen art nicht zu schaden;
jeder von ihnen wird dazu angetrieben, seine zubereitete
nahrung zu suchen, und die, welche vom raubeleben,
ehun es mit größerm rechte als die menschen, weil sie
dazu gebildet sind, der bär mit klauen und zähnen, der
fuchs mit verschlagenheit, und so verhält es sich sowohl
mit den tieren auf dem felde als mit den fischen im
meer und den vögeln in der luft  . in diesem
zustande
   die nordischen rebhüner haben segen zehn junge; die
esdens sechs bis sieben, und die enten doppelt so
    viel.
1
 

             
  
.  
267
stande leben sie alle, ihrer natur gemäß, glück  1746.
lich und zufrieden; da es ihnen an menschlicher vernunft
fehlt, so empfinden sie mit ihren sinnen nur das
gegenwärtige uebel; sie trauern nicht um das vergangne, und
ihnen graut eben so wenig vor dem zukünftigen; sie sind
ja also glücklicher wie die menschen, aber woltest du wohl,
falls es möglich wäre, tauschen, und lieber ein renntier
als ein mensch sein  ja, das wote it, sagte sie, wenn
ich nicht die vernunft hätte, die gott mir gegeben hat;
aber jetzt, da ich weiß, daß es ein bessres leben giebt als
dieses ist, tausche ich nicht mit dem unvernünftigen
renntier. du hast mich gelehrt, daß wir mit dem gesetze
gottes inwendig in uns geboren werden, und ich habe
deine rede wahr befunden; dies gesetz ist durch das
geoffenbarte wort gottes noch deutlicher geworden  dies lehrt uns,
      ple
viel. die adler und falken dahingegen nur zwei; denn
hätten sie eben so viel junge wie jene wehrlosen, so
würden sie dieselben bald vertilgen, da ihre nester auf freiem
felde leicht zu finden sicfd. die nester der falken und adler im
gegenteil sind unzugänglich auf den hohen und steilen
bergen; denn dies geschlecht muß auch nicht vergehen. das
mit aber die rebhüner dem seinde nicht so leicht in die
augen fallen sollen, sind sie weiß wie der schnee im
winter, und braungefleckt wie das feld und die steine im
sommer. ebenso sind die renntiere weißgrau im
winter, und von dunkler schwärzlicher farbe im sommer.
ueberall sieht man kentlich und deutlich die weisheit
gottes; die renntiere begeben sich nie da zur ruhe, wo sie
keine aussicht haben; sie legen sich daher auf den größten
ebnen, wonach allen seiten hin die aussicht offen ist,
lagern sich mit den hinterteilen gegen einander gekehrt beis
sammen, und halten auf die art alle rund um sich her
wache.
 

268  
 
1746  wie wir uns gegen uns selbst und änsern
rebenmenschen verhalten sollen; die vernunft, die uns gott
gegeben hat, um diese wahrheiten zu erkennen, muß
unv sern willen dahin lenken, den willen gottes zu tun,
und dann tönnen wir sowohl hier als in jenem leben
glücklich werden,
diese grönländerin machte mir oft durch ihre große
wißbegier und vernünftige denkungsart vergnügen. sie
ist mir ausserdem bei meinen uebersetzungen sehr in der
sprache behilflich gewesen; wenn sie einen fehler
bemerkte, so ließ sie ihn nicht ungeändert, sondern suchte
an dessen stelle ein besseres wort, und empfand dabei
eine freude, die mir wider lust zur arbeit gab. da es
, 1747.  beschlossen war, daß sie in diesem frühjahre
  wieder in ihr vaterland reisen solte, so versäumte ich keine
gelegenheit micb ihrer geschicklichkeit zu bedienen, um
noch mehrere einsichten in dieser wohl eingerichteten
regelmaßigen sprache zu erhalten.   a
. uebrigens gereichte es diesem flinken mädchen zum
täglichen verdruße, daß man sie fragte, was ihrem kinne
fehlte, ob es ein bart oder schmutz wäre, oder ob sie
mit solchen streifigt getüpfelten kinnen gebohren würden 
was ihrem geschlecht in grönland zur zierde diente, hielt
man, wie sie hörte, hier für häßlich.  siehe das kupfer
 
   
seite 17. 
 
1749  mit anfange dieses jahres wurde mein
wörterbuch zum drucke fertig. es wurde zugleich ins
 
latei
   269.
lateinische übersetzt, der fremden wegen, die   749.
etwa lust haben mögten, etwas von dieser sprache zu
wissen, die von allen andern bekanten sprachen so
verschieden ist. sie ist in der tat an worten sehr arm,
da dies volk keine religion, keine regierungsform, keine
wissenschaften und keine handwerke hat. dieser mangel
muß daher notwendig ein wörterbuch um so viel keiner
machen. dabingegen sind sie reich an benennungen für
die dinge, mit denen sie umgehn und die man in ihrem
lande findet, z. b. eis und schnee  . .
          . . o
illo, ist das eis an den fenstern.
sej das was auf den bergen liegt oder an ihren
böten und schlitten festgefroren ist.
s  sah es, das an dem bass liegt
ädas eis, das durch erde und sup von der
küste an sich über das wasser legt.
nuliak, ein schwimmender eisberg
sermersoak, das große feste eis, das auf dem ganzen
hochlande liegt.
v,
,  
    e
   
           
schnee   
  kannik, so heist der schnee im herabfallen, s  lange er
noch in der luft ist.
a.
aput, heist der, der auf der erde liegt.
     
  ein schweif, schwanz.
pamsjuk, ein langer schweif, wie bep, hunden, fäch
sen u.s m, ,
pama  . .


270    
      v
i749.  pamajelluk, ein kurzer schwanz, wie bei
bä  ren, renntieren, hasen, schafen u. s w.  
paperok, der schwanz der fische, auf norwegisch  spoer.
sarpik, der schwanz aller arten von wallfischen, welche
lungen haben und über dem wasser luft schöpfen,
er ist horizontal, statt daß er bei den fischen
vertikal ist.    
paukit, der vögel, auf norwegisch  villet.    
nulluk, das hintere des menschen.
laufen 
 .     .
akpapok, der mensch läuft.  
akpalalarpok, der vogel läuft.          
pangelikpok, das renntier läuft.  
ingerlavok, das schif treibt das eis fort, die wolken
ziehen geschwinde, nehmen stark zu.
sterben 
tokovok, ist tod.
kejukpok, vor kälte sterben, todt frieren.  
perlerpok, vor hunger sterben.
kellakpok, vor durst sterben.        
kokerpok, von geschwätz sterben oder sein gehör verlieren.
kelerpok, vor lust und begierde nach essen, trinken
  oder andern dingen sterben.
175o.  die nachrichten von grönland mit den
retourschiffen waren dies jahr traurig, da viele menschen
das leben verloren, die von einem todten wallfische
gegessen,

a
 
gessen, umkamen.
    27
 gessen, der, wie man glaubte, mit einem ver   i75o.
gifteten harpun geworfen war. man beschuldigt fremde
walfischfänger, daß sie sich in vorigen zeiten derselben
bedienten. es ereignete sich dreimal während meines
dortigen aufentalts, daß alle, die von solchen aesern
ge  zum nutzen der seminaristen, die die  75i,
sprache lernen, schrieb ich einige gespräche der
einwohner des landes zusammen, die teils von unsrer ersten
anv.
dem zuckerhut, also genannt von einem berge der diese
kunft daselbst handelten oder nachher zwischen den priestern
und angeckoken vorgefallen waren. dieser gespräche bediente
ich mich, um ihnen einigermaßen begriffe von der
denkungsart des volks und den widersprüchen und
einwendungen der angeckoke gegen unsre lehre beizubringen.
der missionair herr r. brunu, der in  i752.
diesem jahre nach der kolonie gotaab gieng, war
überaus fleißig in erlernung der sprache des landes. sein
versuch zur uebersetzung des neuen testaments, veranlaßte
genauere ueberlegung, und größre aufmerksamkeit auf die
eigentliche bedeutung der worte, damit man nicht
dänischgrönländisch daraus machte.
v.
     
es ward eine loge bei dem sogenannten  i754.
fifkernäs auf 63  errichtet. an diesem orte haben
hernach die mährischen brüder ihre loge, namens lichtenfeld,
angelegt, und sich daselbst eine große gemeine erworben.  
dies jahr wurde wieder eine kolonie bei  755.
ge
a
 
w.                
1755  gestalt hat, angelegt. ebenfalls legte man dies
jahr ritenbenk an, welcher name ein anagramm von
dem namen des damaligen präsidis des handels des
herrn grafen von berkentin ist.
  . .        
1756.  an die stelle der kolonie, welche bei
repisene im beidefiord anno 1729 auf 66  angelegt wurde,
erbaute man dies jahr eine andre, die man nach sr.
hochgräfl. ereellenz, dem damaligen präsidi im
missionskollegio, holsteinsburg nannte. auch wurde damals ein fort
an dieser stelle angelegt, um fremde käufer vom lande
abzuhalten. es wurde bei dem tode des hochseligen
königs 131 wieder aufgehoben. die kolonie ist zu zweien
malen von fremden wallfischfängern verbrannt worden.
folgender brief, der aus dem grönländischen
übersetzt ist, und den ich in diesem jahre von einem
grönländer erhielt, den mein vater getauft und nach mir paul
genannt hatte, scheint mir der bekanntmachung völlig
wert, zumal da man wohl von einem so dummen volks,
als wofür man sie bis jetzt gehalten hat, solche
sentiments nicht erwarten dürfte.
liebenswürdiger pauia 
 du weist selbst, wie lieb und angenehm mir dein
schreiben ist, aber wie erschrack ich, da ich von dem großen
untergange so vieler menschen durch das bei ins
unerhörte erdbeben las, das, wie du berichtes, in einem
augenblicke mehr menschen zerstört hat, als unser ganzes
  land besitzt. iv kan dir nicht schreiben, wie gerührt

    273
ich hierüber wurde, und wie sehr wir zugleich  1756.
erschraken, so daß viele von dem orte, wo sie wohnten,
weg und nach einem andern hinflohen, der eben so unsicher
obschon auf felsen war; denn wir sehen bei uns, daß auch
diese vom gipfel an bis in den abgrund hinunter
gespalten sind, wann es aber geschehen, weis niemand von uns.
die steinfelsen, aus denen unser, und die sandhügel,
aus denen euer land besteht, kan gott mit gleicher leichtigkeit
erschüttern, in dessen macht alles steht, und der uns kleine
armselige tiere leicht damit bedecken kan. du berichtest
mir, daß der winter bei euch ohne schnee oder kälte
gewesen ist, und schließest daraus, daß er dagegen desto
härter bei uns müsse gewesen sein; aber wir haben einen
ungewöhnlich gelinden winter gehabt. eure gelehrten
meinen, wie ich höre, daß die warmen dünste, die bei dem
erdbeben aus der erde kommen, und die luft erwärmt
und den schnee geschmolzen haben, die ursache dieser
gelinden witterung sind. aber hätte ich nicht gehört, daß
die gelehrten dies sagten, so würde ich gedacht haben,
daß die wärme der erde nur wenig zur erwärmung der
hohen und breiten luft beitragen könte, eben so wenig
wie der hauch eines menschen ein großes haus erwärmen
kan, wenn er einmal hineinatmet und dann wieder
hinausgehet. die südlichen winde, die allezeit warm sind, und
dies jahr beständig bei uns geweht haben, sind schuld
daran, daß die kälte hier nur mäßig gewesen ist; warum aber
der südwind geweht hat, das weis ich nicht, und die
gelehrten vielleicht auch nicht. sind die
bedaurenswürdigen umgekommnen menschen von der hitze getödtet, oder
  hat
s
 

274
s1756.  hat die erde sie verschlungen, oder sind sie von
der erschütterung gestorben  der schiffer b. glaubte,
ihre eignen häuser wären über sie eingestürzt und hätten
sie erschlagen. es scheint als ob dies euern leuten nicht
sehr zu herzen gienge; denn sie sind nicht allein vergnügt
und froh, sondern erzählen auch  daß die beiden
nationen, die hier auf den wallfischfang fahren, zwar nicht
aus eurem lande, aber doch eure glaubensgenossen,
sich schlagen und einander sowohl zu wasser als zu lande
todtschießen; nach einander, so wie wir nach seehunden
und renntieren auf die jagd gehen, einander schiffe
und güter stehlen und wegnehmen, selbst denen, die sie
nie gesehn haben oder kennen, einzig und allein, weil ihr
oberherr es so haben will. als ich den schiffer durch einen
dollmetscher um die ursache einer solchen unmenschlichkeit
befragte, antwortete er es geschähe um ein stück land,
das dem unsrigen queer gegen über und so weit entfernt
läge, daß man drei monate schiffart gebrauchte, um
dahin zu gelangen. ich dachte hierauf, daß es ihnen an
lande zum wohnorte in ihrer heimat fehlte; aber er
sagte nein  es wäre nur die begierde der großen herren
nach mehreren leuten und reichtümern schuld daran.
ich geriet so in erstaunen über diese begierde, und so in
schrecken, daß sie auch uns treffen mögte, daß ich
beinahe meine seele verlohren hätte; aber ich wurde gleich
wieder froh, du kanft wohl kaum erraten warum, ich
dachte gleich an unser schneebedecktes land und armen
einwohner, und sagte zu mir selbst  gottlob  wir sind am
und besitzen nichts, was diese gierigen kablunacke
begehren
   

    275
gehren könten; das was wir oben auf der erde   756.
haben, verlangen sie nicht zu besitzen; was wir zu
nahrung und kleidern brauchen, schwimmt in dem großen
meere, und sie mögen gern so viel davon nehmen, wie sie
bekommen können, es bleibt immer genug für uns übrig,
wenn wir nur so viel speise haben als wir essen können,
und so viel felle als wir brauchen, um uns gegen die
kälte zu schützen, so sind wir vergnügt, und du weist es
selbst, daß wir den morgenden tag für sich selbst sorgen
lassen. wir wollen also keinen krieg mit jemand darum
führen, wenn wir auch mächtig genug dazu wären,
obschon wir eben sowohl sagen können, daß es uns gehört,
als die gläubigen in osten von den ungläubigen in
westen sagen  daß sie selbst, und das was sie besitzen, ihnen
zugehöre. wir können sagen  das meer, das unser land
berührt, ist unser meer, es sind unsre wallfische,
kachelotten, springer, einhörner, weisfische, seehunde,
hillbutte, lachse, dorsche und quappen, die sich darin
  aufhalten, aber wir gönnen es gerne andern, von dem
großen vorrate so viel zu nehmen, als ihnen gefällt.
wir sind so glücklich, daß wir keine so große natürliche
habsucht haben wie sie. ich habe mich oft über die
chrsten gewundert und selbst nicht gewußt, was ich von ihnen
denken solte. sie verlassen ihr eignes schönes land und
leiden viel ungemach in diesem für sie harten und
fürchterlichen lande, nur um uns zu ordentlichen leuten zu machen 
  aber hast du wohl so viel böses von unsrer nation gesehn,
hast du wohl je so ein sonderbares und beinahe unsinniges
gewäsche, von jemanden unter uns gehört  ihre rehrer
s 2
unter 
   

276  
1756  unterrichten uns, wie wir dem teufel entgehen
können, den wir nie gekannt haben, und ihre ausgelassen
matrosen bitten mit der größten ernstaftigkeit, daß der
teufel sie holen und zerreissen möge. du erinnerst dich 
wohl selbst, daß ich in meiner jugend dergleichen reden
von ihnen lernte, um sie zu belustigen, ohne zu wissen,
was sie bedeuteten, bis du mir es verbotest, sie zu
gebrauchen; nachdem ich sie selbst verstehen gelernt, habe ich
mehr gehört als ich hören wolte. insonderheit habe ich
dies jahr so viel von den christen reden hören, daß, wenn
ich nicht durch den langen umgang viele gute und
ordentliche hätte kennen lernen, und hans pungiok und
arnarsak, die in eurem lande gewesen sind, mir nicht
erzählt hätten, daß es dort viele tugendhafte und fromme
menschen gäbe, ich gewünscht haben würde, daß wir sie
nie gesehn hätten, damit sie unser volk nicht verderben
mögten. du hast vermutlich mehr als einmal gehört,
daß meine landsleute von dir und den deinien glaubten,
sie wären in unserm lande zur ordnung erzogen, und
wenn sie einen frommen menschen unter den eurigen gesehn
haben, so pflegten sie zu sagen  er ist recht wie ein mensch
oder grönländer. du entsinnst dich wohl des einfalls
von dem lustigen okakok  angeckoke in euer land zu
senden, um euch ordentliche menschen werden zu lehren,
so wie euer könig priester hieher gesandt hat, um uns
zu lehren, daß ein gott sei, was wir vorber nicht wußten;
aber ich weis, daß es ihnen nicht an unterweisung fehlt,
daher taugt der vorschlag nichts. es ist sonderbar genug,
mein lieber pauia  euer volk weis, es ist ein gott,
    det

  277
v
der schöpfer und erster von allem, sie wissen,  1756.
daß sie nach diesem leben entweder glückselig oder
unglückselig werden sollen, je nach dem sie sich aufgeführt haben,
und doch leben sie, als ob sie befehl hätten böse zu sein,
und als ob ihr vorteil und ehre es von ihnen foderte,
zu sündigen. meine landsleute dahingegen, wissen weder
  daß ein gott noch teufel ist, glauben weder an strafe
noch belohnung nach diesem leben, und leben doch
ordentlich, gehn liebreich mit einander um, teilen friedlich mit
einander, und haben ihre nahrung gemeinschaftlich; zwar
giebt es auch böse unter uns, die es beweisen, daß wir
einerlei ursprungs sind, aber daß die meisten untadelich
sind,  du wirst nicht denken, daß ich meinem volke
schmeichle, denn du weist ja aus erfahrung, daß es wahr
ist  rührt vielleicht von unserm unfruchtbaren lande her.
wenn ich von eurem schönen lande habe reden hören,
pries ich oft die einwohner desselben glücklich, da sie einen
so großen ueberfluß an den wohlschmeckenden früchten der
erde haben, an tieren, vögeln und fischen von
unzähligen arten, wohleingerichtete große und prächtige häuser,
schöne kleider, langen sommer, keinen schnee und kälte,
keine mücken, sondern alle dinge wünschenswert und
angenehm, und diese glückseligkeit, dachte ich, wäre allein
desfalls euer eigentum, weil ihr gläubige, und so zu
sagen, gottes eigne kinder wärt; und wir, als
ungläubige, wären zu unsrer strafe in dies land versetzt. aber,
o, wir glückseligen grönländer  o, du geliebtes
vaterland  wie gut ist es, daß du mit eis und schnee
bedeckt bist, wie gut ist es, falls deine felsen das gold und
  silber

278  
1756.  silber besitzen, nach dem die christen so
begierig sind, daß es mit so viel schnee bedeckt ist, der es
unzugänglich macht  deine unfruchtbarkeit macht uns glück   
lich und befreit uns von gewalttaten. pauia  wir
sind wirklich mit unserm schicksal zufrieden. fleisch und
fische sind unsre einzige nahrung, leckerbissen fallen nur
selten vor, aber sind desto angenehmer, wenn wir sie
haben. das eiskalte wasser ist unser trank, es löscht den
durst, raubt nicht den verstand, und benimmt uns nicht
unsre natürlichen kräfte, wie der tollmachende trank,
woran eure leute so großen gefallen finden. unsre
kleider sind unansehnliche dickhärigte felle, aber schicken sich
gut für unser land, sowohl für die tiere, so lange sie
sie haben, als für uns, wenn wir sie von ihnen bekommen.  
dies ist denn, gottlob  nicht so viel, daß es jemanden
lust machen könte, uns deshalb todtzuschlagen. wir
leben daher ohne furcht. zwar haben wir hier im norden
die grausamen weißen bären, aber zum schutze wider sie
haben wir unsre hunde, die für uns streiten, sodaß wir ausser
aller gefahr sind, vom morde hört man selten etwas
bei uns, und es geschieht nie, ausser wenn einer in
verdacht ist, oder von einem herenmeister beschuldigt wird, einen
andern durch seine hererei getödtet zu haben. ein solcher
wird ohne gnade von denen erschlagen, die es angeht,
welche eben so großes recht zu haben glauben, als der
büttel in eurem lande, ihre missetäter zu tödten, aber
sie machen sich doch keine ehre daraus, wie die großen
herren in eurem lande tun, wenn sie die einwohner
eines ganzen landes todtgeschlagen haben, wie mir d.
  erzählt

  279
  
erzählt hat. es ist doch wohl nicht der gütige  1756.
gott, der, wie ihr uns lehrt, verboten hat zu tödten,
dem sie danken und lobsingen; es muß ein andrer sein, der
ein liebhaber von mord und verwüstung ist, vielleicht
tor narsuk  doch dies kan auch nicht sein; denn das
wäre ja dem frommen gott zuwider gehandelt, wenn man
dem satan einige ehre erwiese. hievon köntest du mich
wohl gelegentlich unterrichten. ich verspreche dir, es
meinen landsleuten nicht zu sagen. sie könten darüber
auf eben die gedanken geraten, wie kava, der, ans
furcht, er mögte den unordentlichen matrosen gleich
werden, es nicht wagte, ein christ zu werden. ich will in
betref der bekehrung meiner landsleute nichts schreiben,
denn ich weis, daß unser lehrer dir es berichtet hat. die
dinge, deren untersuchung du von mir verlangt hast,
will ich so viel ich kan und verstehe, untersuchen. die
probe mit den kompas habe ich nicht machen können,
weil die kälte dies jahr nur mäßig gewesen ist. die
ury
sache der beiden entgegengesetzten ströme ist wohl die,
welche du angiebst. da du die zween beinahe in stein
verwandelten fische so hoch schätze, so will ich mich
bestreben. die mehrere zu verschaffen, man findet sie in
eimigten boden, wie du geschlossen hast. jest habe ich,
so zu sagen, mit dir geredet, und du mit mir; nun
muß ich meinen brief zumachen. der schiffer ist fertig
und der wind gut. unser gemeinschaftlicher allmächtiger
beschützer führe sie glücklich über das große gefährliche
meer, und bewahre sie, insonderheit vor den argen
menstenjägern, vor denen sie sich, wie ich merke, am meisten
fürchten,

280 ,
   
1756.  fürchten, damit sie unbeschädigt in ihr
baterland kommen, und dich, meinen geliebten, mit freuden
vorfinden mögen.    
grönland, 1756.    
, paul grönländer. 
1759.  auf 69  ward die kolonie egedesminde
angelegt, welche diesen namen zum andenken meines
vaters erhielt. sie erhielt einen ordinirten prediger und
katecheten, wie die andern kolonien.  
i76o.  nun endigte ich meine grönlandische
 
  
grammatik; sie wurde gleichfalls ins lateinische übersetzt,  
damit fremde, diese künstliche und regelmäßige sprache
kennen lernen könten. es ist merkwürdig,    daß diese
sprache in der hudsons bay geredet wird.
mit dem missionair, herrn gregersen,  jetzt
hauptprediger zu todberg und middelbye im stifte
aarhuus  giengen zween waysenknaben nach gotaab, die
von mir in der grönländischen sprache waren unterwiesen
worden, um in zukunft zu katecheten gebildet zu werden.
      sr.
   in der reise des agenten eelis nach hudsensbad las
ich 1740 bei meiner zurückkunft von grönland, daß die
wilden in hudsonsbah unsern grönländern glichen,
dieselbe kleidung hätten, ihre kinder auf dem rücken trügen,
und sich derselben böte und kajacke bedienten, wie die
grönländer; aber von der sprache fand ich nichts weiter
als tukto, d. i. ein renntier, welches er wild nennt.
hiedurch wurde ich begierig gemacht, mehrere wörter von
den engländischen kolonien auf terra labrador zu erhalten,
und erhielt deren ungefähr 200 aus england durch den sel.
herrn konferenzrat kall, die völlig den grönländischen
glichen, schreibfehler nach der engländischen aussprache
abgerechnet,  
    ,

  28r
sessisi geruhten, mich in rüc   76.
d sicht auf meine arbeit und verrichtungen bei der mission,
in der grönländischen sprache zum professor bei der
kopenhagner universität zu ernennen.  
der missionair auf gotaab, herr   1765.
torhallesen, wurde zum probsten über den
südlichen teil des landes, von holsteinsburg bis
julianeshaab, eine strecke von 100 meilen, ernannt. dieser
brauchbare und in seinem amte fleißige mann wurde in
dem folgenden jahre von der handelsdirektion
vorgeschlagen, um den südlichen teil des landes und die stellen
zu bereisen, die in alten zeiten von den norwegern und
isländern bewohnt waren. dies übernahm er willig und
führte es, wie sein tagebuch an die direktion zeigt, zur
zufriedenheit derjenigen aus, die es angeng.
ein prediger auf island, namens bi   1766.
arnesen, der schon lange vorher wegen einer
emigration von island nach grönland mit mir in briefwechsel
gestanden hatte, bekam zuletzt selbst lust mit frau und
kindern und einigen tüchtigen bauern dahin zu gehn.
dieser eifrige mann war völlig überzeugt, daß man seinen
vorschlag genehmigen und herr probst torhallesen das
land in allen stücken so gut finden würde, wie die
isländischen annalen es beschrieben hätten. in dieser hofnung
nahm er sich vor, die sprache nach meiner grammatik
und lexicon zu lernen, und bewies seine anstrengung und  
fleiß durch eine grönländische grabschrift über meinen sel.
water, die ziemlich fehlerfrei war. aber da ich bei der
 
bes
k

282  
   1766  behörde nichts für diesen guten mann
ausrichten konte, mußte er sein vorhaben fahren lassen, welches
sowohl ihn als mich kränkte, da wir beide überzeugt
waren, daß diese freiwilligen isländer jetzt wohlhabende leute
in grönland hätten sein können, statt daß sie nun ein
elendes leben in ihrem eignen verdorbnen und beinahe gnz zu
grunde gerichteten vaterlande führen müssen   .
17 67.  zufolge der allerunterhänigsen
borstellung des wissenstellegi wurde der katechet b. larsen
aergnädigst zum missionarius ordinatus an der kolonie
beiin zuckerhut berufen. der missionar herr
gregersen erhielt befehl, ihn zum predigeramte einzuweihen.
an diesem manne bekam die mission nicht nur nachher
einen brauchbaren und rechtschafnen lehrer, der die sprache
mit fertigkeit redete sondern auch einen guten und wohl
denkenden vater dreier söhne , deren mutter eine tochter
des landes war. diese drei söhne folgen dem beispiel
ihres vaters, und sind jetzt die besten katecheten im lande,
1768  auf nortsoak wurde die kolonie des jahr
weiterhin nach der insel umanak versetzt. diese kolonie
erhielt nachher ordinirte prediger und katecheten.
1771  . unterm 73  wurde dies jahr auf der
insel upernavik eine kolonie angelegt; diesen namen, welcher
, . .
ein.  anno 1723 waren zehn familien in island bereit nach
grönland überzugehn, um dort zu wohnen und sich
anzubauen, zu welchem ende der hochsel. könig, friedrich
der vierte, holz zu ihren häusern und andre
bedürfnisse nach gotaab hinsandte; aber bei dem erfolgten tode
des königs wurde dieser gute vorschlag nicht ausgeführt.

   283
einheimisch ist und einen frühlingsort bezeichnet,  i77s.
behielt die kolonie. im folgenden jahre sandte man
einen ordinirten priester und katecheten dahin. hier
findet man das land niedriger als weiter nach süden, es
besteht fast aus lauter inseln, dehnt sich nach nordost
und hernach, nach der sage der grönländer, weiter öst.
sich hin, wenn man an der nordseite der sogenannten jis.
blink  eisblick  komt. unter 75  weiter gen norden sost
es auch menschen geben, und solte es nicht der mühe
wert sein, einen versuch dahin zu machen, da das
gewässer bei weitem nicht so gefährlich des eises wegen ist,
als das nach der östlichen küste; denn der strom, wel
cher nordwestlich und zuletzt südwestlich nach der
amerikanischen küste hinüber geht, befreit die nördlichen
gewässer von dem treibeise, das ihm folgen muß.
       
     
. . .   . . .     z
die gemeine zu holsteinsburg verlangte  i772.
dies jahr eine kirche, wozu sie eine kollekte von dreißig
fässern speck gesammelt hatten, die sich auf ein namhaftes
beliefen, mit dem versprechen einer jährlichen verbesserun
der brief, den ein national katechet auf grönländisch
schrieb, lautet übersetzt, wie folget 
 
 
   
hochverordnete herren 
 
dieweit der hause der gläubigen bei uns sehr zu
nimmt, so wolten wir gerne ein kleines andachtshaus für
gott, den größten herrn, haben; denn da er uns diesen
winter mit vier wallfischen beglückt hat, so haben wir
diesmal große sehnsucht nach einem solchen andachtshause.
wir haben dreimal zwanzig tonnen speck mit euern
  schiffen
     

284
f
1773.  der missionair, herrsverdrup, her
 
 
    1772  schiffen sind, um im künftigen jahre dies
kostbare verlangte zu erhalten. solte die gesandte
bezahlung nicht hinl nglich sein, so bitten wir euch, uns zu
hülfe zu kommen; tut ihr dies, so wird es gott
angenehm sein, und er wird euch dieser guten tat wegen
glückselig machen, und falls wir im küntigen jahre
wallfische fangen, so werden viele unter uns noch mehr zulegen.
eure beihülfe wird sowohl von uns als den menschen,
die hier wohnen sollen, gepriesen werden, und unsre
andern. nebenmenschen werden vermutlich dasselbe tun.
wir alle, die bei amentlok wohnen, werden euch lieben
s  lange wir leben und mit ernsicher ehrerbietung sein
unsrer hochverordneten herren  
 
   
amentlot, d. i. holsteinsburg,
am 29. tage des augusts 1771.
 
. . . . . gehorsame diener.
im folgenden jahre erhielt die gemeine ihre
verlangte hölzerne kirche, die hier gezimmert war. mit
dem schiffe gieng ein zimmermann ab, der sie zusammen
setzen solte; da aber das schif auf der hinreise genötige
wurde, in norwegen zu überwintern, so kam sie erst ein
jahr darnach in grönland an.
vorigen herbst in amtsverrichtungen herüberkam, gieng
wurde, adiungrte man ihm den missionair herrn gier ,
dies jahr wieder als probst und visitator mit 1oo rhirn.
zulage dahin zurück, und da seine probstei so weitläuftig  
löp
       
  




e  285
so im amte. auf gotaab wurde gleichfalls  1773.
der missionar torhallesen zum probst und
vistator für den südlichen teil des landes bestellt. der
studiosus balvig gieng als katechet nach der diskobucht.
mein bruder, der kapitain egede, der  775.
inspektor beim wallfischfange war, berichte mir unter
ändern, wie er einem angecko begegnet wäre, welcher den
arzt spielte. als er zu dem kranken ins zelt trat, kam
ein angeckok und sagte  wir kommen vermutlich in
einerlei absicht; gieng hierauf zu dem kranken, obschon er ihm
drohte  es solte ihm übel ergehen, falls er sich erdreistete,
in seiner gegenwart seine kunst zu üben. aber er
veränderte seine stimme, blies den kranen an, und sagte 
fahre aus du kranke seele, ich will dir eine bärenseele
wiedergeben, die gesund und gut ist, nahm hierauf seine
trommel, und fleng an zu singen  fauna ajaja,   
wobei er zuweilen den patienten anbies; und als er die
bärenseele vom himmel her holen solte, siel er in entzückung
  und ohnmacht neben dem bette nieder. um ihn aus dem
traume zu wecken, nahm mein bruder einen eimer
wasser und schüttete denselben über ihn, der wie
gewöhnlich nackend auf dem fußboden saß. hierauf erwachte er
gleich, und grif in der erbitterung nach einem messer,
womit er ihn erstechen wolte; mein bruder schlug ihn
nachdrücklich vor die stirne und fragte ihn  ob die bärenseele
in ihn gefahren wäre  er sagte, er würde schon
gelegen  heit
  dies sind refreins in ihren gesängen der anfang ist
ent  weder pauna oder sauna, osten oder westen, kauna oder
äj, süden oder norden; diese vier himmelsgegenden
geben den ton zum gesange an


sammtnes meßgewand mit goldnen tressen besetzt schenkte.
 
1775.  heit finden, ihn mit einem pseil zu erschießen;
aber man kam ihm so zuvor, daß er vergaß sich zu rächen.
seine begleiter und genossen gönten ihm diese züchtigung,
weil er unverschämt war, und die kranken nötigte sich
seiner kur zu unterwerfen. diejenigen, welche meinen
bruder geholt hatten, führten ihn wieder zum schiffe,
und wolten ihn dafür bezahlen, daß er den hexenmeister
gezüchtigt hatte,
 
die kirche zu holsteinsburg wurde dies jahr einge y
weiht. nach verlauf von zwei jahren, berichtet der mis
sionair herr, jäger, war der bau dieses gotteshauses
völlig zu stande gebracht, und inwendig mit einem
schönen altarblatte, leuchtern, kanzel, taufstein und zwoen
glocken geziert. verschiedne zierraten sind vom
kapitain egede selbst und von seinem sohn, dem
kaufmanne, gearbeitet, welcher der kirche auch ein rotes
die kirche heißt betel, welcher name mit großen
buchstaben auf einem fliegenden blatte gemalt ist, das an
der andern ecke der kirche, dem altar gegenüber, von
einem engel gehalten wird. sie wurde mit vielen
seierlichkeiten am heil. dreikönigstage, den 6. januar 1775,
von dem damaligen missionair bei der kolonie, herrn
jörgen jäger, eingeweiht. an dem
einweihungstage der kirche läutete man eine halbe stunde lang,
worauf die grönländische gemeine dem prediger in die kirche
nachfolgte und jeder den platz einnahm, welcher ihm den
tag vorher angewiesen war. hierauf betete herr jäger
das gewöhnliche gebet in der chortüre, ließ den ins
   
grön
287
 
grönländische übersetzten gesang  hvor stor er  775.  
dog den glade u. s w. singen, und hielt nachher, in der
chortüre stehend, eine rede über 2. buch moses am 20.
kap. 24. vers  an welchem orte ich meines
namens gedächtniß stiften werde, da will
ich zu dir kommen, und dich segnen. hierauf
begann der ordentliche gottesdienst über das
festtagsevangelium. vor der predigt wurden die gesänge
gesungen  söde jesu wi er her u. s w. alleneste gudi.
himmerig u. s w. af höiheden oprunden er u. s w. und
auf der kanzel der erste vers des gesanges  i jesu nava  
u. s w. nach der predigt  lovet vdre du jesu christ u.
s w. alle diese gesänge wurden auf grönländisch gesungen.
endlich hielt oberwähnter herr jäger auf verlangen
der kolonisten,  die auch zugegen waren  vor dem
geländer des altars stehend, eine dänische rede über1tim. 2.
kap. 1. vers; so ermahne ich nun, daß man
  vor allen dingen u. s w. nach gehaltner rede
wurden folgende gesänge gesungen  nu tatter alle gudu.
s w. hvor deilig ska guds kirke staae u. s w.
hierauf sang man wieder auf grönländisch den gesang  o,
store gudvi love dig u. s  w. und nachdem vor dem
altare die kollekte und der segen abgesungen war, wurde
zum beschluß der gesang gesungen nu gud vdre lovet,
som u. f. w. der ganze gottesdienst endigte sich damit,
daß pas gewöhnliche schlußgebet und vater unser in der
chorhüre gebetet wurde. am ende der
einweihungsrede wurden von dem bei der kolonie damals liegenden
handlungsschiffe drei kanonen abgefeuert, und bei dem
scylusse
   
  ,


  .. ,
a88 . .  
     
1775  schlusse des gottesdienstes seierte es wiederum
zweimal neun schüsse mit den schifskanonen. am
abend war in dem mittelsten fache der kirchenfenster eine
illumination mit sinnbildern und ueberschriften zu sehen.
in dieser malerei sah man oben eine wolke, und aus der
wolke eine hand hervorkommen, die ein fliegendes blatt
hielt, auf dem der name der kirche betel stand.
unten zu beiden seiten waren große verzierte pyramiden.
ueber der pyramide, rechter hand, stand mit großen
buchstaben f. 4 mit einer krone über dem namen. auf
der säule selbst standen folgende worte  er werde
ewiglich in der seligkeit gottes erfreut  er war es, der aus
mitleid über unsre nemlich der grönländer unwissenheit den
ersten prediger in unser land sandte, damit wir von gott und
seinem willen unterrichtet würden. in der mitte der
pyramide standen die zween großen buchstaben m. c. d. i.
missions collegium. ueber diesen standen folgende worte  ihr
denkt beständig an unsre glückseligkeit; und unter
denselben  gott gedenke eurer wieder zum besten. unter der
pyramide stand  anno 1721 den 3. juli, welches der
tag war, an dem der sel. bischof hans egede zuerst
in grönland landete. ueber der pyramide, linker hand,
stand mit großen buchstaben c. 7. und eine krone drüber.
auf der säule selbst diese worte  er lebe lange glückselig
auf erden; denn er folget seinen berühmten vorfahren in
der liebe gegen uns, und trägt zugleich mit seinen
vornehmsten dienern sorge dafür, daß wir glückselig
werden mögen. in der mitte der pyramide stand mit großen
buchstaben  h, d. d.i. handels direktion. oben drüber 
         
    ihr
z
  x      
v.  
i

289
ihr habt uns auch eine sehr dankenswerte  i757.
sache gesandt. unter denselben  der segen des herrn
sei mit euch. unter der pyramide  anno 1775 den 6.
januar, welches der einweihungstag der kirche war. in    
der mitte zwischen beiden pyramiden stand das bildniß des
sel. bischofs hans egede, in der einen hand ein buch
haltend und die andre auf den kopf eines jungen
grönländers legend, der sich an seiner linken seite bückt. ueber
diesem bildniß stand geschrieben  dieser schüler stirbt nicht.
und unter demselben  johannes egede episcopus
grönlandiae. höher hinauf stand ein langer bogen mit dieser
inschrift  dieser war der erste, dessen der höchste gott
sich bediente, um euch den weg zur seligkeit zu zeigen.
zur rechten des bischofs las man folgende worte  der
herr liebte diesen seinen diener, und ließ sein andenken
bei allen menschen gesegnet sein.   zur linken  als ich
mich nach eurer erlösung sehnte und eure aufklärung
wünschte, bahnte der herr mir einen weg in euer land. ,
  etwas tiefer unten standen diese worte  mit weinen und    
tränen verließ ich euch, aber gott wird uns wieder
vereinigen und uns gemeinschaftliche freude in seinen
lieblichen wohnungen genießen lassen. ueber dem kopf des
grönländers, der sich zur linken des bischofs bückt,
waren folgende worte zu lesen  ihr habt den gott eurer
väter verlassen, sucht ihn nun von ganzem herzen.
etwas tiefer unter dem bildnisse des bischofs waren einige
strophen, die in der uebersetzung also lauten  seht hier
ein frommen und getreuen diener, den gott sich zuerst
erweckte, dies arme land zu suchen, und das wort des
y t herrn


290  
.
1775.  herrn dahin zu bringen. er bewies fleiß und
nur wenige können es ihm an heiligem glauben gleich tun,
er wird jetzt in der ruhe des himmels erfreut, sein
andenken sei gesegnet. daß gott auch hier mit gnädigem
blicke sein gebet und alle seine mühe angesehen, das sehen
wir unter vielen andern beweisen auch an betel, dem
gott geheiligten orte, den er hier sich erbauen ließ gott
schenke denen seine barmherzigkeit, die zum baue desselben
behülflich waren. laß, o gott, deinen ruhm mehr und
mehr unter diesen armen erkant werden, und laß andrer
vornehmen zum besten grönlands gedeihen.   diesen
versen etwas zur rechten, und tiefer unten, war eine
aufgehende sonne hinter einem brennenden altare zu sehen,
und auf dem altar stand geschrieben  euch aber, die ihr
  meinen namen fürchtet, soll aufgehen die sonne der
gerechtigkeit, und heil unter desselbigen flügeln. mal. 4
kap. 2. v. auf der linken seite oben über diesen versen
war ein pelikan mit zween jungen, und dabei diese
worte  lebt in der liebe. mitten unter den angeführten
verfen stand ein bogen, der mit den beiden enden auf zwo
kleinen pyramiden ruhte. auf der zur rechten stand der
biblische spruch  wir sind eitel unrechte und schädliche
wege gegangen; aber des herrn wege haben wir nicht
gewußt bd. weish. 5 kap. 7. v. unten  anno 171
den 24. martii. auf der zur linken stand der spruch 
selig sind wir u. f. w. barut4kap. 4. b. unten 
anno 1773 den 17. juli. zur seite dieser pyramiden
standen grönländer, die auf die inschrift hinwiesen.
mitten unter dem bogen stand ein engel , der diese worte
       
aus
v  
  291
ausposaunte  hebe deine augen auf und schaue  1775.
an die dinge, die gott dir geschenkt hat. der engel
hielt ein fliegendes blatt, und auf demselben war der
lich der herr ist, wohl dem, der auf ihn trauet. psalm
34. v. 9. darunter standen einige grönländer auf zween
stufen gemahlt, die auf folgende worte zeigten  wir
wollen in seine wohnung eingehen, und anbeten vor
seinem fußschemmel  psalm 32. v. 7. auf der obersten
stufe las man  holsteinsburg in grönland. und auf
der untersten stuf  ametlok, welches der grönländische
name dieser kolonie ist. u
den 5. oktober geruhten sr. majestät allergnädigst,
mich zum mitverordneten im missionskollegio und zum
direkteur bei dem königl. waisenhause zu ernennen. in diesem
biblische spruch zu lesen  schmecket und sehet wie
freundkollegio bekam ich nun der mission auf
grönland noch nützlicher zu werden.
unterm 6  ward des jahr eine kolonie  1776.
errichtet, und ein ordinirter missionair und katechet
dahin gesandt. den ort, wo die kolonie angelegt wurde,
nannte die direktion julianesha ab, nach ihro
majestät der königin juliana maria.  der katechetin
egedesminde, studiosus balvig, wurde dies jahr
allergnädigst zum missionair berufen, und in abwesenheit
des herrn probsten sverdrup, von dem missionair
in christianshaab, herrn saabye ordinirt, der jetzt
hauptprediger zu vaaelse auf falster ist
 
t2mit
n

   
  x
 
 
 
w
1292  
1776.  mit dem von julianeshaab zurück
gekomnen schiffe kam ein bejahrter grönländer, namens
okako, der blos aus neugier diese reise unternommen
hatte. er hatte nie zuvor ein schif gesehen, und war
unsern leuten zu der zeit, da er an bord gieng, ganz
fremd. ich war hier der erste, zu dem er kam, und er
begrüßte mich folgendermaßen   deine freundschaftliche
denkungsart ist in unserm ganzen lande bekannt; sie hat
mich über das große meer zu dir hingezogen, damit ich
meinen nebenmenschen etwas zu erzählen haben mögte. auf
meinem wege hieher habe ich schon wunderbare dinge
gesehen. ich habe menschen mit großen tieren über das
wasser hinfahren, und leute unter meinen füßen sowohl
rudern als segeln sehen. das große haus des königs
konte ich nicht sehn, weil es dunkel war.  einige gute
freunde, welche bei mir waren, baten, ich mögte ihm s 
gen, er würde genug zu erzählen haben, wenn er den winter
über bei uns bliebe. hierauf antwortete er  wenn ich
nug von eurer menschenliebe zu erzählen. als im
aßiner das wasser zugefroren war, bekam er lust mit einem
kleinen harpun darauf hinaus zu gehen, um seehunde zu
nicht weit vom ande, als ein rotbgekleideter mann mit
einem gewehre ihm rief. ich wurde froh und wartete
 
vorne
a 
auch sonst nichts zu erzählen hätte, so habe ich doch
gefangen. er kam nicht eher wieder nach hause bis es
dunkel wurde, und hatte nichts gefangen, denn er war
 
auf ihn, sagte er. ich dachte, ich würde an ihm einen
kameraden finden, der mir die beste stelle zum fange
eigen könte, weil er einen spieß, wie ein degen gestaltet,

 
y
 
293
vorne auf dem gewehr hatte, um seehunde  1776.
damit zu stechen; aber er wolte mich zurück haben und
packte mich beiin arme. ich bat, ermögte erst mit mir
auf den fang ausgehen, aber er verstand mich nicht und
ich ihn nicht, und ich folgte ihm in ein haus am strande,
wo viele solche rotgekleidete leute mit gewehren waren.
  der, den ich für ihren herrn hielt, redete viel zu mir,
was ich nicht verstand; zween von ihnen befühlten meine
stiefel, hosen und ermel. als sie mich befühlten,
fürchtete ich im geringsten nicht, daß sie mir etwas zu leide
tun würden, aber ich konte nicht begreifen, warum sie
estäten. sie sprachen von neuen und besahen meine
einhornstange mit dem harpun. ich sagte ihnen, es
wäre pauias harpun, den er mir geliehen hätte, u   
seehunde damit zu fangen. endlich kam einer herein,
der mich vielleicht kannte, denn sie ließen mich gleich
darauf gehen. ich erfuhr nachher, daß die piketwache ihn
als deserteur in die wache bei der zollbude gebracht hätte.
dies konte ich ihm nicht erklären, denn sie wissen weder
von krieg noch soldaten; daher glaubten die ersten, die
hier zur stadt kamen und die parade sahen, daß es lauter
renntier  und seehundfänger wären, die sich in dem
hause des königs versamleten, um auf einmal auf den
fang zu gehen und der großen menge von menschen
nah rung zu verschaffen. . . . . .
 als ich dem fremden unsre kirchen zeigte, worüber
er sich nicht genug wundern konte, drückte er sich
folgen  dergestalt aus  es ist als ob sie aus der erde
aufgewachsen, von selbst entstanden wären; womit er sagen wolte,
  daß

294
 
1776.  daß es die kräfte der menschen überstiege, sie
hervorzubringen. hier fand ich gute gelegenheit, ihn den
gott kennen zu lehren, dem wir daselbst dienten; seine
lust nahm zu, und es kam so weit, daß ich ihn würdig
fand, durch die heilige taufe der kirche gottes einverleibt.
zu werden. herr probst torhallesen, vorhin
missionair in grönland, hielt von der kanzel eine dänische
rede, und ich eine vom altar in der eignen sprache des
kandidaten, woselbst ihm die hohen namen der königlichen
herrschaft, christian julius friederich,
beigelegt wurden. hierauf reiste er wieder in sein vaterland
zurück, froh und zufrieden mit dem erworbnen sowohl
zeitlichen als geistlichen gute. ...
1778.  in diesem frühjahre wurde ein gezimmertes
hölzernes haus nach einer kolonie unter dem 73. grad
norderbreite versandt. der ort behielt seinen vorigen
namen, upernavik  frühlingsort . im folgenden
jahre schickte man den ersten ordinirten missionair dahin;
aber obschon er ein gebohrner isländer war, konte er doch
das dortige klima nicht vertragen; er ward daher
genöehigt, um erlaubniß anzuhalten, mit verlohrner
gesundbeit in demselben jahre wieder in seine heimat zurück,
zukehren.    
i779.  sr. majestät geruheten allergnädigst, mich
zum bischof über die grönländische mission, mit eben
dem range, den die bischöfe in den andern stiftern
haben, zu ernennen.    
   
  
   s in
 

   295
in diesem und den vorigen jahren haben  178o.
wir so viele und gute nachrichten von den herrlichkeiten
erhalten, die man bei der kolonie julianeshaab
sowohl zu lande als zu wasser findet, daß dadurch alles
bestätigt wird, was der herr probst torhallesen
selbst, und andre gesehn und erfahren haben  welches alles
in seiner gedruckten nachricht von den ueberbleibseln der
gebande der alten norweger und isländer an der
westseite von grönland gesammelt zu finden ist. hier führe
ich nur folgendes an 
 in der nähe von julianeshaab sind drei
meerbusen, tunnulliarbik, kakortok und igga i .
der meerbusen kakortok ist nur klein, und geriert jeden
winter; ist aber doch, sowohl seiner fruchtbarkeit als der
rudera wegen, merkwürdig, die man daselbst findet, und
welche die größten und wichtigsten von allen sind, die man
bis jetzt an der westseite von grönland gesehen hat. hier
folgt die beschreibung derselben  drittehalb bis drei
meilen von der kolonie tiefer ins land, gen osten, sieht man
unter einem der größten aber zugleich ebensten berge eine
mauer, die, wie man gefunden hat, 20 elle lang und
8. elle breit ist. die giebel sind9elle hoch, 2 elle
dick; die seitenmauern9ellen 3 zoll hoch, 2 ellen 4
zoll dick. an der sonnenseite sind4fenster, an der
entgegengesetzten eins und an jedem giebel eins. ihre
höhe ist3ellen, ihre breite 2  elle. der größte
stein über dem einen eingange ist6ellen 3 zoll lang,
  eile breit und7zoll dick. die mauer ist von viereck,
ten, ausgesuchten, doch gewöhnlichen feldsteinen
aufge  führt.

   
   
  296 h
1780.  führt. die drei ecken, die eine seite und die
giebel stehen noch so fest als ob sie erst neulich aufgeführt
wären; aber eine ecke und die eine seite hängt und hat
risse, welches man einer erschütterung des bodens
zuschreibt. aussen um diese hohe ist eine andre niedrige
malter, welche die beobachter in der vermutung bestärkte,
daß die erstere ein ueberbleibsel von einer kirche, und die
leßtere von einem kirchhofe sei, zwanzig schritte von
dieser kirchenmauer haben zwei gemauerte häuser
gesanden  das eine nach ungefährer ausmessung von aussen, 18
ellen lang und 12 ellen breit; das andre etwas kleiner.
diese beiden gebäude hielt man für die wohnung des
predigers. 200 schritt von der kirchenmauer ist noch
ein gebäude, 36 ellen lang und 16 ellen breit von aussen,
und in verschiedne zimmer abgeheilt; dies hielt man für
ein wohnhaus oder vielleicht ein kloster; denn etwas
weiter davon haben auch einige steinerne häuser gestanden,
vermutlich für die leute, die zum predigerhose gehörten.
brunnenwasser haben sie mitten zwischen den häusern
gehabt. zwischen dem hohen felsen oberhalb und der
kir benmauer ist von der natur ein langer wal gebildet, der
wie eine schanze, die kirche und übrigen gebäude vor
  von dem berge herabrollenden steinen und schnee
schüßt. eine halbe meile südöstlich von diesem orte sieht
  man auch einige rudera an beiden seiten des meerbusens,
w.
die kenntlich genug, von den alten europäern
herstammen; die grönländer haben nie an diesem meerbusen
gewohnt, oder sich desselben bedient, weil er schon früh im
    herbsie
                     

  297
herbste gefriert, welches zum teil von einem  78o.
seichten riff, eine meile vor der kirchenmauer, herrührt.
 
von dem meerbusen tunnulliarbik schreibt a.
olsen folgendes   den 27. juni fuhr ich mit ei   
nem bote erst gen norden, dann in nordost nach
tunnulliarbik, teils um die alten wohnungen oben an
diesem meerbusen zu besehen, teils um eine probe von
den rotbraunen steinen zu holen, die man dort findet.
den 28. abends erreichten wir, bis auf drei meilen, das
ende des meerbusens, und hielten nachtlager an einem orte,
wo vor diesen ein großer und wohlgebauter hof gewesen war.
alle gebäude sind von mauerwerk aufgeführt, die aus
einem rötlichen stein bestehen, so wie auch5bis 6 höfe
hier in der nähe von derselben art von steinen erbaut
sind; denn an der norderseite des meerbusens ist in einer
strecke von3bis 4 meilen überall ein solcher steinbruch,
teils auch von einer weichern art; wie die übersandten
proben zeigen.   sie bestehen in einem roten sandstein
mit hellgelben flecken von verschiedner härte .
 auf der hinreise traf ich an der norderseite des
meerbusens verschiedne gut gebaute höfe an, wo die erde
angebaut war und ein angenehmer wiesengrund den ort
zierte, zuerst stießen uns auf einem vorgebirge, das ich
breede naß nannte, schöne rudera auf; gleichfalls,
sahen wir dicht daneben, gen westen, in einer bucht zween
wohlgebaute höfe auf einem mit gras gut bewachsenem
felde; ein kleiner stromschied sie von einander; die
bucht nannte ich oster  und weser grönnevig.
    nicht
 
w  

298  
1780.  nicht weit davon ist gegen westen wieder ein
vorgebirge, welches ich hvid näs nannte; an der
nördlichen seite desselben hat ein großer hof mit vielen
häusern auf einer breiten, grünen und beinahe ganz von
steinen freien wiese gestanden. ich gab ihm den
namen rödnäsgaard; denn dicht neben an ist noch ein
vorgebirge, das ich röd näs nannte, weil es aus
rötlichen steinen besteht, wovon die gebäude dieses
hofes aufgeführt worden sind, und von denen eine probe
hiebei folgt. westlich von letzterwähntem vorgebirge sind
auch rudera eines wohlgebauten hofes für zween familien,
mit guten graseldern und einer angenehmen wiese. ich
nannte den ort rödbi erg. unweit davon traf ich
  
noch einen wohlgebauten bauerhof an, den ich forsaar
vannte, weil dicht bei demselben ein strom sich befindet,
der in zween armen von einem kleinen schwarzen berge
herabfällt. eine meile weiter gen westen sind eben
dergleichen ueberbleibsel eines wohlgebauten hofes, den ich
dal nannte, denn an der nordwestlichen seite desselben
ist ein grünes tal mit einem frischen wasser, das bis
an die see reicht. es giebt mehrere rudera in diesem
meerbusen, die ich für diesmal zu besehen nicht zeit hatte,
weil unser schifchestens erwartet wurde. 
eine andre eben so kurze reise machte derselbe
olsen das jahr vorher im november, eigentlich in
handelsangelegenheiten, zu den grönländern im
tunnulliarbikfiord; und meldet bei dieser gelegenheit  das
da er durch stürmisches und unruhiges wetter einige tage
aufgehalten wurde, und noch kein schnee auf dem felde
   
ger
  ... 

299
;
gefallen war  welches zu der zeit des jahres in  i78o.
grönland selten jst  er vergnügen daran fand, in der
nachbarschaft herum zu gehen, und unterweges rudera
antraf von zween höfen der alten norweger, worunter
einsein sehr vornehmes gebäude von mauerwerk aufgeführt
war und einen brunnen zur seite hatte. aber ich kan
aus der nachricht nicht recht deutlich sehen, ob dies
gebäude zu den vorhin beschriebnen gehört, oder ob es von
diesen verschieden und an einem andern orte befindlich ist,
denn er, wider seine gewohnheit, keinen namen gegeben
hat. dem sei wie ihm wolle, so sieht man doch hieraus,
daß die meerbusen in der gegend von
julianeshaabunter denen bis hiezu nur kakortok und
tunnulliarbit so obenhin besehen sind, der vorzüglichste
aufentalt der alten norweger an der westseite von grönland
w wem.  
oerter erwähnt, worin sie bestehe und was sie
hervorbringen; aber man weis schon, sowohl aus bischof ege des
recognoseirungsreise nach süden, als aus den
einstimmigen berichten der grönländer, daß der distrikt von
itlianeshaab der fruchtbarste ort an der westküste ist, daß
in den meerbusen überall gras, und nach
grönländischer art ansehnliches gebüsch wächst, daß in allen
strömen lachse, und überhaupt alle sorten von fischen sich
befinden, die ich vorhin bei der beschreibung der rudera
um gotaab herum genannt habe. niemand kan daher
läugnen, daß diese oerter noch jetzt eben so brauchbar sind,
als sie es vorher den alten norwegern waren. ein jeder,
 hier wird zwar nichts von der fruchtbarkeit der
  dex

zoo  
1780.  der dies angenehmen gegenden besucht, und
überall gras und gebüsche in solcher menge sieht, daß
viele familien in vielen jahren es nicht dürden merklich
vermindern noch weniger verbrauchen können, muß sich
eben so sehr darüber wundern, warum die alten europäer  
sie verlassen haben,  welches nicht ohne wichtige und viel,
leicht gewaltsame veranlassung, die nachher näher
untersucht wird, geschehen sein kan  als warum keiner nach ih,
nen bis jetzt die herrlichkeiten benutzt hat, die hier jahr
für jahr hervorgebracht werden. man sieht das gras
wachsen und wetken; viele schöne und höchst nützliche
kräuter blühen und verdorren; den jungen ünd unangebauten
unterwald heröörkeimen und wieder verfaulen; vielerlei
arten von fischen, indem sie ihren rogen am strande  
fegen, sich der börsehung des schöpfers gemäß den
menschen zur nahrung darbieten; und wer kan wohl ohne
rührung so viele vorteile unbenutzt sehen  zumal wenn
man dabei bedenkt, daß der gütige gott, der seinen
verkünftigen geschöpfen die erde zum anbau schenkte, es
will, daß jedes land bewohnt werden soll, und zu dem
ende jeder himmelsgegend, so viele vorteile gewährte,
als hinlänglich waren und sich am besten zum unterhalt
ihrer bewohner schickten. er, der nach und nach die
natur der jetzigen bewohner grönlands so umbildete, daß
sie, obschon an ein milderes klima gewöhnt, nun übers
aus gut geschickt sind sich an der küste von seehunden und
andern seetieren zu ernähren, so daß sie sich derselben,
wenn man das holzwerk an ihren häusern und zelten
ausnimt, in ihrer ganzen haushaltung zu bedienen wissen,
       ,  
 
er,
     

zo h
  er, der solchergestalt und auf die art für ihre  178o.
erhaltung sorgt, solte er wohl so viel nützliche dinge in
  dem innern des landes umsonst hervorgebracht haben,
ohne daß jemand sie benutzen solte  die alten
norweger wohnten daselbst viele jahre lang, wie ihre verlassen
gebäude und anstalten noch deutlich zeigen, und ich habe
  mit einem biedern dänischen seemann gesprochen, der, da
er die ueberreste ihrer häuser und die grasfelder, die sie
umgeben, sah, sich der tränen über ihren gegenwärtigen
zustand nicht entalten konte. und wer kan sie wohl
sehen, ohne aufrichtig zu wünschen, daß die obrigkeit
  ehestens für gut finden mögte, diese oerter mit ihren
vorigen bewohnern, den norwegern, worunter ich auch die
isländer verstehe, wieder zu besetzen. die erstern
wrden vielleicht in hinsicht ihrer größern erfahrung in den
neuern ökonomischen einrichtungen nützlicher werden
können; aber die lettern schicken sich doch vermutlich besser
für den gegenwärtigen zustand von grönland.  
ich habe gezeigt, wie beauem die meerbusen um
gotaab herum zur niederlassung nordischer familien
  
sind; aber es wird doch vermutlich nötiger sein, die
meerbusen bei julianeshaab zu besetzen, damit die
einwohner der kolonie im netfalle von den bewohnern des
hochlandes mit lebensmitteln könten ünterstützt werden;
  zumal da man mit gewißheit jahre zu befürchten hat, in
denen die schiffe aus dem vaterlande des eises wegen
nicht dahin kommen können, und die zufuhr aus den nörd 
lichen kolonien derselben ursache wegen nicht möglich ist.
wenn aber obenerwähnte meerbusen wieder mit norwegern
     
be

     
.
     
  
302    
178o.  besetzt werden, so ist es notwendig    daß
man leute von ordentlicher aufführung dazu wählt, die
nicht durch gar zu große dürftigkeit den mut zu fernern
unternehmungen verlohren haben. 2.  daß man ihnen
solche bedingungen zugesteht, die sie zu diesem vorhaben
ermuntern können, und solche verpflichtungen vorschreibt,
die sie zur arbeitsamkeit nötigen. beides müßte von
beiden teilen unterschrieben werden. 3.  daß der
han del von ihnen in den ersten jahren, ihrer niederlassung
keine vorteile zu ziehen sucht. zwar kam es nicht lange
währen, bis sie etwas zum vorteil der kolonien hergeben
können, aber dies müßte man mehr für einen beweis h.
res fleißes, als für eine pflicht ansehen. 4  müßte
man einen patriotischen mann wählen, um über das ganze
werk die aufsicht zu haben, die bauern zu ihrer
schuldigkeit anzuhalten, und bei der hohen behörde ihre
bedürfnisse vorzustellen; der von den fleißigen nachricht
geben könte, und die saumseligen zu strafen macht hätte.
ohne die aufsicht eines solchen mannes halte ich es für
unnütz, bewohner in ein land zu senden, das keine
ge  richtspflege hat; und wenn dies auch wäre , so ist dennoch
ein besondrer aufseher motwendig. 
 
178.  da ich keine botanische kentnisse hatte, so
war meine samlung zur flora grönlandica unbedeutend;
demungeachtet überließ ich sie meinem freunde dem herrn
conferenzrat c. friös rottböll zum durchsehen,
und er fand darin zu meinem vergnügen folgende
merkwürdige pflanzen, die in dem zehnten teil der schriften
der

v
    303
der kopenhagner gesellschaft der wissenschaften  178i.
eingeführt sind, wie folget 
   von der fünften klasse des linnäus findet man in
island und grönland viele seltene pflanzen, als z. b.
  27.
azalea procumbens in menge von dem herrn
paulsen, olsen und könig gesammelt, und findet
sich ebenfalls in professor ege des sammlung aus grön.
land, in der ich noch überdem die seltne azalea
lapponica angetroffen habe, die, wie man glaubt, vor
linnäus kein botanicus gesehn hat, und nacb ihm nur seine
schüler und die freunde, welchen er und sie, dieselbe
zeigten und mitteilten. ich habe auf meiner reise
ausserhalb landes viele von den berühmtesten botanikern ihr
verlangen äussern hören,   diese seltne pflanze zu sehen.
dasselbe verlangen habe ich bei verschiednen von meinen
landsleuten gefunden, so wie ich selbst es lange, aber
vergebens, gewünscht hatte. ich erwartete nichts weniger
als dies glück, da ich professor ege des herbarium
zum durchsehen erhielt.   
 . 28.  
 sibaldia procumbens wächst auch in menge,
sowohl auf den isländischen als grönländischen felsen. in
der kräutersammlung des herrn professor egede findet
man auch die hübsche diapensia lapponica, die nachher
in grönland von den herrn brasen gesammelt ist.
  dies

   
. zo4
i78i.  dies genus ist zuerst von linnäus in seiner
           
 
,  
   
flora lapponica festgesetzt und die pflanze daselbst
beschrieben. er glaubte zwar damals, daß sie vorher von
botanicis gesehen wäre, obschon man sie nicht völlig kante
und genau genug beschrieben hatte. in dieser meinung
führte er einige synonyma an, bie er auf diese pflanze
deutete; aber nach reiferer ueberlegung hat er sie in seinen
neuern schriften ausgelassen, und angegeben, daß man
sie zuvor nicht angemerkt habe. wie selten er diese pflanze
hielt, sieht man aus seiner rede  de peregrinationibus
intra patriam, in der er sie zu den größten merkwürdigkei,
ten des pflanzenreichs in schweden zählt, und vor bewunde
rung entzückt, also redet  quis mortalium diapensam
nostram unquam vidit, aut descripsit; und in seiner
flora lapponica  per omnes alpes nostras
vulgatiffma est planta, per sueciam alias nullibi öbvia. dies
konte er damals mit gutem grunde sagen, aber sein land
hat nachher diesen geringen vorzug verlohren.
   . 31.    
 von der decandria des linnäus fallen in island
und grönland viele seltne pflanzen. am letztern orte
muß laedam palustre l. in großer menge wachsen, da es
nicht allein zu mehreren malen sich in professor egedes
herbario befindet, sondern auch in ueberfluß von dem
herrn probst sverdrup herunter gesandt ist; da ich
hingegen aus island nichts davon bekommen habe. au
beiden orten findet man arbutus alpina, uva ursi und
pyrola rotundifolia. die hübsche andromeda hypnoides
  wächst

        zo5
wächst in menge auf island, und andromeda  178i. .
caerulea in grönland, die sowohl mehrmalen sich in
prcfessor ege des herbario findet, als auch von den
herrn missionairs in ueberfluß heruntergesandt ist. hier
wächst auch die überaus seltne andromeda tetraquetra,
die vor dem jahre 1732 noch von keinem botanico
gesehen oder beschrieben war, damals aber vom herrn linn 
in lappland entdeckt und nachher von ihm in seiner
floralapponica abgebildet und beschrieben wurde; doch muß
sie vermutlich seltner sein wie die übrigen, weil niemand
sie geschickt hat, und ich nur ein einziges exemplar von
derselben in des herrn professor ege des sammlung
finde. andromeda polyfolia, welche sonst die
gewöhnlichste ist, habe ich weder aus island noch aus grönland
gesehn,   
  42.
 aus letzterm kande habe ich einige eremplare einer
lychnis erhalten, die in allen stücken mit der figur und
beschreibung übereinstimmen, die linnäus von seiner
lychnis apetala giebt, ausgenommen daß diese eine
deutlich ausgewachsene corolla und mehrere stengel aus einer
und derselben fortgehenden wurzel hat. die blätter sind
schmal und fadenhaft; die stämme einer spanne hoch
ohne zweige, und endigen sich entweder mit einer einzigen
blume, wie die lappländische, oder haben in den obersten
  axillis zwo kurzgestengelte blumen, wie die sibirische
die blätter der letztern sind breiter und die blumen
vollkommner wie bei den erstern. alle blumen, die ich
ge  n öfnet

      
 
 
  s.
306 s 
1781  sie habe, sind zwitter. man findet beide
arten in professor ege des herbario.        
    43.
 wenn die potentilla nivea linnaei nicht die
schönsie ihrer art ist, so kan doch wohl keiner, der sie kennt,
läugnen, daß sie nicht zu den schönsten gehöre; da ihr
gerader und bezweigter stamm, ihre langen aufwärts
gehenden blattstengel, ihre gefingerten mit schneeweißem
flaum bewachsnen blätter und dunkelelben blumen ihr
ein prächtiges ansehn geben. sowohl professor egedes
herbarium, wo man sie verschiednemal findet, als auch
die von herrn sverdrup und den übrigen missionars
jährlich heruntergesandten noch vollkomneren eremplare
zeigen, daß man sie in großer menge in grönland findet. 
 
   
. . .   44.
 von der vorhin beschriebnen pflanze habe ich
man  nichfaltige abwechslungen gefunden; ich habe sie von
verschiedner größe gesehn, von einer hand breit an bis zur
höhe eines fußes. ich habe den stamm breiter und
mit weniger zweigen und sowohl blätter als blumen von  
sehr ngleichem umfange gesehn. aber vorzüglich ist mir
eine pflanze vorgekommen die, der verschiednen
kennzeichen ungeachtet, worin sie von derselben abweicht, ihr
doch so nahe komt, daß man sie schwerlich zu einer andern
   aben an. herr sverdrup hat verschiedne
  exemplare davon heruntergesandt, da ich nur  
  ge in professor egedes samlung finde.
        j     zu
 t
 

 
s    307
zu dieser klasse gehört auch druas otope  i78i.
talo, welches sowohl in island als grönland das
gemeinste kraut ist, und an dem man die zahl der
blumenblätter nicht selten über die gewöhnliche vermehrt findet. 
  so weit mein herbarium.
herr probst sverdrup hat nachher ein größres
geschickt, um aber etwas vollständigers zu erhalten, habe
ich oeders flora danica nach gotaab und
friedrichshaab gesandt, und da sie an keinem von diesen beiden
orten gebraucht worden ist, ließ ich sie nach julianeshaab
bringen, aus dessen schönen blühenden gegenden man
etwas wichtiges von dem missionair herrn buch erwarten
kan, wenn er aus grönland zurück komt.  
der missionar ginge, der dies jahr  1782.
nach gotaab in grönland gesandt wurde, hat es
übernommen astronomische observationen anzustellen, wofür
er von der gesellschaft der wissenschaften zu kopenhagen
jährlich besoldet wird. seine beobachtungen werden
jedes jahr an den herrn justizrat bugge gesandt, der
mit denselben zufrieden ist.  
bei der neuen anbauung grönlands 1721 wurde ein
rat angeordnet, von dem mein vater das oberhaupt
war; aber da er das land verließ, hörte der rat auf
und jeder tat was ihm beliebte. die landeskinder
bedürfen eben keiner obrigkeit, sie folgen dem naturgesetze,
wodurch sie viele von unsern dortigen christen zu
schanden machen; doch wurde im jahr 1732 den 19. april eine
          u 2       mele
   
 
 

3e8
 
 
1782  er allgemeine instruktion hingesandt, die für
ein landesgesetz anzusehen ist, und wonach ein jeder sich
 
richten muß, so lange er sich dort aufhält.
nach einem neuen plane wurde grönland in zwei
inspektorate eingeteilt. ds nördliche, welches alle
etablissements nördlich von holsteinsburg in sich begreift,
und das südliche, zu welchem die kolonie
holsteinsburg und die etablissements gehören, die südlich von
derselben liegen. der meerbusen rommelpot trennt die
beiden inspektorate von einander.
der kammerrat johann friedrich
schwabe war der erste, der zum inspekteur über die nördlichen
kolonien in grönland ernannt wurde, und kammerrat
bent olrik über die südlichen. die inspekteurs
haben königliche bestallungen von der rentkammer.
zum nördlichen inspektorate gehören folgende
etablissements 
die kolonie upernavik auf 72  30 . das
klima ist hier strenge, keine sonderliche erfrischungen auf
dem lande und aus dem wasser; doch ist der handel mir
speck und eiderdumen hier gut.
die kolonie umanak   auf 71  . diese kolonie
versorgt sich selbst mit steinkohlen aus einigen brüchen in
der nähe derselben. hier ist auch der alaun  und
vitriohandel gut.  
  es ist merkwürdig, daß eine von den kleinen inseln in
der südsee zwischen japan und kamtschatka denselben ma 
ifm
.
 

die kolonie rittenbenk auf 70  10   1782.
ist eine tochter von jakobshavn oder eine anlage
zum wallfischfang, der von den grönländern mit unsern
fangwerkzeugen getrieben wird.  
die kolonie gotaab auf disko eiland unter
69  12, von der vorigen allgemeinen
handlungskompagniedirektion im jahre 1773 angelegt, hat einen unbedeutenden
handel mit seehund  und weissischspeck, aber ist jetzt des
wallfischfanges wegen wichtig. hier wurden in den jahren
1782 und 1783 vier und zwanzig wallfische gefangen.  
v.           der
men. um an ak führt, und diejenigen, die diese und die
übrigen kleinen inseln bewohnen, eben so wie die gröns,
länder, kleider von vogel  und seehundfellen tragen,
kajacks haben und ihre kinder auf dem rücken tragen. woher
diese ihren ursprung haben, kan man doch noch allenfalls
erraten, da sie den samoieden und kamtschadalen gleichen; aber
wie sie über amerika nach osten zur hudsonsbay und kabras
dor hinunter und von da nach der westseite von grönland
gekommen sind, ist nicht so leicht einzusehen. so wuns
derbar wie der weg der auswanderung der nationen ist 
so wunderbar ist es auch mit ihrer sprache. aus zwei
worten, die in der russischen reisebeschreibung angeführt
sind, schließe ich, daß der rest auch der grönländischen
gleicht. aber wenn man nun nicht die geringste gleichheit,
weder bei den asiaten noch europäern noch. amerikanern
antrift, so ist ihre verschiedne sprache eben so
wundernswürdig, wie die der lappländer mitten unter
norwegernwoher sind sie  und woher haben sie eine so regelmäßige
und künstliche sprache, wie meine grönländische
grammatik beweist  das, was den fremden so schwer zu werden
scheint, ist die zusammensetzung vieler einzelnen worte,
um eine ganze mehnung zu bilden z. b.
sennar lug iartor   asug isfingilausinga.
arbeiten schlechtingehn denken nicht solt ihr ich.
ihr müßt nicht denken, daß ich hingehn und
schle ht arbeiten werde,

1
           
3 io.        
1782  der inspekteur über die nördlichen
kolonien hat hier eine hübsche und geräumige wohnung, mit
einem garten und andern bequemlichkeiten.
fortunebay, zwo meilen weiter nach norden,
ist eine anlage zum wallfischfang. hier liegt ein schif
mit einer bemannung von einigen zwanzig mann,
worunter einige einheimische, die es nicht gewohnt sind, ihre
nahrung mit dem kajack zu suchen. diese mannschaft treibt.
im winter den walfischfang vom lande aus mit
schaluppen, und im frühjahr auf dem meere mit dem schiffe
selbst einige von ihnen graben im sommer steinkohlen in
den brüchen auf disko eiland, und andre bringen diese
kohlen mit dem erwähnten schiffe nach den kolonien und
anlagen in der diskobucht hin. diese steinkohlenbrüche
wurden vor der ankunft des inspekteurs nicht benutzt, auf
seine veranstaltung aber versorgen sie jetzt, ohne unkosten
für die handlung mit hülse der leute und fahrzeuge, die
sonst im lande sind, alle kolonien in der diskobucht, statt
daß diese vorher mit nicht geringen kosten ihre zufuhr aus
k penhagen haben mußten, das jetzt nur nach einem
einzigen prte im ganzen nördlichen inspektorat kohlen
hinsendet, nemlich nach der kolonie upernavik.
 f des erbprinzen evland ward zwar im
jahre 178 eine wallfischerei von dänen angelegt, aber
sie kam nicht recht im gang, bis der inspekteur die
veranstaltung traf, daß die grönländer unter direktion des
kaufmanns carl dalager und unter anweisung
seines sohnes j. j. da lager, der zu ihrem anführer
ernannt wurde, mit daran arbeiteten. der erste versuch
          war
r 
 

    31 1
war so glücklich, daß in einem winter acht gute  1782.
wallfische gefangen wurden. erbprinzen eiland ist nach  
gotavn der beste fischerort in der diskobucht.
die kolonie jakobshavn auf 68 5o  hat einen
schönen fang von großen seehunden und weisfischen,
zumal des sommers. sogar hier wird der wallfischfang
von den grönländern auf europäische art unter der
aufsicht des dortigen kaufmanns getrieben.  
claus havn am iseford ist eine handelsloge und
eine tochter von der kolonie christianshaab, woselbst eine
auflage der wichtigsten handelswaaren der kolonie ist.
hier sind auch hauser und gerätschaften zur
wallfischerei angelegt gewesen.    
die kolonie christian shaab auf 68  30 
wurde 1734 angelegt. ich war bei der errichtung, herun,
ternehmung und einschiffung des gebäudes in kopenhagen
zugegen, es siel mir daher leicht, es an diesem orte
wieder zusammen zu setzen und aufzurichten. den nächsten
sontag darauf wurde es in meiner ersten predigt
christianshaab genannt. hier kan kein wallfischfang statt
finden, da das eis sich frühe legt, und spät, oft uicht eher
als ausgangs juni, wieder vergeht,
die kolonie egedesminde auf 68  20. der
handel ist innerhalb den gränzen dieser kolonie gut.
die wallfischfängeranlage auf
kronprinzeneiland wird von den einwohnern auf europäische art
unter einem oberassistenten und sieben europäern getrieben.
. die
 
  

312  
i782.  die betreibung des wallfischfanges auf
europäische art durch die einheimischen bringt
augenscheinlich dem handel große vorteile zuwege; aber da die
wallfische sich hier vom ende novembers bis ausgangs
juni sehen lassen, so wird die fischerei in der diskobucht
um so beschwerlicher, da man diese lange zeit hindurch
beständig brandwache halten muß, und im winter oft den
gefahren des sturmes, eises, nebels und der
dunkelheit ausgesetzt ist. . .
der seehund  und weisfischfang in dem nördlichen
inspektorat ist gleichfalls von wichtigkeit, und der
handel hat überhaupt von 1782 an merklich zugenommen.
1783.  ausser diesen guten anstalten zur verbesse,
rung des handels und des fischfanges hat herr
kammerrat schwabe noch aus ihrem reichen fange eine
hülfskasse errichtet, aus der sie bei eintretenden mangel
unterfüßt und fleiß und arbeitsamkeit befördert werde können.
diese kasse ist von sr. majestät unterm 6.juni 1785
eonfirmirt worden, und es befand sich in derselben zu ausgang
des jahres 1786 ein kapital von 3122 rtlrn. 44 schilling.
so viel gutes hat dieser rechtschafte mann in grs
land gestiftet. eben so wohldenkend war er gegen die mis
sion und die diener derselben. mit vorsicht suchte er dem
anstößigen und schändlichen unwesen zu steuern, welches
an diesem orte überhand genommen hatte, und zeigte in
worten und taten, daß die heiligen absichten der mission,
auch die seinigen wären, und die kinder des landes wer
den ihn für beides segnen. seine vorgesetzten erkannten
seine verdienste, und der könig hat ihn schon mit dem
  , amte

 
 h
         
amte eines laugmannes über hedemarken und  i783.
. oplandene in aggerhuus stift in norwegen dafür belohnt.
das südlicheinspektoratentält folgende etablissements  
die kolonie holsteinsburg, die auf 67  10
liegt. dahin wurde mein bruder anno 1768 von
egedesminde berufen, woselbst er kaufmann war, um die
wallfischerei in bessern stand zu bringen. und da es hier an
reuten fehlte, mußte er einige familien überreden zu ihm
zu ziehen, und versprechen, sie mit der notwendigen
nahrung, trocknen fischen und brod zu versorgen, falls sie
not leiden selten; denn wenn der wallfischfangfehlschlug,
so war der seehundfang zu ihrem unterhalt nicht hinreis
chend, des alls wagten sie es nicht, in einer solchen
ungewißheit hier zu überwintern. er blieb daselbst 34 jahr
und in diesem zeitraum wurden mit ihren eignen harpunen
und fangwerkzeugen, welche mein bruder brauchbarer als
.
  die ihm von kopenhagen aus zugesandten machte, zehn
wallfische erlegt. da er selbst tag und nacht mit ihnen
hinaus war und wie der abgehärteste mann in dem rau
hesten lande, weder arbeit noch witterung scheute, so
waren die grönländer ihm gänzlich ergeben. anno 1767
erhielt er befehl, wieder nach holsteinsburg zu gehen, wo ,
mit er sehr zufrieden war; und da er sich so sehr geliebt
sah, und der fang glückte, hielt er sich neun jahre daselbst
auf, und sieng, ausser zween todt gefundnen, 27 fische.
seine mühe und arbeit wäre vermutlich unerkannt ge
blieben, wenn nicht sr. excellenz dem herrn geheimerat
guldberg seine journale in die hände gefallen wären.
der könig belohnte ihn mit der medaille pro meritis und
    einer

314      
1783.  einer goldnen mit brillanten besetzten uhr, die
ihm zugleich mit einem eigenhändignschreiben sr königl.
hoheit des prinzen friederich zugesandt wurden, das in
den gnädigsten und lieb.eichsten ausdrücken abgefaßt war.
jörgen egede, der an seines vaters stelle trat, war
nicht allein unter ihm, sondern aucp nach seinem abschiede
glücklich. als sie von dem sohne gelernt hatten, sich
europaischer wekzeuge zu bedienen, siengen sie in sechs
jahren4wallfische, die eine ausbeute von 94 fassern
speck gaben. ,  
die kolonie sukkertoppen auf 65  40 hat
  guten handel und gelegenheit zum wallfiscpfange; vorigen
winter wurde1wallfisch gefangen.  
die kolonie gotaab auf 64  10  hatte guten
handel, bevor die kinderblattern die meisten der
einwohner wegraften; sowie eine andre epidemische krankheit,
die fast im ganzen lande herum gewesen. das land ist
arm an einwohnern; man hat vor diesem nach einer
ungefähren berechnung der westlichen seite grönlands nicht.
mehr als 10,ooo einwohner gegeben; aber jetzt ist kaum
die hälfte da. hier steht ein eben so ansehnliches
gebäude für den inspekteur als auf gotaab in disko.
die loge fiskernässet auf 63  20 . hier ist
der fang ziemlich gut, und wird durch die mährische
gemeine in lichtenfeld verbessert. ihr gutes betragen
unter den heiden macht, daß sie sich in ihrer nähe aufhalten.
die kolonie friedrichshaab liegt auf 62  30 .
der handel ist an diesem orte besser. hier giebt es auch
   schöne
 
 

 
 
      315
schöne dorsche, hillbutte und lachse, auf den  i783.
sandbänken des nördlichen ufers. hier finden sich
daher fischer, hauptsächlich von boston, ein.
die kolonie julianeshaab auf 61 . der
handel ist nächst dem in der diskobucht hier am besten, .
was den seehundfang betrift; und dies ist der blühendste
ort im ganzen lande.
bei cap farvel, 8 meilen südlich von
julianeshaab ist eine brüderloge, lichtenau genannt. in
dieser gegend sollen viel leute wohnen, und folglich ist.  
der fang hier gut.      
der wallfischfang wird nun um so viel  1786.
vorteilhafter getrieben, da man die einwohner selbst, mit
unsern europäischen werkzeugen fangen läßt; denn ihre
eignen sind hiezu zu schwach, da sie kaum1bis 2 fische
jährlich damit erlegen konten  unsre wallfischfänger,
welche dort überwinterten, bekamen sonst auch nicht mehr;
jetzt hingegen tun sie, wie oben erwähnt worden,
jährich einen reichen fang, der in der diskobucht und bei  
holsteinsburg am besten ist.      
dahingegen ist der seehundsang seit einigen jahren  
wegen der abnahme der einwohner, bei weitem nicht so
gut gewesen. auf allen kolonien kan man jetzt jährlich
nicht mehr als 14 bis 15oo fässer speck einkaufen,
barden,    fuchsbälge, seehundfelle und eine ansehnliche
menge eiderdunen ungerechnet  
    .     der
   die bardenssen zu beiden seiten in dem munde des
wallfisches, und werden von den lippen bedeckt; es sind
ihrer ungefähr 600, von 10 fuß bis zu einem so,
 
   

316   
 
1786.  der wallfischfang sowohl als der handel
sind also von großer wichtigkeit, und von diesem segen
kan die mission desto kräftiger unterstützt werden. ihre
gegenwärtige verfassung ist gut, und man hat die gegründete
hofnung, daß sie noch besser werden wird.
  auf den zehn hauptkolonien sind eben so viel
ordinirte missionairs und noch ausserdem doppelt so viel
katecheten und schulhalter. auf gotaab ist eine kleine
kirche von holz; eben so auf friedrichshaab. in
jakobshaon haben die grönländer ihre kirche aus eignen mitteln
mit 1488 rtlrn an waaren bezahlt, wozu das jahr
darauf noch7tonnen trahn und 26 stück barden kamen.
die holsteinsburgsche gemeine bezahlte ebenfalls ihre
hübsche kirche selbst. bei jeder kolonie sind schulhäuser mit
national schulmeistern.    
im vorigen jahr erzeigte mir die norwegische
gesellschaft der wissenschaften die ehre, mich zu ihrem
mitgliede zu wählen.
ein christlich gesinnter bauersmann aus dem stifte
bergen, namens christopher siversen
hieltenäs, welcher im jahr 175o der grönländischen mission
ein kapitel von 300 rtlrn, schenkte, von dessen zinsen
ein national katechet besoldet werden solte, vermehrte
selbiges in diesem jahr mit noch 2oo rtlrn, so daß es jetzt
aus 5oo rtlrn besteht, und wünschte wie vorhin, daß
die zinsen desselben, nach der königlichen konfirmirten
fundation, an einen solchen national lehrer verwandt werden
mögten, und zu solchen büchern, wodurch derselbe die
kentnis von gott zur glückseligkeit seines volkes
auszu    breiten
       
       

  317
breiten desto besser in stand gesetzt werden könte.  1786.
nach dem willen dieses christlich gesinnten mannes wurde
gleich ein einheimischer zum katecheten auf julianeshaab
angenommen, von dem der missionair herr buch eine
vorteilhafte meinung hatte.    
eben so wohldenkend und christlich gesinnt war eine
jungfer in jütland, namens karen oersted, 64
jahr alt. die lesung der journale meines vaters be   
wegte sie dazu, von ihrem ersparten vermögen 2250 rhlr.
zum bau einer kirche in grönland zu testamentiren, die
die kirche unsers erlösers genannt werden soite.
shr prediger, herr peder eggers, ließ mir nachher
wissen, daß sie gesonnen wäre, dies kapital bis anf 35oo
rihlr. zu unterhaltung der schulen und lehrer an derselben
zu vermehren. von dieser summe behielt sie sich die zin
sen vor, so lange sie leben würde. zu der verlangten
steinern kirche der stifterin findet sich in kakortok, acht mei   
  len von julianeshaab, eine von den alten norwegern und
isländern erbaute schöne kirchenmauer. dies gebäude
könte ohne große unkosten in stand gesetzt werden, wenn
es nicht so weit von der kolonie in den meerbusen hinein
läge, welches die schiffahrt dahin beschwerlich macht
aber falls sie nicht für die kolonisten gebraucht wird, so
kan sie doch dereinst den zu erwartenden landleuten aus
island in dieser erwünschten gegend vortreflich zustatten
meine letzte arbeit für grönland war eine
uebersetzung des tomas kempis von der nachfolge
christi, zu der ich teils durch die vortreflichkeit des buches
      selbst,
w

   
318    
1786.  selbst, welche durch die vielen uebersetzungen,
die man in vielen sprachen von demselben hat, anerkannt
ist, und teils durch das verlangen sr. excellenz dem
herrn geheimenrat lürdorphs veranlaßt wurde, der
alle europäischen uebersetzungen dieses buches besitzt. die
uebersetzung habe ich sowohl nach den mängeln und
unvoll kommenheiten der sprache, als nach der glücklichen
uny wissenheit dieses volks in verschiednen lastern einrichten
müssen, die bei mehr kultiviren nationen im schwange
gehen.      
  da jeder missionair unser kirchenritual nach seiner
kentniß in der sprache übersetzt hatte, und hiedurch eine    
ungleichheit in den formularen entstanden war, so
verfertigte ich einen auszug, der bei allen kolonien gebraucht
werden solte, und änderte und kürzte die formulare ab,
um sie desto verständlicher zu machen. die abänderungen
kan man aus dem dänischen texte sehen, welcher der
grönländischen uebersetzung gegenüber gedruckt ist.
    es ist bekannt, daß mein vater kaum den fuß an
der westseite grönlands ans land gesetzt, und die vielen
ueberreste norwegischer und isländischer gebäude gesehn
    hatte, so bekam er selbst lust, die östliche seite zu suchen,
woselbst, wie die geschichtsbücher berichten, die provinz
lag, aus der sie am meisten machten; aber er kam nicht
weiter als bis gegen statenhuk, die jahrszeit nötigte
  ihn, wieder umzukehren. im folgenden jahre wurde,
nach seinem vorschlage, von bergen aus, ein schif, von
fester geführt, abgesandt; aber es kam dem lande nur auf
vier meilen nahe, unter welcher breite, weis ich nicht.
anno
x  

 
       319
anno 1728 wurden die lieutenants richard  i786.
und munie  nachher kommandeurs  beordert, auf ihrer
rückreise von grönland einen versuch nach der ostküste
zu machen; sie kamen derselben so nahe, daß sie sich fertig
machten in den hafen zu segeln; aber das treibeis hin  z
derte sie an der einfahrt. in eben dem jahre wurden
11 perde hinübergesandt. mit diesen solte ein versuch
gemacht werden, über land nach der osttüste zu kommen;
aber man fand es unmöglich. nachher wurde hieran nicht
  weiter gedacht, bis mein vater bei seiner zurücktunft aus
grönland 1736 von neuen vorschläge machte zur
entdeckung der ostküste durch meinen bruder, der in gröniand
zurück geblieben war. aber da der vorschlag der behörde
nicht gesiel, so schrieb man ihm, ob er es selbst
unternehmen wolte  er antwortete schriftlich  ja. diese
unerwartete antwort machte, daß nachher niemand lust hatte,
weiter von dieser sache zu reden, bis ich zum zweitenmal
anno 1740 aus grönland zurück kam. ich säumte nicht
lange, meine vorschlage zu   entdeckung der ostküste dar   
zustellen; sowohl gelehrte als kaufleute munterten mich
dazu auf, und es schien mir oft, als ob ich des guten
erfolgs dieser unternehmung, die der wunsch sowohl unsrer
landsleute als der ausländer war, vollkommen vergewissert
  wäre. man hatte grund, zu glauben, daß noch von unsern
leuten da waren, und daß das land und das wasser seine
einwohner reichlich ernähren könte. man war auch
davon gewiß, daß weder die schwarze pest im 13.
sekulo noch die wilken dahin gekommen waren, ihre
verwüstung erstreckte sich nicht weiter als auf die westseite,
.      .            
  denn

ihrp ercellenz ereellenz der herr graf
schimmel320    
786.  denn man weis, daß ein gewisser jver bere
an der ostküste befehl erhielt, ihnen entgegen zu gehn, aber
niemanden fand, und daher mit dieser guten nachricht
wieder zurückkehrte; daß also die bewohner der ostseite in
dem ruhigen besitze ihres eingenommenen canaans blieben.
mein dichten und trachten gieng beständig nach dieser so
bekannten und berühmten ostküste hin, und desfalls habe
ich bei allen gelegenheiten gesucht, meine vermögenden
freunde zu überreden, daß sie zu aussendung zweier
kleinen schiffe oder fischerhuckerte beiträge leisten mögten,
oft bin ich dieser hofnung nahe und eben so oft wieder  
weit davon entfernt gewesen. bis zu diesem augenblick
hat mir die entdeckung derselben in gedanken viel
vergnügen gemacht, wenn meine freunde der hofnung
raumgaben; aber wenn ich nichts mehr zu hoffen hatte, so kam
wieder manche unangenehme stunde; doch währte dies
nicht lange, denn die feste ueberzeugung die ich hatte, daß v.
es doch einmal geschehen würde, gab mir neue hofnung.
mit diesen angenehmen gedanken habe ich mich beinahe 5o
jahre lang getäuscht. endlich beschloß ich vor zwei
jahren, den namen der ostküste niemals mehr zu nennen.
tages darauf sah ich unsern geliebten kronprinzen in dem
friedrichsberger garten; und mein gelübde hatte ein ende.
ich übergab dem könig meinen alleruntertänigsten
vorschlag, und sprach mit sr. königl. hoheit dem
kronprinze n, welcher meinem gesuche beifall gab, das auch
allergnädigst approbirt wurde. 12,ooo rtlr. solten aus
dem fond ad usus publicos genommen werden, von dem
u3l m.
 .

  32 i
  mann und der herr graf reventlow die  1786. w
direkteurs waren.
der herr generaladjutant und kavitain lieutenant
föwen örn wurde befehligt, diesen längst gewünschten
seezug auszuführen, und ein großes schif dazu
ausgesucht; aber da man es für zu gewagt hielt, in einem so
gefährlichen gewässer sich nur auf ein einziges schif zu
verlassen, s  fand die direktion es billig, daß man ihn
ein kleineres schifzur bephülse gäbe; und also wurde
auch eine gute jacht für ihn ausgesucht. nachdem bevde
völlig ausgerüstet waren, gieng der kapitain den 3. may
von kopenhagen unter segel und kam den 16ten in island
an. den 22. erhielt der nächstkommandirende lieutenant
grove und die lieutenants egede und bille befehl,
die nach den meldungen neulich entstandne insel zu
recognosciren. nach verlauf von drei wochen kamen sie
wieder zurück, ohne die mindeste spur von derselben gefunden
zu baben   . als der kapitain seiner instruktion gemaß,
zugleich die seeuhren probirt und seine astronomischen
observationen angestellt hatte, gieng er den 28. junii mit
beiden schiffen unter segel, um die ostküste zu entdecken.
aber da man überall treibeis sah, und die gegebne
in , struktion
   der stof, aus dem die entstandne und nun verschwundne
insel bestand, sagen sr. ercellenz der herr geheimerat
holm schiold, ist eine besondre art von lava, die
äusserlich einem schwarzen bimsteine gleicht, aber in ihren
bestandteilen von demselben verschieden ist, da sie viele
eisenteile entalt, wie der basalt im feuer schmelzt, noch
leichter ist als dieser, und im tiegel eine schwarzbraune,
glänzende und leichte schlacke zurücktät,
 
 

32 
1786  struktion ihm es nicht erlaubte, das äusserste
zu wagen, gieng er wieder nach island zurück und warf
den 11. julii in hoydahlsbucht anker. den 23sten machte
er einen neuen versuch, der gleichfalls aus derselben
ursacbe mislang; er sah eis vor sich und zu beiden seiten,
kehrte daher um, und ankerte den 31. in havnefiord. er
beschloß daher nach gehaltyem schifsrate, nach
kopenhagen zu gehen, und überließ die jacht, die neue probe
den lieutenants egede und rote, welche auf island
überwintern solten, um im nächsten frühjahre einen neuen
versuch zu machen. den 8. august segelte der kapitain 
dem havnefiord, und nahm den cours nach kopenhagen.
da die jahrszeit es noch zu erlauben schien, so wagten
die lieutenants sich mit ihrer kleinen jacht wieder aus, um
es von neuen zu versuchen, hievon entält ihr napport
folgendes       
  den 8. august hoben wir das anker, und segelten
  aus dem havnefiord in island, um das uns anbefohlne
auszuführen. wir nahmen den cours nach norden bis
66   sahen kein land  fanden viel treibeis vor  waren
genötigt zu wen en  giengen gen süden bis 65  20 
breite, und sahen hier das land, was wir suchten
vermuteten 10 meilen vom lande zu sein  das wetter hell 
sahen beständig das land  nahmen die zeichnung vom
lande in einer strecke von 16 bis 2o meilen  hier sah
man hohe felsen mit eis und schnee bedeckt  doch
glaubten wir stellen ohne eis sehen zu können, wo gras oder
moos war  wir waren das senkblei verschiedne mal,
aber fanden mit 1oo fade grund.   
e    den
  .    4 .

   q     z23  
 den 17. august nahmen wir wahr, daß  1786.
  das eis bis ans land lag  segelten darauf zu  hörten die
brandung des eises, das eis war nicht fest
zusammengefroren; aber doch so zusammengepackt, daß kein schif
sich herdurch arbeiten konte  auch war es nicht so, daß
man darauf gehn konte  wir fanden keine defnung, um
zum lande zu kommen; und da das eis anfeng das schif
einzuschließen, so mußten wir uns entfernen. 
 den 20. august auf 64  50 norderbreite  hier
fanden wir wieder land, welches wahrscheinlich mit dem,
das wir vorher gesehn hatten, zusammenhieng  suchten
demselben näher zu kommen  fanden beständig große eisschol.
len vor uns  kamen dem lande doch bis auf3meilen nahe 
nahmen hier die zeichnung in einer strecke von 16 bis
2o meilen  mußten uns entfernen  segelten gen süden 
kamen ungefähr 15 meilen südlich von der stelle, wo wir,
  das erstemal waren, und sahen wieder land  konten dem
lande nur bis auf drei meilen nahe kommen  hier lief ein
 
merklich großer und breiter meerbusen ins land hinein,    
  dessen ende wir nicht absehen konten. segelten längst
dem lande in treibeis, bis wir endlich, um nicht davon,
eingeschlossen zu werden, die see suchen mußten.   
 ein paar von unsern leuten, die vorher auf
grönland gefahren sind, sagen  daß weder die eisberge noch
das andre eis in der straße davis so groß ist wie hier.
wir nahmen unsern cours gen osten und dann wieder
gen norden  dreimal suchten wir zum lande zu kommen,
aber immer vergebens. 
    2 zl 2     e  als

 
   
 mu m m 
324
daß wir uns vor dem eise sicher glaubten, gerieten wir
in gefahr. des abends in einem wütenden sturme
aus osten sahen wir uns auf einmal von einer großen
menge eis umringt; der sturm dauerte vier wochen
läng wir arbeiteten beständig weiter nach norden zu
kommen, aber vergebens; eben so weit als wir nach norden
in4bis 5 tagen vorwärts kamen, trieben wir in einem
tage nach süden wieder zurück. 
 den 24. august schlug in der nacht die see
dermaßen über uns, daß das schiffch in zwei minuten nicht
wieder aufrichten konte  die ladung verrückte sich; das
gtoße bot, die rundhölzer, kompasgehäuse und
tauwerk lag alles auf die leeseite. die befestigten segel
wurden losgerissen  das schif lag auf der seite  die see
brach sich über dasselbe wie über eine schäre.
 den 2. september legte sich der sturm in etwas,
so daß wir das bot wieder an seine stelle brachten; wir
brachten die lading etwas in ordnung, aber es half nur
wenig basschif lag auf der seite wie zuvor  konte keine
sege führen, auch nicht wenden. 
 den 6. september anhaltender heftiger wind, der
nur die untersegel erlaubte  die see schlug oft schrecklich
über uns hin. 
 den 10. sept. sahen wir den jökel auf island. 
a           den ii. sturm aus osten. segelten gen süden.
die segel fast alle in stücken  giengen beständig ohne
segel. das schif trieb wie ein wrack  der wind
wuchs zu einem überaus heftigen sturm.  z
. n den
 
1786   als wir das letztemal so östlich waren,

v,
   325
 den 18. september. vor anker in hol   1786.
mens havn; obschon wir in der see die ladung sehr
gerichtet hatten, hieng das schif doch noch 10  nachdem
wir anker geworfen hatten  machten uns klar und
richteten das schif. 
 den 22. september. giengen aus dem
holmensfiord  denselben tag gieng schiffer lorenz lorenzen ab;
mit ihm schickten wir rapporte und briefe. der wind
ward zuwider, als wir ausgelaufen waren; konten nicht
zum havnefiord kommen auch nicht wieder nach
holmenshavn hinauf   mußten uns draußen vor demselben zwischen
zwoinseln legen. des nachts heftiger sturm aus westens
ohne zweifel ist schiffer lorenzen verunglückt; denn fünf
meilen von hier trieb etwas von einem schiffe an land
das, wie man vermutet, seines war. wir trieben vor
zwei ankern; ließen das dritte fallen, standen einer klippe
so nahe, daß wir bei dem geringsten treiben verunglückt
wären. in derselben nacht trieb das schif, welches die 
überbringt, auf bosanshavn an land  der sturm
währte drei tage lang. 
den 27. september. ankerten hier in havnefiord,
wo wir überwinterten.  . . . .  
nachdem sie so viel von der ostseite des  i787.
landesgesehn hatten, hoften sie im nächsten jahre weiter
zu kommen; aber da sie erfahren hatten, wie notwendig
essei, ein stärkeres und besseres schif, oder ein anderes
ausser diesem zu haben, damit sie bei etwaniger not und
gefahr einander hülfe leisten könten, und ihnen hiemit in
island nicht geholfen werden konte; sowünschten und baten
  sie,

326
   
1787  sie, daß man im nächsten jahre. so früh wie
möglich, von kopenhagen aus sie damit versehen mögte. dies
stellte ich untertänigst sr. königl. hoheit dem kronprinzen
vor, der meinen vorschlag gnädigst genehmigte, und es
durch die königliche handelsdirektion veranstalten ließ, welche
es so geschwinde und gut erpedirte, daß das schif den 25.
februar von hier gieng, und den 9. april in island ankam;
aber die jacht war schon am ersten selbigen monats aus.
gelaufen, um ihren ersten versuch für dies jahr zu machen.
sobald der schiffer ausgeladen hatte, gieng er aus, um
die jacht zu suchen, und war so glücklich, sie beim
einsegeln in den havnefiord anzutreffen, weil sie an der takelage
etwas beschädigt war. die zusammenkunft war von
seiten aller höchst erfreulich, zumal für diejenigen, die sich
dadurch so wohl geholfen und in stand gesetzt sahen, mit
mehr sicherheit etwas zu wagen. als die jacht fertig
war, liefen beide schiffe wieder aus, und nahmen ihren
cours gen westen nach grönland.
 
die nachrichten, die ich nachher durch andre
erhalten habe, stimmen nicht mit meinem wunsche und
erwartung überein. das eis hat dies jahr beinahe das ganze
meer bedeckt, und alle ihre versuche vereitelt, so daß sie
dem lande nicht einmal so nahe kommen konten als im
vorigen jahre. endlich berichtete man mir, daß sie von dem
letzten zuge glücklich in den havnefiord zurückgekommen,
und der hucker von dort nach altona gegangen wäre, von
welchem letztern orte der schiffer peer anderson in seinem
rapport der handelsdirektion meldete, daß der lieutenant
egede mit dem allerehesten nach kopenhagen abzugehen
    dächte;


     
     
 
  327
dächte; aber da die schiffe, welche lange nach  1787.
ihm absegelten, schon angekommen waren, so geriet ich
seinetwegen sehr in sorgen. endlich ward ich durch einen
brief von ihm, datirt den 22. november, erfreut; er war
in egevog, 2 meilen westlich von lindenäs  in norwegen 
angekommen, um andre segel, statt der, die er in
stürmischem wetter verloren hatte, anzuschaffen. er wurde
nachher genötigt, alda zu überwintern,
alle hoffnung, wieder zu der ostküste von grönland
zu gelangen, scheint jetzt verloren zu sein, weil es in diesen
beiden jahren mißlungen ist; aber ich hoffe, nicht ohne
grund, daß es doch noch endlich einmal gelingen wird;
denn wenn man bedenkt, daß das eis, welches den
landgang auf der ostküste verhinderte, dasselbe ist, welches oft
und zumal in diesem jahre, island an der nordseite
unzugänglich gemacht hat,  so daß der schiffer, der die
norwegischen renntiere an bord hatte, diese seite verlassen und
sie nach der östlichen hinbringen mußte  so ist zu
vermuten, daß, so wie es hier das land wieder verläßt, es auch
auf dieselbe weise durch wind und strom von der östlichen
seite grönlands weggeführt werden kan. man weis, daß
es sich zu der zeit so verhalten hat, da die ostküste von
norwegen aus besegelt wurde. damals war 700 jahre
  lang die schiffahrt und landung an der ostküste offen,
und jetzt solte sie nach verlauf von 300 jahren auf immer
unzugänglich bleiben  dies scheint wider die ordnung der
natur und den schöpfer derselben zu sein. die sache ist
wichtig, und der untersuchung wert, und es wäre
unverantwortlich, sowohl vor gete als menschen, es jetzt, da
schon
 

 
i787.  schon ein so guter anfang gemacht ist, dabei
bewenden und sich abschrecken zu lassen, noch etwas mehr
daran zu wagen. hätte mein vater    seinen frommen
vorsatz aufgegeben und auf das wort eines verzagten
schiffers gleich bereit sein wollen, umzukehren, so würde
holland noch jetzt alle vorteile von grönland genossen haben;
aber seine standhaftigkeit und sein mut machten ihn nicht
allein durch seinen rat zum retter des schifs und der
mannschaft, sondern auch, daß die verlorne westseite von
grönland bernacheines von den unentbehrlichsten
besiktümern des königs wuede. niemand als mein vater
erwartete damals einen so glücklichen erfolg und ich, sein sohn,
denke aus erfahrung ebenso wie er. das eis aus
spitbergen, welches die ostküste vorbei komt, geht mit dem
strome um statenhuk herum und verschließt zuweilen das
landhis auf 70 ; aber von demselben eise, dessen ende man
1788.  heute nicht absehnkan, sieht man morgen kein
stück mehr. dies wissen die grönlandsfahrer, desfalls
  suchen
   unter den denkmälern, die sr. königl. hoheit der erbprinz
friedrich verdienstvollen männern in dem hayneben
isgerspriis haben errichten lassen, hat er auch meinem vater
eine stelle vergönnt, und sowohl sein als meiner sek. mutter
andenken durch ein marmor monument verewigt, das so
gestaltet ist, wie der beigedruckte kupferstich zeigt. er ist zu
einem folgenden teile der beschreibung über die
jägersprischen denkmäler verfertiget, den der herr professor
wandall unter händen hat. die beschreibung über dies
kupfer, welches sr. königl. hoheit mir gnädigst zum
gebrauch erlanbt hat, habe ich schon vor langer zeit bei dem
herrn professor in der handschrift fertig gesehen. der herr
marschall von bülow ist so gütig gewesen, mir zur zierde dies
ser schrift das kupfer zu schenken, das zween grönländer,
mann und frau, vorstellt. v      

 s  329
       
  suchen sie entweder die nördlichen kolonien oder  788.
kreuzen so lange draußen, bis sich eine defnung zum land ,
gang zeigt. wenn es sich nicht mit dieser eben so starken
ab  als zunahme so verhielte  so wäre die straße davis
schon längst vom eise verschlossen gewesen; aber es ist jetzt
noch eben als vor sechzig jahren, das eis komt und geht
wieder. wäre es anders, so hätte man schon von island
aus übers eis nach der ostküste hin und zurück gehen
können, aber sowohl die kolonisten auf der westtüste als die
isländer wissen aus erfahrung, daß die nordsee oder das
ofne meer dem treibeise nicht erlaubt, lange liegen zu
bleiben. ich habe daher noch hofnung, daß wir die
nachkommen unsrer landsleute dort wohl und vergnügt werden leben
sehen, und mit besserm grunde als die, welche auf island
wohnen. aber um von der rechten zeit, das land zu suchen,
genauer vergewissert zu sein, und um es mit den wenigsten
kosten zu tun, wäre es am besten, daß es von island aus
geschähe, wo die einwohner aus den umständen, die rechte
zeit, diese versuche anzustellen, am besten wissen können,
und daß man demjenigen eine prämie oder ansehnliche
be  lohnung von1bis 2ooo rtlrn. verspräche, der einen
glaubwürdigen beweis dieser von ihm gemachten
entdesckung beibrächte. das meer zwischen beiden ländern ist
gefährlich, und vielleicht das gefahrlichste von allen; denn
es kan wohl nichts schrecklicher für einen seemann sein,
als ein stürmisches meer zwischen eisbergen und treibeis in
einem solchen nebel, daß man von dem hinterteil des
schiffes den vordermast nicht sehen kan. der seemann
ist in der tat mehrerer und größerer angst und gefahr
unter  ,
 

330    .
1788  unterworfen als der landmann, aber er findet
auch hinwiederum viele freuden und wirkliche
vergnügungen, die demjenigen unbekannt sind, der von sorge und  
kummer nichts weis, sondern in ununterbrochner freude
lebt; das tägliche ungestörte vergnügen schmeckt nie so gut
als das, was mit bekümmernissen und unannehmlichkeiten
abwechselt. der sommer ist nicht so angenehm in den
ändern, wo es keinen schnee und eis giebt, als da wo
man bydes findet; auch dies hat eigne erfahrung mich
gelehrt. ich mache mir daher kein bedenken, andern, selbst
dem einzigen sohne der mir noch übrig ist, vorzuschlagen
und sie zu ermuntern, sich in ein so schreckliches gewässer,
wie das an der ostküste ist, zu begeben; da mein alter mir
jettnicht mehr erlaubt, selbst zu gehen. ich habe noch keine
gültigen ursachen, warum ich mich des gedankens an die
ostküste entschlagen oder andre abraten solte, sich öfter in
des meer zu wagen, und ich glaube sogar nicht einmal,
daß es an liebhabern zu dieser unternehmung fehlen wird.
reichtum und ehre sind die mächtigsten triebfedern zu den
kühnsten unternehmungen; und es wird nie an leuten
sehlen, welche, wo nicht nach der letztern, doch gewiß nach dem
erstern streben, zumal wenn die belohnung der arbeit
angemessen ist. die zweite gefahr, die man zu befürchten ursache
hat, ist die  von dem treibeise eingeschlossen zu werden, wenn
man endlich das land erreicht hätte. hier ist vorsicht,
kentniß in seewesen, und guter vorrat an proviant und allen
zum ueberwintern erforderlichen dingen nötig, und mit
diesen, glaube ich, würde ein gesunder, fleißiger und
vernünftiger isländer sich dort ebenso gut versorgt finden als
    n.
. . .

 
 
  
 
331
in seinem eignen lande. wild auf dem lande und  1788.
auf der see, und fische sollen daselbst in menge sein; und
falls es dort menschen giebt, woran man nicht wohl
zweifeln darf, so stammen sie von norwegern und isländern
her, und sind keine wilden, denn man liest nirgends, daß
diese sich so weit von der westküste entfernt haben; doch
müßten sie bewafnet sein, falls man sie vielleicht, in der
meinung, daß sie abkömlinge der alten nordischen
seeräuber waren, die sie in der gewöhnlichen absicht besuchen
wolten, seindlich empfangen solte.  
ich kan dieses tagebuch nicht schließen, ohne dem
höchsten zu danken, der mich unverletzt durch so viele
gefahren und mühseligkeiten hindurch geführt hat, und mich
ein so hohes alter mit einem gesunden körper und frohem
sinne hat erreichen lassen. welch ein glück, in seinem
80sten jahre noch den völligen gebrauch seiner sinne zu
haben; und nur selten die warnungen des todes zu fühlen.
dies seltne glück schreibe ich größtenteils meinem in
früher jugend durch arbeit und harte kost gestählten körper
zu; und da die heiterkeit der seele gewöhnlich eine folge der
gesundheit ist, so würde ich mich durch diese beiden
gaben des himmels allein schon für alle mühseligkeiten
meiner jugend reichlich belohnt halten. aber ich habe noch
überdem die größte aller irdischen glückseligkeiten in dreien
zärtlichen ehen genossen, die erste mit maria
elisabet fraven, die zwote mit maria christina
testrup und endlich mit meiner jetzigen frau,
chri  stina amalia testrup, welche, obschon sie weit
unter meinen jahren ist, doch mit einer beispiellosen
 
sorgfat
,
v . 

332  
1788  falt und zuneigung meine tage versüßt, und
macht, daß ich in ruhe meinem großen ziele immer
näher entgegen rücken kan.  
in diesen ehen hat gott mich mit8kindern und 13
kindeskindern gesegnet. von meinen kindern sind jetzt nur
noch drei am leben, ein sohn aus der zwoten ehe, der
lieutenant im see etat ist, und zwo töchter, von denen
die älteste, aus meiner ersten ehe, mit dem professor
glahn, hauptprediger zu riserup auf falster verheiratet
ist   . die zwote, aus der zweiten ehe, war erst mit
herrn bendix kröll, schloß  und
wavsenbausprediger, verheiratet, und ist es ein dem herrn
friedrich gottlieb sporon, assessor im höchsten
gericht.  
ich längne nicht, daß ich es für die höchse. s 
meines glücks würde angesehen haben, wenn ich die
ent            deckung
   professer glahn, der beinahe7jahre als missionair in
grönland gedient hatte, erhielt den seiner zurückkunft von
dem missionskollegio das allerbeste zeugnis seines
missionariats und ausgzeichneten fleißes in der landessprache auch
wurde im atteste angeführt, daß er eigentlich der mann
wäre, den das missionstelegium dazu ausersehen t 
nach meinem tode die sprache zu lehren und die heilige
schrift zu übersetzen. aber da er so glücklich war nach ri 
rup auf falster berufen zu werden, so konte er diese stelle
ohne gar zu großen werlust nicht ausschlagen. daher
proponirte, als die waysenhausstelle ledig wurde, das
missionskollegium dieselbe den herrn otto fabritius,
damaligen hauptprediger auf aerde, um dabei zugleich der
mission dienste zu leisten. er nahm sie an undht nach
wie vor, einen besondern fleiß in dem studi  dieser sprache
bewiesen, in der er jetzt die seminaristen unterrichtet,
welche zur mission auf grönland bestimmt sind. seine f un 
grönlandica macht ihm auch viel ehre.  



 
 
       
   
 z.
 
 
 




      2 2 2       
zz


              
                 
           
              
  1.   
         
      
            
         
,          
               
                                      
                        .   
                  
    sae         ,  
       
                    
               
            ,
                        
            
                 
         
    
,                       ,  
                              
                    
        
            
                 
          
                              . 
           
                    
                              
                        
       
          
.         
           
.                      
                                   
              
                  
               
       
      
         
            
.         
                     
          
         
     
         
               
                     
                   
         
               
            
           
      
     
       
    
          
       
          
         
         
        
        
       
; 
 
      
            
           
                    










.
deckung der ostküste von grönland noch hätte  1788.
erleben können. aber, wiewohl dies glück mir nicht
vorbehalten ist, so nehme ich doch die hofnung von der
möglichkeit derselben zu seiner zeit, mit mir in das grab.
und solte auch diese hofnung nie erfüllt werden, so giebt
doch der gedanke mir ursache genug zur freude, daß man
durch den zuwachs der für das land s  wichtigen
grönländischen fahrt und handlung, nicht vergessen wird,
sich meines vaters und meiner zu erinnern, die als
patrioten diesem neu auflebenden handel den ersten schwung
gaben, und ausländer nötigten, dänemark wenigstens
einigen anteil von den vorteilen desselben nehmen zu
lasfen. mögte doch der geist der liebe und eintracht die
diener des handels und der mission leiten, auf daß sie
mit vereinigten kräften zum gemeinschaftlichen ziele
strebten. dann zweifle ich nicht, daß diese vorheile mit je
dem jahre wachsen und zunehmen werden.    
 
   
.
 um   m s  
 
     
e . .      
 zu 
  f
 
 

zusätze und berichtigungen.
  seite 42. steht 60  statt 67 . sonst ist noch zu
merken, daß amertlok und nepisene nicht einerlei ist; denn
dieses liegt2meilen südlich von amertlok oder
holsteenso g, welches eigentlich im grönländischen sissimiut
helt.    
seite 86. lies bis zum 67  im meerbusen ikertok,
der4meilen südlich von holsteensborg ist. 
seite 151. muß die erzählung in der anmerkung so
lauten  vor mehrern jahren wurde nach dem bericht eines
holländischen wallfischfäuger commandeurs in der straße
davis ein wallfisch gefangen, in dem eine harpune stack,
mit einem zeichen, welches dieser commandeur kannte, daß
es nemlich einem andern commandeur gehöre, der für das
nemliche komtoir, wofür er das schif führte, auf
spitzbergen segelte. als diese commandeure in holland zusammen
kamen und ihre tagebücher mit einander verglichen, fand sich,
xdaß der fisch3tage, nachdem er dem commandeur bei
spitzbergen entgangen, in der straße davis gefangen
worden. nach der erzählung des commandeurs solte auch die
harpune, zum andenken dieses besondern fanges  wenn ich
nicht irre  auf der börse in amsterdam hingehängt sein
worden.    
seite 160. von der meinung, daß knaben in der
geburt sich in mädchen verwandeln können. es lebt noch ein
mädchen namens nicola bei holsteensborg, deren
mutter stets behauptete, diese ihre tochter sei wirklich ein
knäblein gewesen, habe aber in der geburt einen riß bekommen
und sei zum mädchen geworden.
seite 167. ist verschrieben; denn eine kufe speck, die
für eine tonne gerechnet wird, bezahlt man mit6mark in
kaufmannöwaaren. .    
der umstand, der seite 168 gemeldet wird bei dem
jahre 1738, mit dem schiffe nemlich, das im hinaussegeln
an klippen stieß, scheint derselbe zu sein, der seite 97
unterm jahre 1736 angeführt ist, nur, daß er da etwas
anders erzählt worden.       s
seite 182. wo von den ingner soit die rede ist,
kan ich noch anführen, was 1779 einem grönländer nahe
bei holsteensborg widerfuhr. er hieß ephraim, aber
bei seinen landsleuten kig utilik, wegen seiner
ausserordentlichen langen zähne. dieser fuhr einst beischönem ä
      n. uui  
   
  

 hne die geringste furcht zugesehn, ja sogar darüber gelacht
hätten indem es hüpfte, ges    gelach
 
 
und heitern wetter nebst seinem bruder und einem andern
grönländer auf den eidervogelfang. ephraim rudert um
eine kleine landspitze dicht vor dem andern her, da sie ihn
schreien hören, hurtig ihn nachrudern, aber weder ihn, noch
das mindeste von seinem geräte sehen. sie haben auch
nie irgend etwas davon finden können. man erfuhr dies
noch am selbigen tage auf der kolonie, und alle
grönländer behaupteten einstimmig und blieben dadei, die
inguerso it hätten ihn zu sich genommen, da sie sehr darnach
trachten sollen, grönländer bei sich zu haben. alle
grdn länder bei dieser kolonie geben vor, daß auf der südlichen
insel amerrlok, die eine kleine halbe meile vor der kolonie
  liegt, sowohl von ihnen als von ihren vorfahren
ingnersoit gesehn worden, sogar in kajacken; sobald man aber
derselben ansichtig geworden, sind sie sogleich verschwunden. bei
obgedachter landspitze sind übrigens verschiedne grönländer
auf ähnliche weise umgekommen oder verlohren gegangen.
seite 209. in anlaß der iglo kut fällt mir bei,
wie im märz 1776 die beiden zimmerleute von dem
wallfischfängerschiffe  sie hießen knud mogensen und niels
schulz  über land von dem schiffe, das2kleine meilen
  dem meerbusen am ertlok hinauf lag, nach der kolonie
  holsteensborg gehn wolten, sich verirrten und die
kolonie nicht finden konten und sich daher hei einbrechender
nacht in einem wüsten grönländschen hause, welches an der
norderseite der schifhafen bucht, auf dem sogenannten lande
afumiut stand, aufhalten mußten, von da sie, als es tagte,
ihren eignen fustapfen im schnee den weg zurück zum
schiffe nachgengen. als diese einige zeit nachher auf die
kolonie kamen, berichteten sie mir, sie hätten die nacht, die
sie auf asumiut zugebracht, große angst ausgestanden, nicht
sowohl weil sie sich verirrt gehabt, denn sie hätten licht in
fenstern an der südseite der bucht sehen können, als wegen
eines gespenstes, welches den größten teil der nacht sich
draußen vor dem orte, wo sie lagen, aufgehalten hätte. es
habe nur ein bein gehabt und ausgesehn als ein halber
mensch, auch immer hin  und hergehüpft, wie die knaben, die
sich üben auf einem beine zu hüpfen. wie viel ich ihnen auch
v rstellte, daß es nur das blut gewesen, daß ihnen in dieser
großen angst dergleichen vor augen gestellt, konte ich es ihnen
und sagten, daß sie am ende dem hüpfen dieses gespenstes
denn ch nicht ausreden; sie blieben fest auf ihrer meinung, v
            seite

 seite 272.zu merken, daß nepifene unterm 67 u
einigen minuten und nicht untermfliegt. 67  und
seite 282, hier ist zu erinnern, daß die loge
amertlok des wallfischfanges wegen im j. 1759 errichtet worden;
im nämlichen jahre als ege des minde.
von hrn. gregersen heißts, ersei 176o nach
grönland gegangen  welches auch mit kranzen übereinstimt 
aber so wäre er nur4jahr missionär auf grönland gewesen;
es sein denn, daß er vorher im norden gewesen, welches
man fast mutmaßen solte, nach d. kranzens
nachrichten 2. t. s903.
seite 281. im jahr 1765 kam herr torhallesen
nach grönland und wurde erst 1773 zum viceprobst bestellt.
seite 282. hier steht  herr gregersen habe 1767
herrn bartel larsen ordinirt; allein herr biörn
lösete ja herr gregersen ab, und hat nach hrn. glahns
anmerkungen zu d. kranz hrn. larsen zum missionair
ordinirt im jahre 1764. da nun herr hallesen herrn
biöru 1765 ablösete, so konte herr gregersen unmöglich
in grönland sein.  
seite 283. steht  die kolonie upernavik habe
das jahr nach ihrer errichtung, memlich 1772 ihren ordinirten
missionair erhalten; dies geschah aber erst 779
seite 284. die holsteenburger kirche wurde 1773
hinübergesandt, langte auch im nämlichen sommer an, es war
aber kein zimmermann dabev, sie aufzurichten, sondern sie ist
allein vom sel. kapitain egede, und vornemlich von dessen
sohne, dem kaufmann jörgen egede, zu stande
gebracht, welche beide das meiste von den zierraten der kirche
verfertiget. hier muß übrigens diese kirche mit der auf der
kolonie jacobshavn verwechselt worden sein
herr wiborg ward hrn. torhallesen adjungirt,
welcher 1783 daselbst verstarb, in welchem jahre er hätte
zurückkehren sollen      1    
seite 287. ist zu erinnern, daß dies jahr kein schif
bei der kolonie überwinterte, sondern alles schießen aus den
kanonen geschah, die bei der kolonie waren, so wie daß von
  dein schifsvolke schlechterdings nichts dieser kirche
geschenket worden.   . . .
seite 29. im jahr 1775 ward die kolonie
julianeshaab angelegt, und erhielt 1779 ihren ersten missionair.
seite 294. steht, daß die kolonie upernavik 1779
ihren ersten missionair erhielt; und dies ist das richtige
  b     

           

   

    f   
   
   .
     t s 
    .    .  
  t       .   .
     .      
          
       a     
      s.      
     
      .              
 7    .      
v  .          a.      
             
        ,   3 .             
        ,           v  
        s
        w.
       a  .
 ,  
z
                  
s  ,              .        s    h.  
      a   
  3      
     
e  .          
  ,    .      
y            
  v x.           
       
   .  
     v    
a . . .  
             
    ...        
     
  . .   v,      
       
 ...   ,             4.  
         
         
 
    l.      
            v
   
           
          
        y  
     ,  
a        
     
    
     
         
           
v    
     
              
d  
v  
 
  4  
           
a     . ,      
          . .     .     
y          
     a       ,     
          . .  ,
a.          .    
                  
    a.    
  v. .
            .  
   ,     f f.      
  ,       . . .          .
        ...          . .  
               
h      as  
             z  . s .
   .  .       
     .           d
              s
       .  .    4
    p      
 s      
 p.  f     r  
s a          ...a       
         
ä.  
   .x,     an s.        
  . . . . . .   5            .    
                   
          
 
      
 .   v    
   .  
        a  
    ,    
      v.  
  .        
  n    
       4  
      n
 ,  
.
           
             
  v s e          s.
    s  v     ;    .
w    49 0
     ,
           ,  ,  
           
         
z  .
4.     . .    
        n    4   
        d            .
y.       .
      v         
  
                                 
 a
v    
    k   . .  ,w
    österreichische . .
w.   s  
   
..     nationalb blotek  
         ,        
4.      
    ,     .       .  
     
             .  
     
.       b .  s 
    .            
              z       
  onb
         
s zl
     
  a.
d   
.     f,
     
 if iii. d j 
 
. .      z116223902    
  ; ft f      
               
        .  
  w.    , d  



 
n




