reifen
sic ili e n
malt h a ,
und von den revolutionen, so dieses
land erlitten hat 
geschrieben
vom grafen von borch,
h er aus gegeben
von professor wertes.
nebst 24 kupferstichen und3karten.
zweiter te il.
b ern,
bei der typographischen societät
179 6.
 im herabgesetzten preise für fl. 3. 
2 54  35 a. ft
 
 

 
                
    
       
     

inhalt
des zweiten teils.
zwölfter bvief.
seite
  insel gozo; ihr ehemaliger zusammenhang mit
sicilien und cumino.        
  dreizehenter brief.
colietti, girgenti, schiacca, castel veterano
mazzara, marsalla, trapani , barbaro
calatafimi, segestus, alcamo u. s w.
vierzehnter brief,
der vitekönig u. s. w    
sünfzehenter brief
ursprung der stadt palermo, stadttore  
kirchen, erzbistum; königliche pallast ;
gelehrw tes frauenzimmer. fluß oretus; landhaus
die revolutionen welche sicilien erlitten hat
  36
rosalia. . . . . .  
sechszehenter brief.
fest der heil. rosalia; charwoche ; empörung
im jahr 1773. u. s. w. . . . .
siebenzehenter brief.
abreise von palermo, climat, milazzo
liparische inseln, eine anekdote von vietri,
us s  w. e   d     4  
    des prinzen von pallagonia; grotte der heil.
l
il
s.
9 

inhalt des zweiten teils.
seite
achtzehenter brief.
toarmina, teater, naumachia, campieri,
corleone u. f. w.            
    meunzehenter brief.
fluß oretus, salso, berg etna, berg rosso,
berg castro giovanni, wasserleitung über
den fluß symetus. . . , d 4.
zwanzigster brief.
i27
157
schwierigkeit, ein unparteiisches urteil über
eine nazion zu fällen. versuch über den
charakter, die sitten, das genie , und die
einsichten der sicilianer; handel, fabriken,
zuckerplantagen u. s. w. . . . . .
abhandlung über die zabbara oder aloefäden.
   
i7o
193


vor red e.
de briefe des hrn. brydone haben meine
reise nach sicilien, die ich im jahr 1776
gemacht habe veranlaßt. jch bin nicht der
erste bei dem das werk dieses engelländers
diese wirkung hervorgebracht hat. das
einnehmende seines styls; die abwechslung der
gegenstände, die er schildert; das wunder,
bare womit er beinahe auf jeder seite
überrascht; und besonders die nahrung der
neugierde, die ein jeder sich verspricht, wann
er von einem lande hört, das an sitten,
gewohnheiten und produkten von den andern
so verschieden ist, und wo natur und
menschen von dem, was wir gewöhnlich zu sehen
bekommen, abweichen; alles dies kelt den
gaumen der neugierigen, zu deren classe ich

  2

v orre d e.
mich gern offentlich bekenne. mehr brauchte
ich nicht, um neapel in der jahrszeit der
vergnügungen zu verlassen; ich schiffte mich
den 23ten november nach sicilien ein, und
brachte, immer beschäftigt, ein so interessantes
land zu studieren sieben monate darinn
zu, nach welchen ich es ungern wieder
verlassen habe; ein geständnis, das alle, die sich
einige zeit daselbst aufgehalten haben, mit
mir ablegen werden. alles scheint unter
diesem glücklichen himmelsstrich verbunden, den
fremden wenigstens auf einige zeit das bild
ihres vaterlandes aus der seele zu zaubern.
die natur ist hier so schön, die menschen so
gastfrei, daß jeder reisende, von welcher
nazion er sein mag, unter seinen
verwandten und freunden zu sein glaubt.
mein freund, der h. g. von n. foderte
mich auf, ihm alles, was ich auf dieser reise
merkwürdiges finden würde, mitzuteilen.
ich tat es, und da wahrheit, wenigstens
eigene ueberzeugung meine feder führte, so

v or rede.
stellte ich, ohne auf den styl zu denken, die
gegenstände dar, wie ich sie gesehen habe,
und wie zufall und umstände sie mir vor
augen brachten. nur der freundschaft
gewiedmet, würden diese briefe nie das
tageslicht gesehen haben, wenn nicht wegen
erörterung verschiedener unrichtigkeiten in h.
brydons reisebeschreibung einige freunde mir
eine pflicht daraus gemacht hätten, sie
öffentlich bekannt zu machen. ein schriftsteller
mag noch so scharfsinnig sein, wenn er
nicht in dem lande, das er beschreibt,
gebohren, oder wenigstens durch einen langen
aufentalt darinn gleichsam natulalisirt ist,
so wird er manches in einem falschen licht
ansehen, und wider seinen willen sich und
das publikum betrügen. in diesem fall ist
herr brydone, dessen styl und talent ich
bewundre, so lang er sich nicht das ihm
ganz fremde , wiewohl von einigen durch
seine schreibart bezauberten lesern
verteidigte ansehen eines naturkenners geben will.
    3

vor red e.
hätte herr brydone nur das fest der
heiligen rosalia beschrieben, so wäre nichts
gegen seine richtigkeit zu sagen, denn man
  hätte dabei eine getreue uebersetzung aus dem
almanach von palermo gefunden; hätte er
sich blos auf kosten der madam montague
lustig gemacht, so würde er wiewohl auf
kosten der wahrheit gefallen haben; hätte
er nur von cometen und electricität
gesprochen, so würde man den freund des h.
priestlei erkannt haben; hätt  er endlich nur die
fehler der sicilianischen regierung aufgedeckt,
so hätte man einen sinnreichen staatsmann
und einen freimütigen engelländer an ihm
kennen lernen. aber bei der unklugen
bekanntmachung der scherze des canonikus
recupero war seine feder ein wenig
unbescheiden, indem er die grundsätze dieses
berühmten mineralogisten ohne ihn zu nennen,
wiederholet, hat er sich der undankbarkeit
und eines plagiats schuldig gemacht; wenn
er über die naturphilosophieren will, so

  v orre de..
zeigt er bei allem was ihm zugehört, daß
dies nicht sein element ist; wenn er endlich
über die sicilianer und über die religion
von malta tausend ungereimte mährchen
erzählt, so macht er diese beide nazionen bei
unwissenden lächerlich, so wie sich selber bei
denen, die besser von der sache
unterrichtet sind.  
das werk des herrn brydons mag allen
reisenden zur warnung dienen, die wie er
länder beschreiben wollen, von denen sie kaum
etwas mehr als die posten kennen gelernt
haben, und die von einer oft unbescheidenen
laune hingerissen, über alles kurzweilen, ohne
daß weder klugheit noch irgend eine andre
rücksicht die bittre galle, die aus ihrer feder
fließt, zurückzuhalten im stand wäre. man
ist nicht so empfindlich gegen tadel, so wenig
er auch gegründet sein mag, als gegen spott.
man fürchtet mehr, gepfetzt als verwundet
zu werden. niemand war von der kühnen
aber sinnreichen art beleidigt, womit der
engli  4

vorr ede.
sche reisbeschreiber die vorurteile, die
fehler der administrazion, die mutlosigkeit der
innwohner, und überhaupt alle ursachen
von dem uebelstand siciliens ins licht setzt;
die sicilianer geben es selbst zu, sie erkennen
ihre gebrechen suchen ihnen abzuhelfen, und
mögen es wohl leiden, daß man sie darüber
zur rede stelle. aber wo ist der mensch, der
sich mit kaltem blut die schellenkappe
aufsetzen, und alles was er tut und treibt,
lächerlich machen läßt  dem nicht die galle
schwillt, wenn man ihn unbescheidner weise
zur schau ausstellt, und ihm und seiner
nazion tausend elende mährchen, tausend
triviale albernheiten andichtet, die weder salz
noch grund haben, und dem schriftsteller
selbst weder vorteil noch ehre bringen 
ausser den unrichtigkeiten, die ich in dem
genannten werk entdeckt habe, ist mir noch
ein anderer beweggrund, meine briefe
bekannt zu machen, vorgestellt worden;
nehmlich die beschreibung von manchem, wovon
  .

voe red e.
h. brydone nicht sprechen konnte, weil er
dieses land in einer andern jahrszeit als ich
besucht hatte. was mich aber vollends dazu
beredet hat, ist der gänzliche mangel an einem
guten werk über dies königreich.
ohngeachtet des interesse, das ein von der natur so
begünstigtes land jedem schriftsteller einflössen
kann und muß, haben wir doch bis izt keine
beschreibung davon, die man mit
zuverlässigkeit zu rat ziehen könnte. was die
sicilianer darüber geschrieben haben, verrät zu
sehr ihren hang zur dichtkunst, und ihre
liebe für ihr vaterland. uebertriebene
lobsprüche und schmeicheleien, gigantische ideen
sind gemeiniglich die bestandteile ihrer werke
von dieser art; und ungeachtet des innern
werts der guten sicilianischen schriftsteller,
zum erempel eines mazza, borelli,
fazelli, b onamii, benedetti, lea
mti, paterno u. s. w. sobald sie einen
vaterländischen gegenstand behandeln, so
fangen sie an auszuschweifen. zwar haben viele

vor red e.
fremde diese reise gemacht, aber obschon
ihre werke die aufmerksamkeit des publikums
auf sich gezogen haben, so erfüllten sie doch
die erwartung desselben nicht ganz; teils aus
mangel an kenntnissen, teils weil sie sich
vorzüglich ihren lieblingsgegenständen
überlassen haben. d orville, ein
unermüdeter und wißbegieriger reisender hatte nicht
vorläufige kenntnisse genug, um seine
beobachtungen, die er ohne wahl und urteil
untereinander warf, sehr nützlich für seine leser
zu machen. der baron von st. helene
liefert uns verführt von dem irrlicht des
sicilianischen paters pancrazio, nichts als
fabelhafte etimologien von den alten
denkmählern dieser insel, die noch dazu durch die
jämmerlichsten zeichnungen verunehrt sind.
der baron von riedesel wäre allein
im stand gewesen, den liebhaber genüge zu
leisten, wenn nicht eine entschiedne neigung
für das schöne altertum jeden andern
gegenstand als unzweckmäßig verdrängt hätte.
aus 
 

   
vor red e.
serdem scheint er, von teokrit bezaubert,
überall noch die spuren der goldnen
schäferzeit zu finden; alle angenblicke sieht er einen
daphnis und sanfte schäferinnen, da wo der
minder schwärmerische geschichtschreiber
gemeine und oft sehr wenig anziehende
landmädchen gesehen hätte. der baron von
zinzendorf hat sein augenmerk nur auf die
politische ekonomie dieses königreichs gerichtet,
und auch in dieser rücksicht dem publikum nur
sehr abgekürzte bemerkungen mitgeteilt. der
herr von gersdorf hat nur das
kriegswesen davon studiert, und sein werk mehr mit
seinen eignen phantasien, als mit
beobachtungen, die bezug auf das land hätten, daß er
beschreiben wollte, angefüllt. von
hamilton haben wir nur einen brief der sicilien
betrift, worinn eine im jahr 1769 gemachte
reise nach den etna beschrieben wird. so
vortreflich und richtigbei aller ihrer kürze diesebe   
schreibung ist, so leistet sie doch nur über einen
artickel genüge. auch herr brydone hat
gef

vorre d e.
glaubt, die früchte seiner beobachtungen dem
publikoschuldig zu sein, und jedermann
würde ihm für sein geschenk dank wissen, wenn er
gewissen materien, deren oberfläche er
uurberührt hat, mehr auf den grund gegangen
wäre, und besonders, wenn er sich weniger
von seinem hang zur satyre, und einem
gewissen kitzel, alle märchen die man ihm sagte,
wieder zu erzählen, hätte hinreissen lassen. der
patermin a si hat sich nur an einzelne
gegenstände aus der naturgeschichte von sicilien
gehalten, worüber er verschiedene besondere
abhandlungen geliefert hat. don salvatore
de blas, ein litterator und altertumsforscher
hat nur die materien, die in sein fach
einschlugen, behandelt, und sicilien mit
mehreren dissertazionen bereichert, die für leute
von seiner classe, aber schwerlich für einen
fremden interessant sein können.
da ich bei durchlesung dieser
schriftsteller die notwendigkeit eines werks fühlte,
worinn die reisende von allem was sie in
si
vor r ed e. .
cilien zu sehen hätten, unterrichtet würden, so
entschloß ich mich, diese briefe dem druck zu
überlassen. nicht weil ich sie für besser hielt,
als alles was bis izt über diesen gegenstand
zum vorschein gekommen ist, sondern weil ich
zu gleicher zeit, da ich meinem und meines
freundes geschmack zufolge eine gewisse
vorliebe für die naturgeschichte nicht verbergen
konnte, ein wenig von allem etwas gesagt habe.
meiner schreibart fehlt das einnehmende
der englischen reisbeschreibung, aber dieser
zauberkraft beraubt, hat sie den vorteil auf
ihrer seite, daß sie in ihrer simplicität die
blumen den früchten aufgeopfert, und vor
einer angenehmen aber falschen idee, womit
ich unter scherz und lachen meinen leser
hintergangen hätte, der wahrheit den vorzug
gegeben hat. keine besondere rücksicht oder
leidenschaft nicht einmahl übertriebne
dankbarkeit, eine von vielen reisenden, die ihre
verbindlichkeiten dadurch abzutragen glauben,
sehr übel verstandne tugend könnte sich irgend

vor red e.
eine teilnehmung an meinen beschreibungen
anmassen. wenn ich von der urbanität des
fürsten von biscaris reden werde, von der
gelehrsamkeit des fürsten von torremuzza,
von den ausgearbeiteten kenntnissen des
inauisitors, monsignor vintimila und des
canonikus recupero, von den talenten des fürsten
von campo franko, von der
liebenswürdigkeit so vieler edlen sicilianer, die ich wegen
ihrer grossen anzahl nicht alle nenne, so wird
jeder, der wie ich sie hab kennen lernen, seine
lobsprüche mit den meinigen vereinigen. der
englische reisbeschreiber hat viele, die
sicilien nie gesehen haben und mich zuerst lachen
gemacht; von denen, die in diesem glückseeligen
lande gewesen, zweifle ich, daß einer
mitgelacht habe. schade daß dieser schriftsteller
nicht die fortsetzung der reise nach lilleput
oder der affeninsel unternommen hat; er
würde sich auf diesem weeg mehr ruhm
erworben haben.
nicht mit witzigen einfällen hat
frank
vor red e.
reichs ruhmvoller plinius die natur
geschildert; nicht persiflirt hat der ritter born die
ungarn, als er die beschreibung der
provinzen dieses vasten königreichs entwarf.
das lächerliche ist gut in einer scharteke;
dies ist der eigentliche tummelplatz dafür; hier
kann das ridiculum acri . . . wunder tun;
aber bei der beschreibung eines landes sind
wahrheit und philosophie die einzigen
fackeln, die den schritten eines geschichtschreibers
vorleuchten sollen; und jeder reisbeschreiber
wird geschichtschreiber, sobald er beschreiben
will was er gesehen, oder vielmehr, wie bei
den meisten der fall ist, was er gehört hat.
jch habe diese briefe in der ordnung
drucken lassen, wie sie geschrieben sind und drei
andre, die ich von neapel aus an den
nehmliehen freund geschrieben hatte, hinzugetan 
der eine davon entält nachrichten von
städten, die ich nicht in dem lauf dieses
werksanbringen konnte, weil sie das resultat einer
zweiten reise sind, die ich blos in das innere

v orre d e.
von sicilien getan habe; da im gegenteil
alle vorhergehende briefe immer nur die küsten
dieses königreichs betreffen. die beiden andern
entalten besondere bemerkungen über dieses
land. auf diese drei briefe folgen einige
einzelne untersuchungen, die wie ich hoffe
manchem leser interessant sein werden.
den 24 kupferplatten, womit ich dieses
werk verschönern wollte und die ich selbst auf
dem platz gezeichnet und durch den bekannten
dell acqua habe stechen lassen, hielt ich für gut
drei geographische charten beizufügen, weil
sie zur verständnis des tertes, und als
wegweiser der reisenden dienen können.
die erste stellt das alte sicilien vor; ich
habe sie nach der von cluvercopiert.
die zweite das neue sicilien; ich habe sie
selbst aufgenommen und kenne keine die
richtiger wäre.
die dritte ist eine charte vom etna nach
denen vom canonikus recupero, wobei ich
mir einige veränderungen erlaubt habe.
briefe
 

briefe über sicilien.
i  
zwölfter brief.
von der insel gozzo, den 10. jenner 1777.
insel gozzo; die entfernung derselben von malta;
jch schrieb ihnen in meinem vorigen brief, daß
insel cumino; beschaffenheit des bodens von
gozzo; pflanzen, bevölkeruna, hauptstadt,
schloß, arsenal, öffentliche gebäude;
steinarten, versteinerungen; spital; verschiedene
inschriften; statue, ein alter begräbnißplaz; der
riesenturm ; catacomben; eisenhaltiger und
glimmerichter sand; alte münzen und
altertümer. volksmenge, größe der insel; ihre
vorgegebene ehemalige vereinigung mit sicilien, gründe
für diese meinung; handel mit malta;
emsigkeit der einwohner von gozzo, ihr character.
ich mich vor meiner rückkehr nach sicilien nur
einen tag auf gozzo verweilen würde. nun bin
ich aber schon sieben tage hier, weil mich bisher
immer widrige winde aufhielten, und es ist noch
keine hofnung, daß ich bald werde abreisen können,
zweiter teil, a


2.
szum glück hatte ich einen brief an den präsidenten
der insel, den herrn franz guaci, welcher mich
sehr gut aufnahm und in dessen gesellschaft ich
die ganze zeit mit vergnügen zubringe. da ich
diese insel täglich zu verlassen hofte, so verstrich
die zeit, daß ich an sie nicht geschrieben habe;
weil ich nun aber sehe, daß ich in meiner hofnung
noch lange getäuscht werden kann, so will ich jezt
meine bisherige bemerkungen für sie aufsezen.
die insel gozzo scheint in allen ihren
revolutionen, wenn man nur etwa die entferntesten zeiten
ausnimmt, ein gleiches schicksal mit malta
gehabt zu haben. diejenige, die sie für die insel
corcyra der alten ansehen gründen ihre
meinung auf eine stelle des ovids, welcher im driten
buch der fastorum sagt 
fertilis est melite sterili vicina corcyr e
insula , quam lybici verberat unda freti.
diese stelle scheint mir aber dieser meimung
gar nicht günstig zu sein, denn wenn corcyra nach
ovids ausdruck unfruchtbar gewesen ist, so kann
die insel gozzo nicht darunter verstanden werden,
weil diese viel fruchtbarer als malta ist, ovid
scheint hier vielmehr auf die insel pantalaria zu
deuten, welcher jenes beiwort immerhin mit
recht zukam. der kanal zwischen gozzo und
malta ist sehr eng. seine größte breite beträgt
sieben meilen, und in der mitte ist er noch durch
die kleine insel cumino unterbrochen, die ihren

namen vom kümmel hat der hier in großer
menge wächst.
der boden der insel gozzo ist ein kalk  und
muscheltuf, welcher mit weit mehr fruchtbarer
erde bedeckt ist als auf malta; durch die heftige
winde sind inzwischen viele stellen ganz davon
entblößt und die anzahl der pflanzengattungen
ist überhaupt gering; doch sieht man folgende 
die baumwollenpflanze, weizen, gerste,
bohwen, lüzerne die salsaparille den schwarzen
andorn, die wilde narcisse, den ästigen affodill,
das zuckerrohr verschiedene salbeiarten, das
löffelkraut, den kleinen storchschnabel, die
gundelrebe, dem flachs, taback, die indianische seige,
die aloe schwarze und weisse seigen
pomeranzenund citronenbäume und den st.
johannisbrodbaum. da die insel für das vieh wenig
fütterung liefert, so haben die emsige einwohner eine
afrikanische pflanze die sulla genennt wird,
eingeführt, die auffolgende sonderbare art angebaut
wird. wenn nemlich das feld mit den stoppeln
umgearbeitet worden ist, so werden die stoppeln
angezündet und in die mit der asche derselben
bedeckte erde wird alsdann der saame der pflanze
eingesäet der bald häufig aufkeimt und zu einer
großen nnd vortreflichen futterpflanze anwächst.
da ich mich nicht im sommer hier aufhielte,
so habe ich diese pflanze nicht selbst zu sehen
bekommen, ich nahm aber saamen davon mit mir
a 2  

4.
dswelchen ich zu haus aussäen lassen werde. man
pflegt hier auch noch eine andere pflanze anzubauen,
die guiguilina genennt wird; sie ist eine art
hirse, und man gebraucht sie zum ueberstreuen des
brods und zu oel. diese pflanze gedeihet in
andern gegenden nicht so gut, weil der saame
zu seiner reife eine große hize erfordert.
in der nähe von gozzo ist eine sehr kleine
insel, welche in der landessprache rhas el general
heißt auf der eine pflanze wächst die anderwärts
ganz unbekannt ist, nemlich der malteser schwanit
 fungus melitensis . dieser schwamm ist
länglicht und hat mit einem morchelschwamm einige
aehnlichkeit, man ißt ihn zwar nicht, aber er hat  
eine besondere heilkraft. wenn er nemlich nachdem
er getrocknet worden ist, gepülvert in wein
getrunken wird, so ist er ein sehr würksames mittel bei
innern blutflüssen, wo man nicht unterbinden
kann. er ist ein gelindes und dabei doch schnell
würkendes zusammenziehendes mittel. ich kann
mich zwar auf keine erfahrung dißfalls berufen,
es ist aber bekannt, daß dieser schwamm wegen
dieser eigenschaft in ganz italien in einer sehr
großen achtung steht. es ist einem eigenen mann
die aufsicht über diese naturproducte übertragen,
und da man auf diese insel wegen ihren steilen
ufern nicht anders kommen kann, als auf einem
brett, so hat dieser aufseher hiezu seinen eigenen
schlüssel. der großmeister behält sich das recht
 

    aryazaer, cz  rzzczezz.
cl  .  z  e  
z  zerz  7f 7zäzf tzzzzzzzzz
az t 

  
         
 
 
 j  
     
           

   
d      
yannia non cm rinaer.
c ä yzz 
a 


      
     
           
      
    
 
          
           
    
  
 
   
    
   
  
 
   
    
  
               
  
             
     i       
 
      
               
         
  ,       
   
  
   
   
  
                                                                                                                       
                                                       
   
            

    
    
vor, diese schwämme auszuteilen und man kann
sie daher nur durch ihn erhalten.
die anzahl der dörfer auf gozzo ist zwar sehr
gering, aber sie sind volkreich und ungemein
reinlich. die häuser sind regelmäßig, weil man den
hiesigen bausteinen mit leichter mühe jede beliebige
form geben kann, und sie haben auch sogar zum
dheil ein zierliches aussehen. die balcons und
die nischen verdienen wegen ihrer schönheit
vorzüglich gerühmt zu werden.
die hauptstadt hat den namen der insel. sie
ist alt und so unregelmäßig gebaut, daß die häuser
wie die spizen an einer bergcristalldruse
untereinander stehen. sie wird durch ein altes castellver  ,
teidigt, welches zwar beim eingang ein schönes
aussehen zu haben scheint, aber sehr schwache
werke hat. es ist auch ein kleines zeughaus hier,
das jedoch zur verteidigung der insel hinlänglich
ist und sogar in einem andern ort, als in der
nachbarschaft von malta für ansehnlich gehalten
werden könnte. es werden hier 6ooo flinten und
die nötige montirungen nebst etlichen kanonen
verwahrt. im sommer ist das kastel mit der
landmiliz von gozzo besezt, im winter hingegen,
zu welcher jahrszeit man nichts von den türken
zu befürchten hat, geht jeder seinem gewerb nach,
und die wache wird alsdann durch einen einzigen
mann versehen, der auch, wenn er seine flinte
ablegt als ein bedienter des zeughauses erscheint,
a 3

6
sund noch überdiß in einem weiten mantel und
roter perücke die stelle eines türhüters an der
wohnung des gouverneurs bekleidet, welche unter
uns gesagt, mehr einem blockhaus als einem
pallast ähnlich ist.
die übrigen gebäude der stadt haben ein
reinliches und hübsches aussehen, und die natur
des hiesigen bausteins trägt hiezu vieles bei, denn
da er nichts anders, als ein lockerer muscheltuf
ist, so kann er beinahe mit dem messer geschnitten
werden, und man hat nur bei denjenigen stücken,
die große versteinerungen entalten, brecheisen
oder andere werkzeuge nötig. die
versteinerungen sind hier überhaupt sehr häufig besonders
vielschaalichte conchylien , meerigelarten u. s. w.
man findet hier auch meerigel, deren schaale in
marmor verwandelt ist, der dem gelben antiken
ähnlich ist; sie sind aber selten.
der alabaster, welcher hier gefunden wird,
unterscheidet sich von dem maltesischen in
ansehung der farbe. er ist nemlich sehr schön
wellenförmig gelb und glänzend und nimmt eine
vortrefliche politur an; wenn er aber der wärme
ausgesezt wird, so zerspringt er bald in kleine blätter.
er scheint vielmehr ein alabastrit zu sein. in der
vorstadt ist auch ein sehr gut unterhaltnes
krankenhaus, welches hier um so nötiger war da es
nicht anders sein kann, als daß die einwohner,
wenn sie auch von der stärksten leibesbeschaffenheit

       
     
    
   




 
 
i.  c mocijomohigro wiccih vxii
0 7 1090i xra f ss s   cas s  
   c as xm10 onohy  ion  jj
in hy iiyiyagolyvai. on int
  a 01 ty9. ia yr a    0119 i0

    
 
;
 
 
   
                                                   .   
     .   
           .  
   
           ael 
  .       
  
    
            ,...    
            
           
               
 
   .         
    ae 
                    
       
      .    . 
          
 
 .  
        
 r         
      
           
           
         
       
    
       
               
            
   
      
 
            
,            
                      
               4
   
               
  .   .      
         .
      
   .            
 . 
          
     
         
      
   
.   
   ,
    ,  
 
 
       . ..  ,    
       
 
   
       
                             
             s                        s    
   x.              
           
  
    
   .    
  
  
   
 
     
 
    
     
  
     
   
     
 
        
      
          
  
  
    ,   
                
     
       
   
 
       
                                       
 
     
     
   
     
        
   
       
          
,  
            
   
  
        
 
    
   
  . 
   .
...  
        
    
   
         ,
     
   
      
 
            
 
   
             
      
           
  ae    
 
         
              
        
   .
  
 ...     
   
            
            
     
 
     
     
                                                     
 
       
    
 
           
             

eahoc  qvik
ygv cim vi
rowq cvdc   w  x
mdv o vdr3x  r  
hvoy p y 6avlhaxa.
ex friconi o qvod
ifmrivy iqwr h.
frvr jz ixlin.a.
jvwr     
fx, strfh. wi
ovly dormavirii
i  irogiwidcyvj.
cc nodaiiarcom
i ivr ig ii raifatry
ftivdd  s


 
                              
                             
   
 
   
      
   
 
aer                              
      
                
      
   
 
   
 
            
       
          
            
 
               
                                      
                
             
 
                    
                                
    
           
         
                                       
                                                 
     
                  ;                                  
            
                             
         .            
ae ..   . .  
       ae        
                         
 .        
          
    .
       
        
 
             
            .
         
           
                           
                 
  
   .                               
z                    ..    
          
     
                        
   
                
          
                          
        
   
   .      .,                                
      
    
           
      
 
     
 .   
           ,  
    
     
   
 
 
     
   
 
 t.
                                                    
                                  
     
         
       
                   
     
                            
                   
 
               
           
                                         
    .
           
                 
         
 



      
                
 
   .
                
  
                               
                    
      


s s
sind, bei einer anhaltenden arbeit nach und nach
entkräftet werden müssen. der präsident der insel
hat die direction über dieses haus, welcher
schäzbare und nüzliche kenntnisse besizt, und auch in
der medicin und pharmacie nicht
unbewandert ist.  
man findet auf gozzo viele inschriften und
mancherlei spuren von den verschiedenen
revolutionen der insel unter andern viele alte
inschriften, die der prinz von torremuzza zu palermo
in sein werk, das den titel sicilia illustrata führt,
aufgenommen haben solle. jch wünschte sehr dieses
buch zu kennen; da ich nnn aber nicht weiß, welche
inschriften darinn angeführt sind, so habe ich sie
alle selbst abgezeichnet, damit sie dieselbe unserem
gemeinschaftlichen freund dem herrn seguier.
mitteilen können. ein teil derselben scheint nach
der form der charaktere zu urteilen punisch uud
ein anderer arabisch zu sein. die lateinischen
inschriften sind sehr verstümmelt, besonders eine die
an der mauer der capucinerkirche ist. ich gab
mir alle mühe sie zu entziffern; allein sie ware
beinahe fruchtlos; nachher fand ich aber eine
abschrift davon in dem werk des bossius. ich
schicke ihnen daher beide abschriften zugleich zu,
und füge den beifolgenden alten inschriften noch
eine neuere bei, die sich unter einem alten
grabmal findet, wo ein teil der gesellschaft des
heiligen ludwigs nach dem zweiten kreuzzug begraben
  a 4

g  
worden ist. ich muß mich verwundern, daß von
so vielen französischen rittern die auf malta und
gozzo gewesen sind, noch keiner dieses
merkwürdigen monuments erwähnung getan hat. sie
werden in diesem paquet auch zugleich eine
zeichnung von der statue eines consuls finden, die
man auf gozzo gefunden hat, und die der
großmeister von vignancourt in eine nische an dem
wall des castells hat aufstellen lassen. in dem
innern der insel sieht man ruinen eines alten
gebäudes, welches die einwohner den
riesenturm nennen. die ursache dieser benennung
kommt von den großen steinen her, die an
diesem gebäude sind, die auch wirklich an größe alles
von der art übertreffen, wenn man nur etwa die
steine an der kirche der h. genovefa zu paris
und das capital an dem tempel des jupiters zu
agrigent , welches von einer ausserordentlichen
größe sein soll, ausnimmt. einige von den
steinen des riesenturms, die ich gemessen habe,
hatten 18 schuh in der länge und9schuh in
der höhe und breite. diese steine sind ihrer
natur nach von denen verschieden, die auf der
insel gefunden werden, und der freiherr von
riedesel vergleicht diesen riesenturm , welcher
ohne kalk und kütt aufgeführt worden ist, sehr
richtig mit der bauart, die man an den
gebäuden von fondi bemerkt. darf man aber wohl
daraus den schluß ziehen, daß dieser turm von

 
   
  
 
 
           z  
       
       
    
       
     
                           
         
       ae                                                                              
                                 
             
                    
   
ti
      
   i  iii.
     
      
           
      
      
 
   
     
 
       
    
      .
        
    
          
       
                 
 .      





         


   9
den griechen aufgebauet worden seie  die
catacomben von gozzo sind von der nemlichen
beschaffenheit und gestalt wie die auf malta, nur sind
sie viel kleiner; übrigens scheinen sie eine gleiche
bestimmung gehabt zu haben, denn man findet
noch in allen nischen todtenbeine.   zur zeit
des großmeisters pinto wollte man den orden
bereden, daß auf gozzo gold  und eisenminen
wären, und man brachte zum beweis dieses
vorgebens eine große menge schwarzen und
glimmerichten sandes nach malta , wovon man auf
gozzo einen ganzen berg antrift. es wurden
versuche mit diesem sand gemacht, allein am ende
zeigte sich, daß die sache betrug ware, und daß
die unternehmer blos ihren eigenen vorteil durch
erhaltung einer guten belohnung zur absicht
hatten.    
die bevölkerung von gozzo hat sich durch die
begünstigung der großmeister ungemein vermehrt.
so klein diese insel ist, so zählt man doch 28
tausend seelen darauf. der umfang der insel beträgt
30 meilen ihre länge 12 und die breite 5. es
glauben viele, daß gozzo ehedem mit sicilien
zusammengehängt habe, und zwar gründen sie
diese vermutung auf die aehnlichkeit der namen
von den gegenseitigen küsten; die von sicilien
heißt spacafurno und die von gozzo marsalfurno.
wenn ich auch gleich diese meinung nicht mit
nachdruck verteidigen möchte, so scheint sie mir

io   r 
doch nicht ungegründet zu sein. die insel gozzo
liegt von der morgenseite malta gegenüber, von
mittag der barbarei, von abend einigen inseln
und von mitternacht liegt sie gegen sicilien. der
boden von malta ist ein fels von muscheltuft
der von den benachbarten inseln ist dürr und
unfruchtbar; die barbarei ist zwar fruchtbar aber
steinigt; gozzo hat hingegen allein tonichte und
sandichte erdschichten, die den erdschichten in
sicilien vollkommen ähnlich sind. wenn nun die
beweise, die man aus der aehnlichkeit der
erdbänke für den ehemaligen zusammenhang
engellands mit frankreich, siciliens mit italien,
spaniens mit afrika u. s w. anführt, gegründet
sind, so hat man bei gozzo in ansehung ihres
behaupteten zusammenhangs mit sicilien die
memliche gründe für sich.
was den handel von gozzo betrift, so ist zu
bemerken, daß die artikel desselben nicht so
vielfach sind, als auf malta. die einwohner müssen
sich blos auf ihre naturproducte einschränken. ihr
vorzüglichstes von diesen ist die baumwolle und
die übrigen artikel sind getraid, bohnen,
zuckerrohr hausgeflügel und schlachtvieh. da der
gozzianer ungemein emsig und sparsam ist, so
schift er oft auf malta in einer kleinen barke mit
vier ochsen über denen er zur vorsicht die füsse
fest zusammenbindet. ,
die gozzianer sind in ansehung ihres
charak
    i.
ters frei gesellschaftlich und dienstfertig gegen alle
diejenige, mit welchen sie uneigennüzig umgehen
können, sobald sich ihnen aber eine anscheinende
hofnung zu gewinn darbietet so offenbart sich
ihr hang zum wucher und betrug und stellt man
ihnen diesen fehler vor, so berufen sie sich auf
die heilige schrift, welche nach moses den
wucher mit den fremden erlaube.  
hiemit will ich nun meinen brief über gozzo
beschliessen; sobald ich in palermo ankomme, werde
ich ihnen wieder schreiben. verzeihen sie dißmal
den schlechten zusammenhang meines briefs; allein
ich habe ihn bald zu fuß, bald zu pferd schreiben
müssen. leben sie wohl.
s snys fs
dreizehenter brief.
auf dem meer, den 19. jenner 1777.
abreise von gozzo, colietti, das alte und neue
girgenti, hafen, pflanzen, schiacca,
castell veterano, mazara, marsalla, trapani, barbaro,
calatafimi, segeste, alcamo, ankunft zu
palermo.  
de hebräer haben wohl niemals eifriger nach
einem mannaregen seufzen können, als ich mich
nach einem schiroccowind zu meiner abreise von
gozzo gesehnt habe. dieser wunsch gieng mir
freilich nicht von herzen, weil ein solcher wind
 
 

i2  
meiner leibesbeschaffenheit ganz zuwider ist; aber
was sollte ich machen, ich mußte mir dieses
notwendige uebel wünschen, um einmal die küste
von gozzo verlassen zu können. endlich wurde
mein sehnlicher wunsch erfüllt, es mag nun
entweder der gott aeolus selbst mein gebet erhört
haben, oder ihm eine andere günstige gotteit
einen schlauch mit schiroccowind abgenommen
haben; unsere segel waren gespannt und wir
befinden uns nun auf dem meer, wo wir einen
weg von 80 meilen zurückzulegen haben.
anfänglich hatten wir den besten wind und ich wartete
mit verlangen auf den augenblick, da ich ihnen
das vorhergesehene feste land anzeigen könnte.
allein der wind verlor sich gegen die mittagszeit
und wir waren genötigt unsere zuflucht zu den
rudern zu nehmen. auf diese art geht es nun sehr
langsam; anstatt daß ich sonst auf einem gleich
großen schiff in einer stunde bei gutem wind
zehen bis zwölf meilen zurückgelegt habe, so mache
ich nun mit den rudern kaum vier, so sehr auch
die ruderknechte ihre kräfte anstrengen.   aber
nun ist auf einmal neuer mut; wir haben wieder
den besten wind und unser schiff geht so
geschwind, daß man kaum die furche bemerkt, die
es in seinem raschen lauf durch die wellen
schneidet. auch kommt eine gute neuigkeit. unsere
ruderknechte schreien nemlich aus vollem hals, daß
sie land gesehen hätten, sie werden aus diesem

s  13
freudengeschrei vielleicht schliessen, daß wir nun
bald etwa in den hafen irgend einer großen stadt
einschiffen werden, aber nein, wir kommen nur
nach scolietti, einer kleinen trockenen und
verlassenen bay, wo keine menschliche seele und keine
spur von einer niederlassung ist. aber da diß
gerade die südlichste spize der insel von dieser
seite ist, so muß man hier eine günstige
windsveränderung abwarten, um sich nach girgenti
wenden zu können.
da wir an diesem ort wegen der banditen,
die die küsten beunruhigen nicht ans land steigen
können, und auch wegen der seeräuber nicht auf
der offenen see bleiben dürfen, so suchten wir
einen seichten plaz aus, wo wir ankerten und
wo wir sowohl vor den türkischen galiotten als
auch vor den flintenkugeln der landräuber sicher
sind. schlafen sie wohl.
palermo, den 13. jenner.
nach mitternacht sezten wir nach der
gewohnheit der schiffer, besonders der maltesischen
unsere fahrt fort, und da wir immer nahe an der
küste vorbeisegelten, so kamen wir nach girgenti,
dem agrigentum der alten, einer ehemals
berühmten republik, deren ruinen noch von ihrem
ehemaligen ansehen zeugen. diese republikanische
stadt bestande eigentlich wie syracus aus fünf

14  
städten, davon eine jede eine eigene mauer hatte,
und alle waren mit einer gemeinschaftlichrn mauer
umgeben, die nach dem diodor io5 fuß hoch
ware, und wovon der größte teil aus dem felsen
gehauen war , worauf die stadt selbst erbaut ist.
der umfang der stadt betrug nach dem oben
angeführten schriftsteller 70 stadien, welches 8
bis9italiänische meilen ausmacht und dieses
maas scheint gar nicht übertrieben , wenn man
die noch übriggebliebene weitläuftige ruinen in
erwägung zieht. da die alte agrigentiner einen
ausgezeichneten mut vorzüglich schäzten, und
dieser auch eine haupttugend ihrer helden ware, so
erwiesen sie demjenigen, die sich durch schöne
handlungen zum wohl des vaterlands hervorgetan
haben, zur nacheiferung anderer die ehre, daß
sie nach ihrem tod in die dicke mauer der stadt
begraben werden durften damit zugleich ihre
schatten der republik noch zum schuz dienen
möchten. man sieht auch in dem abhängigen teil
der mauer viele rischen, die hiezu bestimmt
waren, und in denjenigen, die man noch täglich
entdeckt, findet man bisweilen schedel und andere
beine von menschen, die aber, ob sie gleich ein
festes aussehen zu haben scheinen bei dem zutritt
der luft bald in staub zerfallen. die
vornehmsten familien der stadt hatten noch ihre
besondere begräbnisse , und das volk begrube seine
todte in die benachbarte felsen in welchen sehr
weitläuftige latomien sind.

    i s.
die fünf städte des alten agrigentum hiessen
agragas, rupicatanea , weapolis
agrigente und camico. zwei flüsse durchströmten
die gegend der eine floß unter der mauer durch
und hieß ehedem agragas oder agragans und
heutzutag drago, der andere, welcher vom
vorigen ein wenig entfernt ware, floß an der östlichen
seite der stadt neapolis und hatte ehemals
den namen jpsa oder jlas heutzutag aber
wtaro. er bewässert die gegend, welche jchisa
genennt wird, das der verdorbene name des
flusses selbst ist. keiner von diesen flüssen teilte
die städte von einander, ob es gleich viele
sicilianische schriftsteller behaupten und cluver irrt
sich ebenfalls, wenn er sagt, daß der bach st.
biagio das alte agrigente von neapolis
geschieden habe. dieser angeführte bach war ehedem
weder ein eigentlicher fluß noch ein bach, sondern
ein graben, den die römer bei der belagerung
von agrigente gemacht haben, um das
regenwasser, womit das feld überschwemmt wurde, darein
zu leiten, und diesem nachher einen ablauf in den
fluß drago zu geben. nach der zeit nahm
alsdann auch das bergwasser seinen lauf dahin, und
daraus entstand ein kleiner bach, der heutzutag
den namen st. biagio hat.
der größte teil der ehemaligen tempel von
agrigentum ist ruinirt da aber selbst die ueder   
reste davon einem kenner schäzbar und angenehm

i6
ssind, so will ich ihnen eine kurze nachricht davon
geben und auch einen entwurf von denjenigen
mitteilen, die mir die merkwürdigsten zu sein
geschienen haben.
1. der tempel der ceres und der
proserpina.
es ist davon nur noch die grundmauer übrig,
auf welche man die kirche von st. biagio
ausserhalb der stadt aufgebaut hat.
2. der tempel des jupiter urbinus.
man hat in dem heutigen girgenti auf die
ueberbleibsel dieses tempels die kirche der h.
maria der griechen erbauet. hinter der kirche ist
aber noch an einem kleinen bauernhaus ein stück
von der alten mauer des tempels zu sehen, welche
aus großen steinen nach der damaligen manier
besteht.  
3. der tempel der juno lucinia.
er steht an der morgenseite des alten
agrigentum. zu den zeiten des pater pancrazi waren
noch 16 säulen von ihm da, die von dem
ehemaligen ansehen des tempels zeugten. diese reste
sind aber, weil man sie nicht in acht nimmt ihrem
weitern untergang ausgesezt.
4. der tempel des jupiter atutitius
  und der minerva.
man sieht davon keine spur mehr. bei diesen
tempeln ist diß aber um so weniger ein verlust,
da

 
richt davon
enigen mit,
sein geschie
1d der
aller übrigt
;gio aus 
1rbinus
ent auf di
der h.m.
er kirche
sein ei
hen, welc
gen man 
cinia.
gr 
azi immt
dem eh.
diese re
mt, ihre
tutitius
bei diese
n verlust
 .
 




       v v  
 

 
 s   17
da es bekannt ist, daß man zur zeit des tyrannen
phalaris mit ihrer erbauung aufgehört hat und
daß sie unvollendet geblieben sind.
5. der tempel des hercules.
er stund, wie cicero anführt, in der nähe
des alten markts ; er ist aber ganz zerstört. nur
eine säule ohne capital hat sich noch erhalten.
6. der tempel des olympischen jupiters.
er ware nach dem zeugnis des diodors der
prächtigste von allen; nun sieht man aber nichts
mehr von ihm als eine unendliche menge von
trümmern, die wegen ihrer ausserordentlichen
größe den namen riesensteine erhalten haben.
7. der tempel des castor und pollur.
er wird von fazello der tempel des
aesculapius genennt; er ist ganz zerstört, eine und eine
halbe säule ausgenommen, die kein capital
haben.  
8. der tempel des aesculapius.
er ist ebenfalls zerstört; doch sind noch drei
säulen davon vorhanden, welche zur hälfte in
einer alten mauer stehen.
9. der tempel der concordia.
der tempel der gewöhnlich diesen namen
führt, ist noch, was die säulen betrift ganz
erhalten, nur der oberteil ist beschädigt, und
das frieß und der architrah sind an vielen stellen
zweiter teil. b

18
2gesprungen. der tempel hat6säulen von vorne
und 13 von der seite, in allem 34. man sieht
auch noch zwei säulen in dem innern
pronaon und eben so viel im prosaikon. in dem
innern des tempels ist vor einiger zeit eine kleine
kirche errichtet worden, welche dem h. gregorius
dem bischof geweiht ist. durch diese kirche hat
zwar der alte tempel an seiner schönheit
verloren, inzwischen sollten doch alle liebhaber der
altertümer dem h. gregorius dank wissen, daß
er diesen tempel in seinen schuz genommen,
weil er sonst, wenn hier kein gottesdienst gehalten
würde, wahrscheinlicher weise eben das schicksal
gehabt haben würde, als der tempel der
concordia und andere.
1o. die capelle des tyrannen phalaris.
diß ist eine capelle von großen gehauenen
steinen in dem garten der ordensgeistlichen von st.
nicolaus. sie ist noch ganz aber ohne
zierraten der baukunst und die bemeldten
ordensgeistlichen halten gottesdienstliche verrichtungen
darinn.
11. der tempel des vulcans.
fazello behauptet, daß hier ehedem ein tempel
dieses namens gewesen sei; diese meinung
gründet sich aber blos auf eine stelle des solons
welcher sagt, daß auf dem berg toro einige
spuren von altertümern seien. es ist aber
wirklich nichts mehr daselbst zu sehen und fazello

s 9 19
ist unter den sicilianischen schriftstellern auch nur
der einzige, der davon redet.
alle diese tempel hatten genau eben die
dorische säulenordnung, die die alte tempel zu pest,
catania, rom u. s w. haben. der durchmesser
der säulen beträgt fünf französische fuß; die
säulen an dem tempel des olympischen jupiters
haben aber das doppelte maas. man kann also
hieraus den schluß auf die größe der säulen
selbst und auf die platten der capitäler machen,
die nur aus zwei steinen bestehen. alle steine
an dem schaft der säulen sind vier und einen
halben fuß hoch, und der schaft ist immer mit
21 streifen ausgehöhlt.
es verdient bei diesen tempeln als etwas
besonders angemerkt zu werden, daß die steine
durchaus mit keinem kitt mit einander verbunden
sind, sondern man machte zu ihrer befestigung
untereinander viereckichte löcher in ihre mitte in
welche ein stab von hartem holz eingeschlagen
wurde, welcher in das loch des zunächstliegenden
steins einpaßte.  
der freiherr von riedesel, ein eben so scharf
sinniger beobachter als angenehmer schriftsteller,
erzählt in seiner reise von großgriechenland einen
andern merkwürdigen umstand von dem
bauwesen der alten, wobei ich mich einen augenblick
verweilen will. die alten haben nemlich nach seiner
versicherung keine seile zum aufheben großer
b 2

2o 2 s
steine gebraucht, sondern sie machten einschnitte
in die steine in welche zangen oder andere
werkzeuge gesteckt wurden, vermittelst welcher sie
aus der stelle gebracht werden konnten. der
herr von riedesel hat aber wahrscheinlicher weise
vergessen, den zweiten nuzen jener einschnitte
anzuführen, an dem man gar nicht zweiflen kann,
da nicht nur die noch stehende reste der alten
dempel, sondern auch die einzelne steine ein
beweis davon sind. jene einschnitte sind
nemlich ordentliche fugen, so daß zwei neben
einander liegende steine dadurch in einander greifen,
und das ganze eine festigkeit erhält, die den
zerstörenden würkungen der zeit vollkommen troz
bietet. wenn daher die alte tempel zerfallen, so
kann man diß keiner innern schwäche derselben
zuschreiben, sondern vielmehr den von aussen auf
sie würkenden zerstörenden kräften der luft und
besonders des schirocco winds.
erlauben sie mir, daß ich, ehe ich diesen
artikel verlasse nur noch die anmerkung mache,
daß wohl die alten mit der natur schon sehr
bekannt gewesen sein müssen, und daß sie durch eine
lange erfahrung die materialien müssen kennen
gelernt haben, die zu festen gebäuden vorzüglich
zu erwählen sind. alle ihre öffentliche gebäude,
die für die nachwelt bleibend sein sollten,
erbauten sie aus ton und sandtufsteinen, welche ohne
zweifel viel dauerhafter sind, als der härteste
mar
                  
   
           
   
 
          

    
its
f.
 
 
 ,
z raz zza 
zzzzz eurs
s 
 ...
 
     
       
untill s
ii
geze   rezzzzz



e  21
 
mor, der nach seiner natur leicht der
verwitterung unterworfen ist.  
nachdem ich ihnen nun eine beschreibung
von den alten tempeln des ehemaligen
agrigentum gemacht habe, so will ich auch noch einiger
andern altertümer von diesem ort erwähnung
tun.
1. das forum oder der ehemalige marktplaz,
der mit einer besondern mauer umgeben ist, hat
einen sehr großen eingeschlossenen bezirk; man
sieht darinn noch die bänke der richter, und
den ort wo öffentliche strafen vollzogen wurden.
2. das grabmal des teron eines königs
von agrigent verdient besonders die
aufmerksamkeit eines reisenden. alle tempel von agrigent
haben, wie ich schon angeführt habe, eine
dorische bauart, nur dieses grabmal allein hat
säulen von der jonischen ordnung; über
demselben ist auch überdiß ein attico von gutem
geschmack. aus der verengerung des obern teils
des grabmals und aus der richtung des
fensters kann man schliessen, daß es die gestalt einer
pyramide oder eines obelisks gehabt haben müsse.
nunmehr sind aber nur noch zwei stockwerk
davon übrig.  
3. in der domkirche von girgenti wird ein
altes grabmal aufbewahrt, welches man
uneigentlich einen taufstein nennt. es hat dasselbe die
gestalt eines länglichen vierecks von8schuhin
b 3

22
eder länge und vier und einen halben schuh in
der höhe. es ist von weissem marmor, und an
jeder seite desselben ist eine prächtige und
geschmackvolle erhabene arbeit angebracht, die aber,
ehe dieses stück in den besiz des domcapitels
gekommen ist sehr verstümmelt worden ist. der
pater pancrazi dessen schriften in der sicilianischen
litteratur eben so wenig empfehlendes haben, als
die zeichnungen des freiherrn von st. anna von
verschiedenen altertümern , glaubt, daß diese
basrelief die geschichte des königs phnitia
vorstelle, und um seine meimung wahrscheinlicher
zu machen, lies er die figuren in vier
verschiedenen zeichnungen verstümmelt vorstellen. das
urteil des freiherrn von riedesel schien mir gleich
bei dem ersten anblick dieses stücks weit
gegründeter, daß es nemlich die geschichte des
hippolitus und seiner stiefmutter phedra vorstelle.
4. in der sacristei der domkirche verwahrt
man ein hetruscisches gefäß von vorzüglicher
schönheit; es hat ungefehr andertalb schuh
in der höhe und einen schuh im durchmesser.
diß ist nun alles, was von dem alten
agrigent noch zu sehen ist, und darinn besteht auch
alles sehenswürdige des heutigen girgenti, denn
ob in diesem gleich wegen einem ausgebreiteten
handel eine gewisse art von wohlstand unter den
einwohnern herrschen sollte, so ist es doch eine der
unreinlichsten städte siciliens.

s   23
die eifersucht der männer ist in girgenti
größer, als in irgend einer stadt von sicilien.
als ich einmal an einem abend in das haus eines
officiers der stadt kam, da gerade die ganze
familie am spieltische saß, so hatte meine
ankunft die würkung, daß spiel und scherz
plözlich aufhörten. die männer wurden ernstaft und
die frauenzimmer zogen sich in ein nebenzimmer
zurück. dieß befremdete mich so sehr, daß ich
glaubte eine unhöflichkeit begangen zu haben, daß
ich die herren des hauses in ihrem vergnügen
gestört hätte; ich entschuldigte mich deswegen; man
gab mir aber zu verstehen, daß diß betragen
landesgewohnheit seie und daß die frauenzimmer
niemals mit einem fremden von irgend einem
stand in gesellschaft sein dürfen. die heutigen
agrigentiner haben übrigens diesen fehler
abgerechnet die gesellschaftliche tugenden ihrer
voreltern vollkommen beibehalten. sie sind im
umgang angenehm , frei, höflich und die viele
beweise ihres wohlwollens gegen mich werden mir
unvergeßlich bleiben.
der hafen von girgenti kann, wenn er
vollends ausgebaut sein wird für den hiesigen
handel sehr vorteilhaft werden. er wird alsdann
auch diese küste mehr gegen die tägliche anfälle
der seeräuber beschüzen können.
in den producten des pflanzenreichs ist die
gegend von girgenti ungleich reicher als der östliche
b 4

z4.
steil von sicilien, wovon vermutlich der grund
in der vorteilhaftern lage, dem boden und dem
climat liegt. es blühet hier die aloe sehr häufig,
und der dattelbaum macht reife früchte. jedoch
haben die hiesige dattlen nicht den angenehmen
geschmack derjenigen, die wir aus der barbarei
erhalten. ferner ist hier die herba turca oder
herniaria sehr gemein und die hügel prangen
überhaupt mit einem immerwährenden schmelz der
manichfaltigsten wohlriechenden blumen. der
oleander findet sich sehr häufig; ferner wächst hier
der spanische genster, der jasmin und der
rosmarin, welche mit der aloe und der indianischen
seige ganze hecken bilden. und die in reihen
gepflanzte pomeranzen  citronen  und
citronatbäume bieten die angenehmste spaziergänge dar.
wenn man endlich alle diese reizende herrlichkeiten
auf einmal überschauen will, so darf man sich nur
den genuß der bezaubernden weiten aussicht auf
der höhe des carmeliter klosters verschaffen.
auf der nemlichen küste liegt in einiger
entfernung die stadt schiacca , eine kleine
griechische stadt, wo die termae selinuntiae waren.
das wasser hat in diesen bädern nichts von seiner
ehemaligen kraft verloren daher sie heuzutag
noch stark besucht werden. die stadt selbst hat
übrigens wie die übrigen dieser küste nichts
merkwürdiges.
castell veterano ist eine andere kleine,

jedoch ziemlich schöne stadt dieser küste. die
einwohner derselben geben wegen der
nachbarschaft den namen pilieri di castell veterano
den ruinen der alten stadt selinus, deren
verworrene ueberreste ein deutlicher beweis von der
unbeständigkeit der dinge dieser welt sind.  
hierauf folgt die stadt mazzara, die hauptstadt
dieses tals, und eine der ältesten städte
siciliens; sie diente noch zur zeit der republik selinus
zu einem hafen, nun ist sie aber von keiner
bedeutung mehr.
marsalla ist eine königliche stadt, die auf
die ruinen des alten lilybäums aufgebaut worden
ist. sie war ehedem wegen ihrem hafen berühmt,
welchen carl der fünfte im jahr 1536 aufüllen
lies, weil er gegen die seeräuber nicht verteidigt
werden konnte. in der stiftskirche der stadt
verwahrt man verschiedene bildhauerarbeiten von
der hand des berühmten guagnini, eines
unsterblichen künstlers, welcher seinen arbeiten ein
besonderes leben zu geben wußte. man zeigt hier
auch den fremden einen glockenturm, welchem
die eigenschaft zugeschrieben wird, daß er sich hin
und her bewege, so bald die glocke angezogen
wird. dieser turm scheint aber in unserem
aufgeklärteren zeitalter diese eigenschaft verloren
zu haben.  
trapani oder das ehemalige trepanum ist
eine der schönsten städte siciliens, sowohl in
 

26
  rücksicht ihrer lage, als auch in ansehung der
gebäude. ihr hafen ist durch den sieg berühmt,
den hier im jahr 1269 die venetianer über die
genueser erhalten haben. der eingang in den
hafen ist sehr bequem für alle freundschaftliche
schiffe, hingegen für ein jedes seindliches schiff
sehr gefährlich, denn er kann von allen seiten
bestrichen werden und er ist auch vorwärts durch
einige kleine inseln verengert. die festungswerke
von trapani sind für sich von keiner bedeutung;
die ratur hat ihnen aber eine so starke
verteidigung gegeben als kaum durch kunst möglich
wäre; man kann nemlich sehr leicht in kurzer zeit
die erdenge unter wasser sezen, welche die stadt
mit dem festen land vereinigt. zu den
ansehnlichsten gebäuden der stadt kann das kloster und die
kirche der jesuiten gerechnet werden, an welchen
man den geschmack dieser ordensgeistlichen
erkennt, ferner das spital von st. antonius und
das senatgebäude. ausser der stadt ist die
carmeliterkirche, welche in ganz sicilien unter dem
namen madonna di trapani bekannt ist. diese
kirche ist sehr schön, ob sie gleich von einfacher
bauart ist; sie hat das eigene, daß die
seitenaltäre unter künstlichen gewölbern stehen, die
denselben zur einfassung dienen; diese einrichtung
verschaft ver kirche ein sehr edles aussehen.
hinter dem schiff  nef  der kirche ist eine kapelle
die der wundertätigen jungfrau der stadt
ge
s   e 27
weihet ist, und es scheint, daß man bei
errichtung derselben eben den gedanken ausgeführt habe,
den man zu loretto einsiedeln u. s w. gehabt
hat.  
die salinen von trapani sind sicher die
schönsten und vielleicht auch die größten die man sehen
kann. die reinlichkeit mit der man das salz
sammelt, gesiel mir hiebei besonders wohl. alle
behälter des salzwassers sind mit großen platten
steinen ausgepflastert und die dämme sind
durch geschlagenen ton für das wasser
undurchdringlich gemacht. die viele viereckigte
salzwasserbehälter die man hier nebeneinander sieht, stellen
sich dem aug sehr  angenehm dar. die
salzmagazine, die nicht weit davon sind verbreiten in
dem feld einen safrangeruch, welcher von der
ausdünstendem salzsäure herrührt. das meersalz
ist für trapani ein sehr vorteilhafter
handlungsartikel, weil die gewinnung desselben mit
wenig unkosten verbunden ist.
die trapaneser zeichnen sich auch noch in
andern stücken als sehr emsige und unternehmende
leute aus; sie sind zum beispiel die einzige
sicilianer welche sich mit dem korallenfang abgeben,
und sie suchen diese tierpflanze bis an den küsten
der barbarei auf. an der küste von trapani
selbst findet man nur wenige korallen und von
geringem wert.   es ist hier auch alle jahr
ein beträchtlicher tonfischfang. der tonsisch ist

28
aein zugsisch, der sich in dieser gegend nur im
monat may sehen läßt. in dieser zeit breitet
man ausnehmend große reze in dem meer aus,
welche in verschiedene kammern abgeteilt sind,
die alle mit einer größern, welche die
todtenkammer genennt wird. gemeinschaft haben. so bald
eine gewisse anzahl dieser fische in das nez
gekommen ist so stoßt man sie mit eisernen hacken,
worauf sie sich zu retten suchen; da ihnen aber
der weg von allen seiten verschlossen ist, so wer 
den sie eine beute der fischer, diejenige
ausgenommen, die mutig genug waren, sich
ober  wärts über das nez hinaus durch einen sprung
zu retten. es gieht oft tonische von
ausserordentlicher größe, die mit ihrem schwanz einen
starken fischer zu boden werfen können.
man kann die trapaneser mit recht als den
arbeitsamsten teil der einwohner von sicilien
ansehen; es wimmeln hier nicht wie anderwärts
die strassen der stadt mit müßiggängern und
bettlern, die den vorübergehenden beschwerlich
fallen, sondern jedermann ist beschäftigt, und der
ävmste findet mit handarbeit seinen unterhalt.
man hat auch in trapani die kunst der alten in
steine zu schneiden wieder erfunden, welche in
den vorigen finstern jahrhunderten verloren
gegangen ware. ebenso findet die bildhauerkunst und
die mosaische arbeit sowohl mit harten steinen als
mit marmor hier noch ihre ausübende liebhaber;

die hiesige mosaische arbeit ist im geschmack der
florentinischen, die ausführung ist aber noch besser.  
die nachbarschaft der hiesigen marmor und
alabasterbrüche gereicht den künstlern von trapani
zu einer großen erleichterung bei verfertigung
ihrer kunstsachen und ihrer tausenderlei
kleinigkeiten, die ihnen holländische und englische schiffe
abnehmen und die nachher meistens wieder in
deutschland abgesezt werden. sowohl die corallen
als der bernstein, wovon man alle jahr eine große
menge an den küsten von sicilien aufsucht,
werden meistens zu trapani abgesezt, und man
verfertigt hier aus diesen beiden naturproducten sehr
viele kunstsachen , insbesondere zierraten für
frauenzimmer ferner dosen , monstranzen,
krippen u. s. w.  es ist noch nicht lange, daß hier
zwei berühmte künstler nemlich typa und
mazarielli auch die schöne entdeckung gemacht haben,
auf muschlen besonders auf die kinkhörner
 buccina  an denen die küste von milazzo sehr reich
ist, erhabene figuren zu stechen. sie haben es in
dieser kunst schon so weit gebracht, daß ein
kenner ihre arbeiten von den orientalischen cameen
kaum unterscheiden kann. in der nachbarschaft
von trapani findet man einen alabaster, der hier
gewöhnlich pietra incarnata oder cotonino
incarnato genennt wird, welches einen fleischfarbigen
stein bedeutet. diese steinart hat das
besondere, daß sie oft dunkelblaue adern und
schwarz
3o
sgelbe flecken hat, welche eigenschaft die hiesige
künstler sehr zu benuzen wissen, sie machen
nemlich merkwürdige christusbilder daraus, an
welchen die wunden contusionen u. s. w. vortreflich
nach der natur ausgedruckt sind. ich besize ein
solches von der hand des berühmten typa, das
ich für das größte meisterstück halte.
die berge um trapani entalten eine große
manchfaltigkeit von marmor, insbesondere eine
aschfarbige mit schwarz und weiß gemischte art
die gewöhnlich bigio di trapani genennt wird.
dieser stein hat beim ersten anblick das
aussehen eines muschelinarmors, wenn man ihn aber
genau betrachtet, so findet man daß er nur
zufällige flecken entält, aus welchen eine
fruchtbare einbildungskraft machen kann, was man
will.
die strassen von trapani sind sehr schön,
die öffentliche pläze hingegen klein, jedoch
reinlich; die kirchen sind mit mosaischer arbeit geziert,
wie alle kirchen in sicilien und die luft ist auch
hier sehr gesund; die fremde sind hier aber übel
daran, weil sie nicht wissen, wo sie sich aufhalten
sollen, indem man hier nichts von herbergen
weiß. ich ware genötiget. während meinem
hiesigen aufentalt in unserem schiff zu schlafen,
und meine kost unter freiem himmel
einzunehmen, ob ich gleich ein nachdrückliches
empfehungsschreiben an den prinz von cutto, den
gou
5   
z
verneur von trapani gehabt habe, welches mir
dessen schwägerin die prinzessin von biscaris zu
catania mitgegeben hatte.
die schöne wasserleitung welche trapani hat,
bringt das wasser von dem vier meilen entfernten
st. juliusberg in die stadt. das wasser selbst
ist sehr gut und gesund es hat aber den
gewöhnlichen fehler der weit hergeleiteten wasser, daß
es ein wenig matt ist.
da ich von marsalla geredet habe, so
vergaß ich eines berühmten altertums zwischen dieser
stadt und trapani erwähnung zu tun daher
ich nun noch ein paar worte davon sagen will.
etliche meilen von marsalla ist nemlich das
vorgebürg von lilybäum, das heutzutag capo
bono heißt; an diesem ort ware ehedem das
alte lilybäum, das nach dem zeugniß des titus
livius und des polybs eine berühmte stadtware,
auf deren ruinen die stadt marsalla aufgebaut
worden ist, die unter dem 36sten grad der breite
und 38sten grad der länge liegt. jenes
vorgebürg ist eins von den drei vornehmsten von
sicilien , die dieser insel nicht nur den beinam
trinacria zugezogen haben, sondern auch das
sinnbild von drei füssen, die aus einem mit aehren
gekrönten kopf ausgehen, welches eine anspielung
auf die fruchtbarkeit dieser insel ist. auf dem
gedachten vorgebürg ist eine kleine kirche, die
dem st. johannes dem vorläufer geweiht ist;

32 se e
in dieser kirche ist unter der kanzel eine oefnung,
die zur sogenannten grotte der hiesigen sybilla
führt, wo man ihr grab und in der mitte einen
großen brunnen sieht. die höhle ist sehr schön,
aber man kann sie schwerlich für ein bloses werk
der natur halten, und es steht auch noch dahin,
ob sie von der sybilla selbst herrühre, oder ob sie
nicht etwa irgend einen berühmten einsiedler zum
aufentalt gedient habe.
meine schlechte gesundheitsumstände und der
wunsch die ruinen der alten stadt segestus zu
sehen waren ursache, daß ich mir vornahm den
weg nach palermo zu land zu machen. ich lies
zur linken die stadt castellamare und den st.
juliusberg, welcher ehedem eryr hieß, wo virgil
seinen helden landen lies, und wovon uns
brydone eine angenehme beschreibung gemacht hat.
es sind von trapani bis palermo ungefehr 6o
meilen, da es aber in den gebürgen keinen andern
weg giebt, als den das weidende vieh gebahnt
hat, so macht man diese reise in der senfte kaum
in zwei tagen. nachdem ich über die schönste
felder von der welt gekommen ware, die aber
eben so ungebaut da liegen, als der größte teil
desinnern siciliens so langte ich endlich zu
barbaro an einem von dem kleinen staat
calatafimi abhängigen ort. hier sieht man an dem fuß.
eines bergs noch einen völlig erhaltenen alten
tempel. da er zum teil versunken ist, so ware er
  gegen

ä
            
 
 
     
                                 
 
                                    
 
 





 trave
c t 2  zzza  




   var            a                t;


 
s a  33
gegen heftige winde und gegen die zerstörende
wut der saracenen geschüzt , welchen dieses
schöne denkmal des altertums vielleicht auch
ganz unbekannt geblieben ist. dieser tempel ist
von dorischer bauart, wie alle tempel dieser art
in sicilien. er ist noch fast ganz erhalten; nur
das frieß, der architrab und die frontons haben
ein wenig schaden genommen. man kann an
ihm weder ein pronaon noch prosaikon
unterscheiden, es scheint auch nicht, daß er niedrige
seitenteile gehabt habe. die aussenseite des tempels
ist sehr schön; er hat 36 große säulen, 14 an
jeder seite, und6von vorne. die ausmessungen
dieser säulen sind alle nach einem größern
maaßstab als bei den übrigen alten tempeln in
sicilien, wobei jedoch immer der tempel des
olympischen jupiters zu girgenti eine ausnahme macht.
die säulen an dem tempel zu segestus haben
6 französische fuß im durchmesser. drei meilen
von demselben sind die reste der alten stadt
segestus die blos einen unordentlichen steinhaufen
ausmachen. unter diesen ueberbleibseln finden sich
noch sechs säulen von egyptischem granit, aber
da diese etwas sehr gewöhnliches in sicilien sind,
so achtet man sie nicht. calatafimi hat nichts
merkwürdiges als einen großen see, welcher einen
scharfen schwefellebergeruch von sich giebt. alcamo
ist eine kleine niedliche stadt mit geraden und
regelmäßigen strassen die der saracenische feldherr
zweiter teil. c

34  
aliamacherbauen lies. jch nahm darinn mein
nachtlager. die kirchen von alcamo sind mit
geschmack geziert, insbesondere die hauptkirche,
welche sehr schöne säulen von rotem
hieländischem marmor hat, und in welcher auch ein
schöner taufstein von dem berühmten künstler
guagnini ist. oben auf dem berg ist ein altes schloß
das kayser friederich der zweite hatte bauen lassen;
es sind aber nur noch etliche halbeingestürzte
seitenmauren davon da. da die einwohner von
alcamo keine andere altertümer haben, so sehen
sie dieses schloß als eine große merkwürdigkeit
an und der ursprung desselben geht nach ihrer
meinung weit über die christliche zeitrechnung
hinaus. mit diesem vorgeben hat es aber wohl
eine gleiche beschaffenheit, wie mit dem stählernen
schild, der in dem zeughaus zu lucern
vorgewiesen wird von dem man behauptet, daß er
ehedem einem der helden, die troja belagert haben,
angehört hätte. der beweis dieser behauptung
gründet sich auf die worte lotos lotos, die mit
griechischen buchstaben auf dem rand des schilds
eingegraben sind über welchen eine in brand
gesteckte stadt abgebildet ist. diese stadt mußte
nun ohne weitern beweis troja sein, und man
schloß daraus, daß der besizer des schilds,
nachdem er der plünderung der stadt beigewohnt
sie auf seinen schild habe eingraben lassen mit
den worten lotos lotos, welche nach der
ausle   

gung des gelehrten aufsehers des zeughauses
stein auf stein bedeuten. es sind aber zum
unglück auf dem rand des schilds auch
kanonen flinten , kuglen und tropheen
vorgestellt, welche dieser aussage alle glaubwürdigkeit
benehmen.
von alcamo bis palermo sind es nur noch
28 bis 3o italiänische meilen; welche entfernung
man anderwärts immer in zeit von drei stunden
mit der post zurücklegen würde. allein wir
brauchten hierzu bei unserem schlechten weg mit unsern
abgematteten maultieren 13 volle stunden.
endlich bin ich nun in der hauptstadt von
sicilien und ich bin zum voraus versichert, daß
ich ihnen viel merkwürdiges von derselben werde
zu schreiben haben. es ist mir nur leid, daß mir
meine gesundheitsumstände nicht erlauben, meine
neugierde alsbald zu befriedigen. ich habe in
meinem bett so gut ich konnte die
bemerkungen von trapani bis hieher aufgesezt und so
schlecht die beschreibung derselben ist, so hat
sie mich doch viele mühe gekostet, leben sie recht
wohl.  
ss
w
36
anlan kn anananzxan aryanaryanananav afner
vierzehnter brief.
palermo, den 10. februar 1777.
von den manchfaltigen revolutionen siciliens.
vicekönig; das höchste gericht in sicilien; die königliche
kammer, das tribunal des consistoriums und der
monarchie; der gerichtshof des
polizeihauptmanns; der gerichtshof des prätors und des
senats; maestro portolano; auditore generale ; grand
admirale; protonotario, oder cancellario;
protonotario della cammera; maestro segretto;
lieutenant des königlichen fiscus ; geseze; königliche
einkünfte ; macht ; wappen,
inqusitionsgericht.
da ich sie, mein lieber herr graf, mir den
merkwürdigkeiten von palermo wegen meiner
unpäßlichkeit noch nicht bekannt machen kann, so will
ich doch die zeit, die ich zu wiederherstellung
meiner gesundheit zu haus zubringen muß nicht
unbenuzt vorbeigehen lassen und ihnen daher
dißmal einen kurzen abriß von der sicilianischen
regierungsform geben. jch glaube, daß ich ihnen
sogar damit einen angenehmern dienst erweise,
als mit manchen andern artikeln, die ich bisher
einfliessen lassen mußte, um mir nicht deh
verdacht eines nachläßigen reisebeschreibers
zuzuziehen.
der glückliche und fruchtbare boden siciliens,
und die ausgezeichnete talente der einwohner
könv

de e 37
nen mit recht als unglückliche geschenke dieser
insel angesehen werden, indem sie immerhin den
neid und die eroberungsbegierde der nachbarn
rege machten. hierinn liegt auch der grund, daß
diese beneidungswürdige insel so vielen
gefährlichen revolutionen unterworfen gewesen ist; sie
ware der streitapfel der griechen, der
cartaginenser, der römer, das schlachtfeld vieler
barbarischer völker, der normänner, und in den
lezten sieben jahrhunderten stunde sie noch unter
verschiedenen oberhäuptern, bis sie endlich im jahr
1735 in den vorläufigen artikeln des wiener
frieden dem wirklich regierenden haus für beständig
zuerkannt wurde. diese so oft abwechslende
oberherrschaft mußte nicht nur manche veränderungen
in der regierungsform veranlassen, sondern auch
in den sitten, den gewohnheiten und auch selbst
in der sprache einen sonderbaren mischmasch zur
folge haben. ich würde sehr ausschweifen müssen
und ein meine kräfte übersteigendes werk
unternehmen, wenn ich ihnen diese große
veränderungen schildern wollte; ich begnüge mich daher mit
der darstellung eines kurzen abrisses von dem
gegenwärtigen zustand.  
die erste person des staats ist der vicekönig
welcher die stelle des königs vertritt und der
präsident von allen gerichtshöfen ist. diese stelle
kam zuerst im jahr 1408 zu gunsten der königin
blanca auf einer tochter des königs carl von
c 3

38
snavarra, und zwar durch vermittlung ihres
gemahls martin des jüngern, und wurde nachher
durch martin den zweiten oder den ältern, den
vater des vorigen bestätigt. diese stelle wurde
gewöhnlich einer gewissen person entweder
lebenslänglich oder auf eine von der willkühr des
königs abhängende zeit erteilt. der könig
ferdinand der catolische, schränkte sie aber anf den
zeitraum von drei monaten ein, nach welchem
er entweder wieder einen vicekönig ernennte, oder
den vorigen von neuem bestätigte, welches auch
noch wirklich gewöhnlich ist. der graf roger
errichtete im jahr 1o65 eine ähnliche stelle, aber
unter dem namen eines vicarius oder
präsidenten; philipp, der zweite hingegen, welcher die
ganze regierungsform dieses königreichs
veränderte bestätigte im jahr 1568 aufs neue die
stelle und das ansehen der vicekönige, und gab
den titel des präsidenten nur den
interims vicekönigen, welche stelle der bisherige vicekönig
vor seinem tod nach gefallen einem jeden auf
die zeit übertragen konnte, bis sein nachfolger
von dem könig ernennt worden wäre. dieses
gesez gab zur folgenden merkwürdigen geschichte
anlas. da nemlich der graf de los rivos
vicekönig unter philipp dem zweiten seinem ende nahe
ware, so erwählte er seine gemahlin, als seine
liebste freundin, bis auf weitere königliche
verordnung zur vicekönigin ; der gute graf starb,

  39
und seine gemahlin trat ihr amt al  sobald
aber der hof zu madrit von dieser wahl
benachrichtiget worden waren so gab dieser seine große
unzufriedenheit darüber in einem edict zu
erkennen, zu folge dessen der name der gemahlin des
verstorbenen vicekönigs aus der reihe derjenigen
die diese würde bekleidet haben ausgelöscht und
das weibliche geschlecht immerhin von dieser wahl
ausgeschlossen werden sollte, weil dasselbe zur
verwaltung eines so wichtigen amts zu schwach
seiezugleich verordnete der könig daß künftighin der
interims nachfolger eines vicekönigs nur den
titel eines präsidenten haben sollte. sobald der
neue vicekönig sein amt angetreten hat so
dirigirt er alles im staat; er ist lieutenant und
capitano generale des königreichs, er ist der
präsident des justizwesens, der landeseinkünfte und
aller tribunale, und hat in der abwesenheit des
königs in allem eine königliche gewalt. er steht
auch in der würde eines legatia latere, welchen
titel graf roger durch wichtige dienste die er
dem pabst urban dem zweiten erwiesen hat dem
königreich sicilien erwarb. am festtägen wird
er von dem erzbischoff und den bischöffen in ihrer
priesterkleidung an dem eingang der hauptkirche
empfangen, und von ersterem wird ihm das
weihwasser gereicht. während dem gottesdienst in der
königlichen kapelle1bei welchem ich anwesend
ware und davon ich ihnen weiter unten
nachc4

40 e 
richt geben werde, sizt der vicekönig erhabener
als der erzbischoff, und zwar zur seite des
evangeliums, da hingegen dieser zur seite der epistel
seinen siz hat. er hat das recht, zweimal im
jahr , nemlich um ostern und weihnacht, die
öffentliche gefängnisse zu besuchen, und entscheidet
alsdann in der gegenwart des großen rats mit
einem königlichem ansehen das schicksal aller
gefangenen, welche sich nach und nach vor seinem
tron stellen müssen. er kann auch, wenn er
will, bei dieser gelegenheit alle begnadigen. es
pflegen aber die vicekönige sich dieses rechts selten
zu bedienen, wie denn der marchese von foliani
dasselbe in seiner 19jährigen regierung nur
einmal ausgeübt hat. auch der wirkliche vicekönig,
der prinz stiliano colonna versicherte mich auf
seine ehre, daß nachdem er dieses recht einmal in
ausübung gebracht hätte er es künftighin
nichtmehr tun würde, weil es seinem gemüt
allzuempfindlich falle, daß von seinem ausspruch das
schicksal so vieler unglücklichen abhange, bei
welchen oft die unschuld von dem laster mit aller
möglichen scharfsinnigkeit nicht unterschieden
werden könne. der vicekönig hat ferner das recht,
alle diejenigen zu begnadigen, welche schon der
große hof  la corte grande   zum tod verurteilt
hat. er ersezt auch alle öffentliche aemter in den
städten, z. b. die capitani, prätori, die
ratsherren, die geschworne die richter und andere
   
 
se r  4.
bürgerliche bediente; er bringt nemlich 3
personen zu einem solchen amt in vorschlag, und der
könig erwählt gemeiniglich den ersten in der liste.
alle fremde und nazionalregimenter, die auf der
insel in garnison liegen, erhalten ihre befehle
von ihm und sind verbunden in dem königlichen
pallast zu palermo, wo er residirt, auf die wache
zu ziehen. auch die königliche
hellebardier compagnie ist zu gleichem dienst verpflichtet, obgleich
der capitän derselben immer den einwurf macht,
daß er den könig und nicht den vicekönig zu
bedienen habe; dieser widerspruch hat aber nicht
mehr zu bedeuten als ein anderer von einer gewis
sen familie in bretagne, die gegen die
proclemation der könige von frankreich zu herzogen
von bretagne zu protestiren pflegt, weil sie zu
diesem herzogtum ein gültigeres recht als der könig
zu haben glaubt. die einkünfte der vicekönige
betragen 36ooo sicilianische taler   18oooo
französische pfund  überdiß geniessen sie alle übrige
nebeneinkünfte die mit der höchsten gewalt
verknüpft sind. damit bei der ernennung eines
vicekönigs niemals weder neid noch innerliche unruhen
entstehen, so ist festgesezt worden, daß kein
sicilianer jemals zu dieser würde erhoben werden
sollte. eben diß ist auch von einer andern sehr
ansehnlichen stelle zu bemerken, nemlich von dem
consultatore, welcher gewöhnlich ein fremder ist.
dieser solle nach der verordnung welche kayser

42
  carl der fünfte im jahr 1536 gemacht und
philipp der zweite im jahr 1548 bestätigt hat, dem
vicekönig im rat und bei den gerichtshöfen
beistehen, ferner bei dem besuch der
gefangenen, bei berichten von civil  und criminellsachen,
und bei der verwaltung der königlichen einkünfte,
wovon er sich den protector nennt. er hat auch
als abgeordneter des landesfürsten das recht der
revision über die ausführung des getraids, über
die verbotene ausfuhr des tabacks und über alle
jurisdictionssachen; überdiß hat er auch die
richterliche aussprüche des auditore generale zu
untersuchen. er hat den ehrentitel illustre ohne vom
adel zu sein und genießt alle vorrechte, welche
zu zeiten der römischen republik die legati bei
den prätoren hatten. seit 1584 hat man mit dem
amt des consultatore noch die vierte stelle des
rats verbunden, die sogenannte giunta de 
prefidentieconsultori, welche das lezte urteil über
angelegenheiten spricht, die teils königliche
einkünfte betreffen, teils auch die schleichhändler
und treulose richter, wie auch die streitigkeiten
die sich zwischen weltlichen und geistlichen
obrigkeitspersonen zutragen können.  
das obergericht  il gran corte soveranno  ist
der erste gerichtshof von sicilien. es nahm noch
zu den zeiten des graf roger seinen anfang und
man appellirt an dasselbe in allen wichtigen
civiluud criminellsachen; es hat überhaupt ungemein

große vorrechte. seit dem jahr 1556 ist dieser
gerichtshof in zwei gerichte abgeteilt, wovon
jedes aus drei gliedern besteht; das eine heißt
der große bürgerliche gerichtshof und das zweite
der große criminelle gerichtshof. diese
versammlung hat ihren präsidenten welcher es
lebenslänglich bleibt. der große gerichtshof untersucht auch
die urteilssprüche des consistorium, wenn sie auch
gleich blos kirchliche sachen betreffen. ehemals
kamen die mitglieder dieses großen gerichts aus
dem bürgerlichen in das criminelle und blieben in
jedem ein jahr, jezo sind aber diese stellen
zweijährig, so daß der vicekönig nach verfluß von
zwei jahren sie wieder nach belieben ersezt jedoch
so, daß der könig von dreien candidaten die er
für eine stelle in vorschlag bringt, einen
erwählen kann. noch ist zu bemerken, daß man bei
angelegenheiten, welche die domainen und die
königliche lehensgüter betreffen, noch ein
ausserordentliches mitglied zuzieht, welches gewöhnlich
der älteste advocat ist, und die mitglieder nennen
sich alsdann untereinander pares curiae.
der große gerichtshof hat auch einen avocato
fiscale, welche stelle nach ihrem vorgeben schon
zu des kayser hadrians zeiten aufgerichtet
worden sein solle. diese obrigkeitliche person ist
beständiger königlicher rat, und hat auf das
interesse des königs in allen fiscal  und
criminellsachen zu wachen. der avocato generale muß auch

44  s
zugegen sein, wenn der vicekönig die gefangenen
besucht und in der abwesenheit oder auch nach
dem absterben eines präsidenten vertritt er
einstweilen dessen stelle.
das zweite tribunal ist die königliche
kammer  il tribunale del patrimonio reale . dieses
gericht hat die verwaltung der königlichen
einkünfte zu besorgen, und besteht aus sechs
mitgliedern, welche maestri rationati genennt werden.
der präsident hat sein amt lebenslänglich, und
ist, was bei der ehemaligen verfassung des reichs
der oberschazmeister ware. dieser präsident hat
gleich den rang nach dem präsidenten des großen
gerichtshofs. dieses tribunal mußte ehemals
auch die erbschaften an beweglichen gütern von
den prälaten des königreichs in empfang nehmen;
im jahr 1745 hat aber der könig gegen eine
jährliche erlegung von 25oo taler auf dieses recht
verzicht getan. ein jedes von den sechs
mitgliedern dieses tribunals hat sein besonders geschäft;
die drei erstere, welche maestri rationati di cappa
lunga  mit dem langen rock  heissen sind
beständige mitglieder und sprechen über alle
vorkommende angelegenheiten. die drei andere
hingegen, nemlich die maestri rationati di cappa corta
 mit dem kurzen rock  verwalten blos die
königliche güter und die schazkammer. es sind ferner
auch einige bei diesem gericht, welche maestri
rationati supernumerarii genennt werden. da der

   4s
conservatore generale in allem auf das interesse
des königs wachen solle, und daher zu allen
gerichtshöfen freien zutritt hat, so hat er auch den
militairdienst der baronen zu untersuchen, welche
schon zu den zeiten der normänner aufgestellt
worden sind; er ist auch für die auszahlung des soldes
der regimenter besorgt und es laufen durch seine
hände alle privilegien, pensionen, concessionen,
mandate belohnungen u. s. w. welche aus der
königlichen kammer kommen. bei der königlichen
kammer sind auch noch zwei procuratori und ein
avocato fiscale angestellt, die auf das interesse
des königs in betreff der kirchlichen
angelegenheiten zu wachen haben, sie müssen daher alle
rescripte, welche von rom einlaufen, untersuchen;
überdiß sind auch drei subalternbeamte zu
bemerken, die für die einnahme des königlichen zehenten
sorge tragen müssen.  
das dritte tribunal ist das consistorium  il
tribunale della conscienza reale . dieses hat zu
untersuchen, ob die verfügungen der beiden
vorhergehenden gerichtshöfe für den fiscus nicht
allzugünstig ausgefallen sind. diese untersuchung geschieht
aber ohne appellation nemlich blos
revisionsweise. der präsident dieses gerichtshofs ist
gewöhnlich ein geistlicher von besonderem ansehen,
welchen der könig selbst ernennt.
vom vierten tribunal ist der
stadtauptmann das haupt. dieser ist die erste obrigkeitliche

46
person der hauptstadt. er entscheidet in
civilund criminellsachen, welche zum polizeiamt
gehören, wacht über die ordnung und sicherheit der
stadt steht den öffentlichen schauspielpläzen vor
u. s. w. er ist kurz das, was der lieutenant
g n ral de police zu paris ist.
von dem fünften tribunal ist der prätor das
oberhaupt, welcher dem stadtsenat vorsteht; in
der abwesenheit des vicekönigs hat er das ansehen
und die vorrechte eines generalvicarius deren
er sich bei öffentlichen verrichtungen auch zu
bedienen pflegt. er hat seine wohnung auf dem
rathaus, welches eine grenadiercompagnie zur
wache hat.
der senat von palermo besteht aus sechs
gliedern, wovon fünf von dem könig erwählt
werden, das sechste hingegen von dem prätor.
diese herren kleiden sich wie die grands d espagne
von der ersten classe; sie tragen memlich lange
schwarze röcke,  togas  beinahe wie vor zeiten
die römische ratsherren.
nun sind noch folgende sieben staatsbeamte zu
bemerken  19. der maestro portolano, welcher
die aufsicht über die meerhäfen und den
getraidhandel hat, und welchem im beiden geschäften
verschiedene unterbeamte zugegeben sind. 2 . der
auditore generale. er ist der erste minister des
capitano generale, und hat verschiedene
subalternbeamte unter sich. er entscheidet über alle

s  47
verbrechen die im pallast des königs begangen
werden. 3 . der grand amirale, dessen
departement sich über das ganze seewesen erstreckte;
dieses amt ist nun aber eingegangen und mit der
kammer vereinigt worden. 48. der
protonotario oder kanzler, welche stelle noch griechi,
schen ursprungs ist, und durch die kayser von
constantinopel errichtet worden ware. der
protonotario hieß ehedem logoteta. seine
jurisdiction erstreckt sich über die notarios des reichs,
er fertigt die patente für alle aemter aus
bestimmt den rang unter den baronen und den
gliedern der drei zweige des parlements nemlich
der kammer, der kirche und des militairstands,
er liest bei der versammlung des parlements die
propositionen vor und führt dabei das protocoll.
bei der königskrönung nimmt er den eid der
treue von den drei ständen des reichs ab, und
ein jeder neue vicekönig muß ihm im namen des
königs eine eidversicherung auf die erhaltung
der privilegien der stadt palermo ablegen. 59. der
protonotario der königlichen kammer, welcher
gleiche privilegien in den folgenden sechs
syracusamischen städten ehemals hatte, nemlich zu
lentini, carleatini, san filippo, d argiro, mineo
und vizini. diese städte waren ehedem
domainen der königinnen von sicilien, sie wurden aber
nach dem tod der hermannin, der wittwe
ferdinand des catolischen mit den domainen der

48
krone vereinigt. 69. der maestro segretto oder
secretär des reichs. er ist generalprocurator
von allen secretariatsstellen des reichs einige
wenige in einzelnen städten ausgenommen. man
nennt secretair diejenige öffentliche beamte
welche die einnahme und verwaltung der
königlichen einkünfte und des zolls zu besorgen haben.
7 . der lieutenant des königlichen fiscus,
 il loco tenente del fisco reale  welcher die
güter zu verrechnen hat, die auf befehl der kammer
auf erwiesene untreue confiscirt werden.
ausser diesen angeführten obrigkeitlichen
stellen giebt es noch, wie sie sich wohl vorstellen
werden eine menge minder wichtiger aemter
die ich ihnen nicht aufzählen will, sondern ich
will lieber an deren statt noch eine kurze
nachricht von dem parlement beifügen. es besteht
dasselbe aus drei ständen , nemlich dem
landstand, welcher den vicekönig zu seinem oberhaupt
hat, dem geistlichen stand, der unter dem
erzbischoff von palermo steht, und dem militairstand,
welcher von dem obersten offizier dieses
standesdirigirt wird, welches wirklich der baron von butera
ist. diese drei stände lassen es sich
gemeinschaftlich angelegen sein, den mißbräuchen zu begegnen,
welche sich etwa von einer verwaltung der
landstände zur andern, welche alle drei jahre
abwechselt eingeschlichen haben. diejenige die bei den
leztern ständen angestellt sind, bitten aber
gemei    niglich
 

niglich den könig durch den vicekönig um eine
abermalige confirmation in ihrer stelle und
lezterer läßt sich dagegen geld geben. nach dieser
kurzen erzählung von der regierungsform
siciliens will ich noch einige vermischte anmerkungen
über diese insel beifügen. zuerst von den gesezen.
nachdem sich die römer von sicilien meister
gemacht hatten, so führten sie die bei ihnen schon
in gang gebrachte geseze ein, jedoch so, daß sie
dieselbe mit den damaligen landesgesezen zu
verbinden gesucht haben, welches eine sehr löbliche
gewohnheit von ihnen ware denn die beste
geseze sind immer diejenige, welche schon für das
land entworfen waren, nachdem es einer andern
gewalt unterwürfig geworden ist. von den
normännern wurden alsdenn nach bedürfniß der
umstände wieder neue geseze gegeben, und diese
abänderung nahm in den folgenden zeiten immer zu.
im jahr 1718 veranstaltete man eine sammlung
von den grundgesezen des reichs von den
landrechten und den constitutionen beider sicilien.
diese sammlung besteht aus sechs bänden, und
neuerlich hat man derselben noch die privilegien
und herkommliche rechte der stadt palermo
beigefügt. victor amedeus lies diese sammlung zu
der zeit veranstalten, als er von sicilien nach
piemont abzog und sie diente nachher sehr viel
bei verfertigung des victorianischen
gesezbuches.
zweiter teil. d

56 5  
die königliche einkünfte betragen ungefehr eine
million sicilianischer taler  525oooo französische
pfund . die kriegsmacht der insel kann auf
1oooo mann zu fuß und 2ooo zu pferd steigen,
und im fall der rot muß das land 1oooo mann
landmiliz auf seine kosten stellen, und die baronen
sind zum militairdienst verbunden.
das wappen von sicilien ist ein schwarzer
adler in einem silbernen feld.  
das inquisitionsgericht, welches der pabst
innocentius der dritte im jahr 1215 in sicilien
errichtet hat, besteht zwar noch, aber es hat von
seiner macht und strenge sehr viel verloren.
dieses tribunal wird auch selbst durch ein gelindes
verfahren, ohne von seinem ansehen zu verlieren,
der menschheit viel ehrwürdiger. man hat diese
glücklichen modification vorzüglich den
erleuchteten einsichten des monsignore vintimilia
erzbischoffs von nicomedia und präsidenten des
inquisitionsgerichts zu danken.
da ich nun seit etlichen tagen angefangen
habe, die stadt palermo näher kennen zu lernen,
so will ich sie in meinem nächsten brief mit
ihren merkwürdigkeiten unterhalten. leben sie
recht wohl.

     gr
                
                           f.
fünfzehnter brief.  
palermo, den 15. februar 1777.
ursprung des namens der stadt palermo; tore der
stadt, die kirchen, der erzbischöfl. und königl.
pallast ; die widder des dionysius;
privatgebäude, strassen, die seeküste ; der adel, umgang
und gesellschaftliches leben der sicilianer.
allzugroße vertraulichkeit unter den verschiedenen
ständen, hospital, bibliotek der teatiner und
andere , akademien, dichter aus dem stegreif.
sammlungen zur naturgeschichte. beschäftigung
des adels, gelehrte frauenzimmer, vornehme
schriftsteller ; die ifr. anna emilia gentile;
künste und wissenschaften. hafen ; fluß oretes,
gegend, weg nach mont real, landhäuser,
insbesondere das vom prinzen von pallagonia,
misilmeri. hortus catolicus; der garten von
villafranca, der berg pellegrino; die grotte der heil.
rosalia, mont real, st. martin,
palermo  auf lateinisch panormus  hat seinen
namen von der nähe des meers und den vielen
flüssen und bächen, welche die gegend
durchströmen. der name dieser stadt soll nemlich von den
zwei arabischen worten pan und ormuo
herkommen, welche alles und wasser bedeuten, doch
ich will mich nicht länger bei der herleitung eines
worts aufhalten. die stadt ist rund und in vier
hauptquartiere durch zwei strassen abgeteilt,
d 2

51
sdie sich in der mitte kreuzen, woselbst ein kleiner
aber schöner achtseitiger plaz durch sie entsteht.
am ende einer jeden strasse ist ein großes tor
mit gehauenen steinen; die schönsten sind la porta
nuova und la porta felice. das leztere tor ist
ohne bogen, und besteht blos aus zwei pseilern,
in zierlichem geschmack. diß veranlaßte einen
wizigen kopf zu sagen, daß diß tor ein beweis der
klugen regierung wäre, welche wollte, daß die
männer bequem aus  und eingehen könnten. die
schönste der angeführten hauptstrassen ist die strasse
cassero, die ehedem einen teil des erbguts einer
adelichen familie dieses namens ausmachte. das
eine ende dieser strasse lauft auf die marina aus;
so nennt man nemlich das ufer des meers an der
stadt, von der einen seite vom hafen bis an
die ebene von st. erasmus und von der andern
bis zum weg nach mont real welcher an der
porte nuova anfängt. diese strasse ist sehr breit,
und die häuser stehen alle in einer linie; da nun
die meisten fenster mit balcons versehen sind,
so ist das aussehen derselben, besonders an
festtägen sehr lebhaft.
die kirchen sind in ganz sicilien überhaupt
sehr reich; in palermo herrscht aber insbesondere
ein vorzüglicher lurus in ihrer bauart. man trift
hier keine an, die nicht ganz mit mosaischer arbeit
überzogen wäre. diese arbeit besteht zwar nur aus
großen und weitläuftigen zeichnungen, sie ist aber
jedoch immerhin kostbar.  

die tatedral  oder domkirche ist ein altes
gebäude in gotischem oder nach meinem erachten
noch mehr in arabischem geschmack, wenigstens
kann man aus der leichten elliptischen form des
gewölbes den säulen und andern umständen
mutmassen, daß man hier die ehemalige hütten
der herumstreifenden araber habe nachahmen
wollen. dieses ansehnliche gebäude ist sehr lang aber
schmal und an den seiten sind viele kapellen
angebracht, die nach dem heutigen geschmack geziert
sind, und das santuario ist ganz mit marmor und
alabaster überdeckt. es herrscht überhaupt im
ganzen eine edle bauart, die jedoch mit allzuviel
zierraten überhäuft ist. das kästlein auf dem
hohaltar  il tabernaculo  ist wegen seiner kostbarkeit
ein besonders merkwürdiges stück. es stellt eine
art von rotunda vor mit einer säulenreihe, die
ganz aus lazurstein besteht, welcher aus sicilien
sein solle; ich kann aber nicht glauben, daß man
im fluß niso jemals so große stücke gefunden
habe. die kapelle des bildnisses christi am kreuz
hat einen altar mit eingelegtem marmor und
hinterwärts ein basrelief  alto rilievo  welches den
sterbenden erlöser am kreuz und die heil.
jungfrau maria, die heil. magdalena und heil.
johannes am fuß des kreuzes vorstellt. ob dieses
stück gleich nicht ganz geendigt ist, so muß man
doch den vortrefflichen ausdruck der personen
bewundern, in einer nebenkapelle sind vier
grabd 3

4  
mäler von porphyr in welchen die leichname von
drei königen und einer königin von sicilien sind.
die 42 statuen im sanctuario sind von gagnino.
das gewölb der kirche ruhet auf 80 säulen von
sehr schönem egyptischem granit; die meisten sind
aber von einem sehr zweideutigen geschmack, und
haben in ihrer größe mit dem ganzen nichts
übereinstimmendes. der wirkliche erzbischoff
sanseverino ein herr von vielem geschmack, will
nun diese kirche in bessern stand bringen, und
er hat schon zu dem ende zwei hölzerne modelle
machen lassen, wovon das eine von dem ritter
fuga und das andere von einem palermitanischen
priester verfertigt worden ist. es haben alle beide
ihre schönheiten und fehler, da man aber das
beste aus beiden miteinander vereinigen wird, so
ist zu hoffen, daß ein schönes ganzes werde daraus
zusammengesezt werden. eine ähnliche reform
steht auch dem erzbischöflichen pallast bevor, wel,
ches ein unermeßliches gebäude ist, das mehr
zimmer entält als das labyrint von memphis. in
allen diesen zimmern sind sehr schöne
frescomalereien und es würde schade sein, wenn sie
nunmehr mit tapeten überdeckt werden sollten.
die st. josephskirche, die den teatinern
zugehört, kann wegen ihrer größe und ihrer
zierlichkeit als die zweite kirche der stadt angesehen
werden. es ist darinn ein hohaltar mit mosaischer
arbeit im geschmack der florentinischen, nemlich

     5
mit edelsteinen. die zeichnung könnte zwar
zierlicher sein diese arbeit muß inzwischen unendlich
viel gekostet haben, obgleich die kirchen daß
vorrecht haben, daß ihnen die künstler um die hälfte
des gewöhnlichen lohns arbeiten müssen. die
größte schönheit dieser kirche besteht in ihren
großen säulen von muschelmarmor von belemi.
sie sind alle aus einem stück, und sie sind über
36 fuß hoch.
die teatiner wollten über den haupteingang
der kirche die statue ihres stifters des h.gaetano
sezen, allein die tischlerzunft welcher der grund
zugehöret, worauf die kirche erbaut ist, wollte es
niemals zugeben, indem sie es für einen schimpf
des heil. josephs ihres schuzheiligen hielte 1
wenn an ihrem eigentumsort ein anderer heiliger
als der ihrige aufgestellt würde; die gute väter
der kirche waren auch genötigt wirklich die
statue des heil. josephs aufzustellen und zuzugeben
daß an dem fest dieses heiligen die tischler
öffentlich in der kirche bilder von diesem heiligen
verkaufen , da inzwischen ihre lehrjungen in der
stadt herumschreien  viva s. giuseppe enon
st. gaetano.  
das oratorium des heil. philipp neri welches
den namen olivella hat verdient in allem
betracht gesehen zu werden. die erfindung ist neu
und vortreflich ausgeführt. da es aber schwer ist
d 4

56
eeine beschreibung davon zu geben, so will ich
ihnen nach meiner zurückkunft die zeichnung
davon aufweisen.
das frauenkloster zur heil. catarina hat
eine kirche, die wegen ihrer pseiler mit
halberhabener arbeit merkwürdig ist. diese kirche ist
sehr reinlich, und ob sie gleich mit allzuvielem
buntem marmor geziert ist, so hat sie doch ein gutes
aussehen.
wenn es wahr ist, daß die ordensfrauen
vorzüglich fürwizig sein sollen, so gilt diß
insbesondere von denen, die in dem eben angeführten
kloster leben. sie haben sich auf dem obersten
stockwerk ihrer wohnung einen balcon mit gittern
machen lassen, damit sie die große processionen an
den festtägen mit ansehen können; da aber dieser
balcon für die große anzahl dieser neugierigen
nicht geräumig genug gewesen sein würde so
liessen sie noch einen über ein anderes ihnen
zugehöriges haus machen, zu welchem von dem
andern ein bedeckter gang führt.
es sind zwar unter den kirchen von palermo
noch viele sehr schöne, da sie aber in den
hauptzierraten meistens miteinander übereinkommen, so
müßte ich immer einerlei merkwürdigkeiten
wiederhohlen. jch will daher nur noch bemerken, daß
man in sicilien immer am meisten auf die
hohaltäre zu verschwenden pflege, und daß in dieser
rücksicht der st. catarinakirche der vorzug
zuge
standen werde. man kann auch in der tat die
menge der edelsteine die man hier erblickt, und die
äusserst kostspielige arbeit nicht genug bewundern.
ein vorzügliches merkwürdiges stück daran sind
die spizen von ametysten, die sehr künstlich dazu
geschnitten und mit geschmack miteinander
verbunden worden sind. man giebt vor, daß diese
ametysten in den bergen des innern teils von
sicilien gefunden worden seien allein ich kann diß
kaum glauben, weil es auf der ganzen insel keine
edelsteine giebt. alle gefärbte cristalle, die als
producte siciliens verkauft werden, sind nichts
anders als flüsse oder schörle, die entweder vom
berg etna oder aus den bergen in der nähe von
st. giuliano kommen.  
der pallast der ehemaligen könige von
sicilien, welchen jezo die vicekönige bewohnen, ist ein
ausserordentlich großes gebäude oder vielmehr
eine insel die aus vielen miteinander verbundenen
häusern besteht. man bemerkt aber diese
ungleichheit nur von aussen, denn innen sind lauter sehr
regelmäßige prächtige zimmer. der
parlementssaal der ratssaal, die galerie u. s. w. verdienen
vorzüglich gesehen zu werden. die meisten zimmer
sind mit damast tapezirt; und in vielen sind blos
gemählde oder portraite von allen königen und
vicekönigen in lebensgröße. in einem saal sind
auch die zwei widder zu sehen, die dionysius der
tyrann auf einem achtseitigen turm nahe am

58
ahafen zu syracus hatte aufstellen lassen, welche
die hauptwinde aufsiengen und nachher mit einem
verschiedenen bläcken wieder von sich gaben, wo 
durch sie den schiffern günstige oder widrige winde
ankündigten. diese widder sind von bronze, und
man sieht noch, daß sie vergoldet gewesen sind. die
arbeit daran ist vortrefflich, besonders an den
köpfen die ganz nach der natur gemacht sind. in
der höhle des rumpfs sind viele krümmungen
angebracht, vermittelst welcher diese tiere
manchfaltige töne von sich geben konnten.
die kapelle des pallasts ist eine dunkle aber
jedoch eine in ihrer art merkwürdige kirche. das
ganze gewölb derselben alle pseiler und seiten
sind von oben bis unten mit alter mosaischer arbeit
überdeckt, welche nicht aus kleinen steinen
besteht, die besonders hiezu geschnitten worden sind,
sondern aus kleinen würflen, welche teils
porphyr und lazurstein , teils weisser griechischer
marmor sind teils auch und zwar am
häusigsten eine art von glas oder composition mit gold,
dergleichen man in verschiedenen alten kirchen
findet. in dieser mosaischen arbeit welche große
figuren vorstellt, sind in spätern zeiten verschiedene
apostel und märtyrer mit ihren verzogenen namen
ziemlich grob vorgestellt worden. unter dem
schwibbogen des heiligtums ist eine coloßalische figur
des erlösers in vortreflichem geschmack. und an
der seite des hauptaltars ist ferner ein antiker

e s 59
leuchter von weissem marmor mit sehr schöner
bildhauerarbeit und basreliefs.
unter der großen menge von privatgebäuden,
welche die stadt verschönern, zeichnen sich vorzüglich
die palläste der prinzen comitino, cuto
valguarnera des hauses felingeri und des
prinzen von partana aus; die meisten von ihnen
sind von aussen von einer sehr edlen bauart und
innerhalb derselben ist alles was zur
bequemlichkeit und pracht dient mit einander vereinigt; man
sieht hier schöne nach französischem geschmack
meublirte zimmer, große säle nach sicilianischer art,
kostbare gemählde von den besten meistern aus
verschiedenen schulen, tapeten von gobelin, von
brüssel von neavel mit gold gestickte seidene
zeuge englische wägen statuen, hetruscische
gefässe u. s w. ein jedes der angeführten gebäude
entält überdiß noch einzelne merkwürdige
gegenstände; in dem pallast des prinzen cuto
bewundert man vorzüglich die schöne gemählde, in dem
comitinischen die schöne verteilung der zimmer,
in dem pallast des prinzen valguarnera die treppe,
die schöne säle und das gemähld von der heil.
jungfrau der hirten, in dem pallast von filingeri
die kostbare meubles und in dem partanischen
die französische zierlichkeit. der prinz von campo
franco hat als hellebardier hauptmann seine
wohnung im königlichen schloß , wo er sich auf
seine kosten sehr angenehme zimmer hat zurichten

6o s
lassen. der adel hat hier überhaupt sehr gute
wohmungen.
wenn man einige kleine verbindungsstrassen
in den verschiedenen quartiren der stadt
ausnimmt, so sind die strassen von palermo
überhaupt sehr regelmäßig gut gepflastert und sehr
reinlich. von den verschiedenen pläzen der stadt
sind der schloßplaz und der piano della marina
die größten. zu den vorzüglichen schönheiten von
palermo kann man auch mit recht die viele
springbrunnen der stadt rechnen, welche nicht nur zur
zierde, sondern auch zur bequemlichkeit dienen.
der schönste derselben steht auf dem prätorianischen
plaz, er ist aber so vielfach geziert, daß ich viele
seiten überschreiben müßte, wenn ich ihnen
eiuen begriff davon machen wollte, und auf dem
plaz selbst würden sie mit einem blick sich eine
bessere idee davon machen können, als aus der
wortreichsten beschreibung. es fehlt auch in
palermo nicht an statuen, denn man trift aufjedem
hauptplaz eine an; an den fußgestellen derselben
sind meistens sinnbilder und hieroglyphische
figuren. die schönsten statuen sind die von philipp
dem vierten und dem fünften.
die marina ist ein prächtiger damm, auf
welchem in gewissen entfernungen steinerne bänke
angebracht sind. von forne lauft er nach den
krümmungen des meers und hinterwärts stößt
er an die festungswerker der stadt, die wie bei
w

  6 k
  
allen hauptstädten von geringer bedeutung sind.
auf der mitte des damms ist ein kleines teater,
auf welchem im sommer eine ausgesuchte anzahl
von musikanten stücke von ihrer composition hören
läßt. der adel versammelt sich hier gewöhnlich
zweimal des tags um frische luft zu schöpfen,
und um sich von der untätigkeit die auf den
nachmittagsschlaf zu erfolgen pflegt, zu erhohlen.
der adel ist hier sehr zahlreich und der
mißbrauch der titel von prinz und herzog
verursacht, daß hier eine große pracht herrscht. ein
jeder glaubt sich verbunden, den staat von seines
gleichen führen zu müssen. indem diß nun ein
großes verderben für diejenige häuser ist die
nicht im stand sind. einen so großen aufwand
zu machen, so finden jedoch viele arme leute dabei
ihr brod, die in einem land ohne fabriken und
wo der mildtätige boden eine natürliche
trägheit und widerwillen gegen die arbeit einflößt,
sonst gar nichts zu schaffen haben würden. das
gefolg und die dienerschaften sind hier
ausnehmend zahlreich und mit den libereien wird um
reich zu scheinen ein ausschweifender staat
getrieben. in einem jeden adelichen haus ist in dem
ersten vorzimmer eine tafel von zwölf bis
fünfzehn fuß in der höhe, auf welcher das
geschlechtsregister der familie aufgezeichnet ist, damit
vielleicht die dienerschaft von dem hohen adel ihres
herrn vollkommen unterrichtet werden möge. diese

62  
taflen sind mit einem sammetnen und mit
goldenen borden eingefaßten himmel bedeckt. ueberall
sieht man in den ersten zimmern die portraits von
der familie mit ziemlich stolzen aufschriften. es
wimmelt in den häusern der großen überall mit
edelknaben und stallbedienten, und die madame
geht niemals aus, ohne von alle seiten gleichsam
getragen zu werden, daß es das ansehen hat, als
ob man alle artgenblick eine ohnmacht bei ihr zu
befürchten hätte. es sind hier häuser, die sechs
läufer unterhalten, und die kutschen und pferde
sind mit dem übrigen pracht übereinstimmend. die
pferde von den hieländischen stutereien, die von
spanischer abkunft sind, sind stark und geben gute
läufer man bedient sich aber derselben nur zum
gewöhnlichen gebrauch, denn an gallatägen
welche immer sehr glänzend sind, müssen dänische
v römische und neapolitanische pferde den staat
vergrößern helfen. ein gleicher pracht herrscht auch
in den gebäuden selbst; man glaubt ein kleines
appartement zu haben, wenn es nur aus fünf oder
sechs zimmern besteht. zehen, zwölf bis fünfzehn
zimmer machen gewöhnlich ein appartement von
einem herrn aus. dieser umstand ist aber in
sicilien noch zu verzeihen, weil hier die gesellschaften
meistens sehr zahlreich sind, und eine geringere
anzahl von zimmern so viele personen nicht fassen
würde, als man des wohlstands wegen einladen
muß. es kommt aber hiebei lächerlich heraus,

  63
wenn man eine lange reihe von zimmern und
gallerien durchlaufen muß, um endlich zu einem
mittagtisch von vier bis fünf personen zu kommen.
man erstaunt übrigens, wenn man hier oft in
zimmern die mit damast u. s. w. tapezirt sind,
lederne und stroherne sessel erblickt, die manchmal
schmuzig und zerrissen sind.
der glänzende ton, welcher hier durchaus
eingeführt ist, ist die ursache, warum sich der adel
nicht so gastfrei und gesellschaftlich gegen fremde
bezeugen kann, als er gern wollte. er schämt sich
jemand auf gewöhnliche kost einzuladen, weil er
sich bei solchen gelegenheiten in seiner ganzen
größe zu zeigen pflegt. wird aber von demselben
einmal ein fest oder ein essen gegeben, so wird
dabei im geringsten nichts gespart, und es scheint
alsdann, als ob alles vollauf wäre. man versteht
sich auch wohl in keinem land so gut als hier auf
den pracht, den geschmack und insbesondere auf
einen wollüstigen aufwand. bei den gastmalen,
wobei die gerichte gewöhnlich auf französische
art zubereitet sind, herrscht ein ueberfluß von
fremden weinen, von großen herrlichen fischen,
von consituren, von gefrornem u. s.w. man hat
dabei prächtiges silbergeschirr, schöne leinwand,
das beste brod und wasser, eine aufmerksame
bedienung und überhaupt alles was man nur
wünschen kann. wenn aber ein solches fest in einem
haus gegeben worden ist, so wird es dergestalt
a
w

64 e 
dadurch entkräftet, daß man nachher lange zeit
ein tiefes stillschweigen darinn beobachtet.
noch ein anderer mißbrauch der aus dem
hiesigen übertriebenen großtun folgt besteht
darinn, daß alle vornehme häuser mit einem
haufen des niedrigsten pöbels angefüllt sind, welches
leute ohne habseligkeit und von den schlechtesten
sitten sind. man hat mühe sich durch dieselbe
zu dringen, wenn man zu dem herrn des hauses
kommen will. dieser sieht sie zwar mit
verachtung an, aber er leidet sie doch, weil ein solches
lärmendes gefolg seine begleitung an gallatägen
vermehrt.
dieser unanständige mißbrauch ist der grund
daß man in dem hiesigen gesellschaftlichen leben
nicht die annehmlichkeiten empfindet die man
sonst in frankreich und in andern ländern, wo
ein seiner geschmack herrscht in den
gesellschaf  ten geniessen kann. in solchen kann man seines
lebens froh werden, man kann sich darinn
unterrichten und vergnügt sein. allein hier wird man
unter einem haufen der schlechtesten menschen
herumgestossen, man verliert sich und folgt dem strom
man macht einander viele verbeugungen redet
von unbedeutenden sachen und endlich zieht man
gähnend mit zerrissenen und verlorne 
kleidungsstücken zurück. welch schönes vergnügen 
von der art ist der große gesellschaftston in
palermo und selbst in ganz italien. man muß
jedoch

z s 65
jedoch die herren von einigen familien ausnehmen
welche sich durch ihre reisen in fremde länder auch
hierinn neben andern nüzlichen kenntnissen
erleuchtetere einsichten erworben haben. auch machen
die gesellschaftliche versammlungen bei dem
vicekönig und die sogenannte große gesellschaft  la
grande conversation  eine ausnahme. bei den
ersteren geniessen nicht nur die fremde, sondern
auch die einheimische, die dazu den zutritt haben,
die angenehmste erhohlung. es sind hier alle steife
ceremonien verbannt, und man merkt kaum daß
man sich oft mit 200 personen in einem saal
befindet.  
die große conversation ist eine art von
englischer club oder auch eines öffentlichen
kaffeehauses für den adel. es versammlen sich darinn alle
damen und die angesehensten personen der stadt.
die fremde sind hier allezeit gut aufgenommen,
und man erweiset denselben alle mögliche
höflichkeit. die einheimische suchen sich einander hier
auf besprechen sich über ihre angelegenheiten
unterrichten und vergnügen sich; es ist hier kein
zwang und es genießt hier jedermann gleiche
vorrechte; hier machen damen und herren ein
gesellschaftsspiel, und dort an einem andern tisch
wieder ein anderes; in einem andern zimmer ist
ein vortrefliches billard und denjenigen, die sich
lieber unterreden oder sonst auf eine andere art ihren
abend zubringen wollen sind noch besonders zwei
zweiter teil. g

66  
sehr hübsche zimmer zu dienst. man kann dabei
für sein geld kaffee und alle arten von
erfrischungen alsbald haben. es sind in dieser
gesellschaft 2oo abonnenten, wovon ein jeder ausser
dem kartengeld jährlich eine unze und 13 liv.
bezahlt, womit die unkosten wegen der lichter,
der bedienung und des hauszinses bestritten
werden. ich habe an andern orten viele ähnliche
institute gesehen, aber ich nuß bekennen, daß
dieses palermitanische vor allen andern in italien
einen vorzug hat.  
dieses institut ist gewiß ein hinreichender
beweis von einem natürlichen hang des
sicilianers zum gesellschaftlichen leben und von dessen
leutseligkeit gegen die fremde. es wäre nur zu
wünschen, daß sich dabei keine allzugroße
vertraulichkeit zwischen den verschiedenen ständen mit
einmischte, insbesondere zwischen den herren vom
ersten rang und allerlei leuten von keiner
bedeutung. es sind zwar in den augen eines
edeldenkenden mannes alle menschen gleich und
gleichsam brüder; der strengste philosoph nimmt aber
jedoch den einmal angenommenen
standsunterschied iu acht und richtet sich nach den
gebräuchen. so verwerflich es ist, wenn jemand alle
augenblick seinen höhern rang und seine äussere
vorzüge andere fühlen lassen will, eben so
unschicklich ist es, wenn man durch eine unbedachtsame
aufführung seine achtung blosgiebt, die man den

s  s 67
verdiensten seiner voreltern, der gunst der könige
oder einem zufalle der geburt zu danken hatte.
es ist kein land, wo man die verdienste der
künstler so sehr zu schäzen weiß, als in
frankreich; man belohnt sie großmütig, man
überhäuft sie mit gunstbezeugungen und macht sie durch
ihre werke unsterblich. es bleibt aber doch immer
ein abstand zwischen einem mann von höherer
geburt und einem mann von erworbenen
talenten. in palermo sezt sich hingegen oft ein sänger
und ein musikant in goldgesticktem kleid und mit
einem degen an der seite neben einen herrn vom
ersten rang hin duzet diesen, und treibt scherz
und possen mit ihm. ein castrat nimmt hier kein
bedenken sich neben einem noch stehenden
vornehmen niederzusezen und wartet mit seinem hut
nicht, bis dieser den seinigen aufgesezt hat; er redet
in zerstreutem und hohen ton mit ihm und nimmt
beim weggehen nur über die achsel von ihm
abschied. ich habe schon oft dem ursprung eines so
ungewöhnlichen betragens nachgedacht, und ich
glaube, daß der grund davon in der großen
hochachtung zu suchen ist, welche der palermitaner
gegen personen von talenten heget. ein künstler
ist auch wirklich in palermo in seinem rechten ort.
wie leicht könnte man aber dergleichen personen
nicht auch gunstbezeugungen erweisen, ohne sich
etwas von seinem stand zu vergeben  das
sonderbarste ist, daß dieses betragen gerade das
ge  ge 2

68
sgenteil von dem gewöhnlichen stolz und
großtun der palermitaner ist.
herr brydone redet weitläuftig von einer großen
abneigung des adels zu fuß zu gehen und
versichert, daß dieser die eigene bewegung für etwas
seine größe herabwürdigendes halte; alles diß ist
aber ohne zweifel blos aus dem kopf des
verfassers gekommen, denn ich kann versichern, daß
die promenaden zu fuß unter dem hiesigen adel
etwas sehr gewöhnliches sind, und da die
frauenzimmer von morgens um9uhr bis zum
mittagessen besuche annehmen, so ist es auch nichts
seltenes junge gepuzte herren in schönen fracks und
einem stöckchen in der hand von einem haus in
das andere laufen zu sehen. auch die damen und
betagte personen gehen oft abends lieber zu fuß
als im wagen nach haus. diß ist wie man schon
gesehen hat nicht die erste unrichtigkeit in den
brydonischen briefen. es ist aber leicht in
dergleichen fehler zu verfallen, wenn man nur auf das
hörensagen und ungetreue nachrichten schreibt.
die bisherigen betrachtungen haben mich weit
von meinem gegenstand entfernt. ich will also
nunmehr mit der beschreibung der stadt
fortfahren.
das hospital, welches wirklich ausserhalb der
stadt gebaut wird, wird ein ausnehmend
weitläuftiges und prächtiges gebäude, und wird mit
den hospitälern der größten städte von europa
um den vorzug streiten können,

 
ihrer äussern schönheit, teils wegen der guten
a r s 69
die bibliotek der teatiner ist teils wegen
ausgesuchten bücher, die sie entält
merkwürdig. von privatbiblioteken sind auch viele
sehenswürdig; die vom marquis geratana ist wegen
ihrer zahlreichen sammlung von matematischen
und juridischen büchern berühmt; und die
bibliotek des erzbischoffs von nicomedia und ersten
inquisitors von palermo des monsignore vintimilia
ist auch vorzüglich schön. er ist eben derjenige,
der zuvor bischoff zu catania war, und von
wel   chem herr brydone so viel rühmliches sagt. es
ist nur zu bedauren, daß diese bibliotek nicht in
der stadt, sondern in seinem landhaus
aufgestellt ist, welches auf dem weg nach mont real
liegt. dieser herr sammelte in allen fächern und
scheute keine kosten. das vorzüglichste seiner
büchersammlung machen die griechischen schriftsteller
aus, die er in großer menge und nach den besten
ausgaben besizt. er traf damit immer selbst die
wahl, welches von seinen einsichten einen guten
begriff giebt. er ist überhaupt ein sehr gelehrter
und liebenswürdiger herr, der seinem amt na
allen teilen ehre macht.
eine liebe zu wissenschaften und besonders zur
litteratur ist überhaupt ein grund, daß in
sicilien viele akademien errichtet worden sind. die
berühmtesten derselben sind die palermitanischen,
teils weil sie in der hauptstadt sind, teils auch
e 3

7o ss  .
wegen der guten wahl der mitglieder bei
denselben. unter diesen sind die vorzüglichsten die
academia degli ereini, die academia del buon gusto
und die sogenannte galante conversations societät
des prinzen campo franco, eines gelehrten und
liebenswürdigen herrn, der auch zugleich der
berühmteste improvisatore siciliens ist. was man
eigentlich unter diesem wort versteht, wird ihnen
aus dem folgenden begreiflich werden.    
die talente zur dichtkunst sind unter den
sicilianern so häufig, daß fast jedermann verse
macht und unter der großen menge von dichtern
giebt es allezeit einige, die sich vorzüglich
auszeichnen und welche insbesondere eine
bewundernswürdige leichtigkeit im reimen haben.
dergleichen dichtern pflegt man nun einen beliebigen saz
vorzulegen, hierauffangt der improvisatore bei der  
einstimmung einer musik, die oft von seiner
eigenen ersindung ist an, über die vorgelegte materie
zu singen. manche von diesen herren pflegen nun
freilich viel ungereimtes zeug in schlechten versen
herzusingen; es giebt aber doch auch einige die
durch den wohllaut der musik so sehr begeistert
werden, daß sie sich in die zeiten des orpheus und
amphion in gedanken zurücksezen und wie diese
singen. der prinz von campo franco ist hier der
beste und angenehmste dichter dieser art. er
dichtet am liebsten in anakreontischem geschmack, er
ist aber auch in jeder andern art der dichtkunst

 
e  n 72
vortreflich. seine verse sind sehr wohl
ausgedacht reichhaltig und intmer mit neuen
gedanken durchwebt; ihr anfang ist allezeit erhaben
und der beschlußendigt sich mit einem artigen und
meisterhaften compliment. seine meisten poesien
verdienten gedruckt zu werden, sie sind aber
gleichsam als verloren anzusehen, weil sich ihr verfass
ser ihrer nachher nicht mehr erinnert, wenn er sie
abgesungen hat.  
die sammlungen zur naturgeschichte sind
hier in einem sehr elenden zustand; meistens sieht
man einerlei sachen unbeschreiblich vielfach und
kostbare dinge oft mit unter den gewöhnlichen
spezereiwaaren.  
der adel ist in wissenschaftlichen dingen gar
nicht müßig. wenn er in den frühern jahren sich
anf die musik, das fechten und die poesie gelegt
hat, so studirt er alsdann bei reifern jahren
abstrackte wissenschaften, z. e. die rechte, die
politik, die matematik, die politische  und kirchenges
schichte, die altertümer die sprachen unter
andern die lateinische, griechische und die arabische.
auch giebt es viele damen die mit gutem erfolg
gewisse wissenschaftliche fächer studirt haben. ich
kann nicht umhin ihnen dißfalls einige beispiele
anzuführen, z. e. die prinzessin von lingua grossa
und paceco, die gräfin von vintimilia, die
gemahlin des marquis von rocca fiorita, die
gräsin von monte najor u. sw. viele andere
bee 4.

 
72  se
gnügen sich ohne selbst zu schreiben, mit den
nüzlichen kenntnissen, die sie sich durch das lesen guter
bücher erworben haben, und geben ihre gute
einsichten bei vorfallender gelegenheit im reden zu
erkennen. unter solchen zeichnen sich vorzüglich aus
die gräfin inello, die prinzessin fitalia, die
herzogin sichi, die herzogin de la verdura u. s. w.
von den herren, die sich als gelehrte bekannt
gemacht haben, will ich nur diejenige anführen,
deren namen dem publicum durch ihre schriften
schon bekannt sind. ich darf wohl ohne
widerrede aus diesem grund den prinzen von torres
muzza aus dem haus lancelot zuerst nennen
einen herrn dessen ausgebreitete gelehrsamkeit eben
so berühmt ist, als der name seiner familie. er
ist der verfasser von vielen schriften, welche die
altertümer und die geschichte seines vaterlands
betreffen. sein leztes werk hat den titel  sicilia
illustrata  c. worinn er von den altertümern
eine beschreibung giebt, die in sicilien gefunden
worden sind, und von allem was damit einen bes
zug hat. er ist entschlossen in kurzem noch ein
anderes werk herauszugeben, welches für die
liebhaber des altertums ein wahres geschenk sein
wird nemlich eine siciliam numismaticam, worinn
er von den bekannten münzen, die sich auf
sicilien beziehen, rechenschaft geben wird. der
marquis natali gab eine sehr schäzbare uebersezung
von der leibnizischen philosophie heraus und

eine schrift gegen den tractat de deli tis   poenis
des marquis beccaria. der graf von villarosata
ist verfasser von verschiedenen kleinen
unterhaltenden stücken. der abbe meli ist durch seine
poesien in der nationalsprache bekannt. der vater
de blasi ein benedictiner gab eine sammlung
von verschiedenen producten seiner landsleute in
einem litterarischen journal heraus unter dem
titel  opuscoli siciliani. er ist ein eben so
bescheidener als gelehrter mann, und er ist auch
verfasser von einem brief an die herausgeber der
französischen encyclopedie, worinn er sich beschwert,
daß man einige sicilien betreffende artikel aus
diesem werk ausgelassen, und insbesondere, daß
es darinn heiße  palerme ville detruite  c. wegen
dieser und mehreren stellen ist er sehr aufgebracht
und er streitet mit einer eifrigen feder für sein
vaterland. ein wunder einer ausserordentlichen
gelehrsamkeit ist die anna amalia gentile eine
tochter eines advocaten; sie ist eine meisterin in
der musik im gesang in der poesie u. s. w. und
besizt kenntnisse und einen verstand die in einem
alter von 18 jahren ganz ungewöhnlich sind. sie
hat die marianne des herrn von voltaire übersezt,
und sich durch verschiedene originelle producte
bekannt gemacht. dieses junge frauenzimmer ist ein
zögling des prinzen von campo franco , welcher
die aufsicht ihrer erziehung über sich nahm und
ihre talente ausbilden half,  

74
smit den künstlern verhält es sich in palermo
eben so wie mit den wissenschaften. diejenige,
welche der adel in seinen schuz nimmt oder selbst
studirt , sind in einem blühenden zustand, alle
andere hingegen die bei demselben keine liebhaber
finden, sind äusserst vernachläßiget. daher kommt
es, daß man vortrefliche musikanten, sänger,
mahler , goldschmiede , juwelier, bildhauer
u. s. w. findet, da hingegen die physik, die chemie,
die botanik, die größenlehre, die astronomie und
arzneikunst kaum geachtet und schlecht betrieben
werden. unter den aerzten muß man jedoch den
gelehrten und erfahrnen bianco und einige andere
ausnehmen. das chirurgische collegium ist hier
noch reicher an guten professoren, als das
medicinische; die drei angesehensten wundärzte der
stadt sind der herr waverius reich ein schweizer
und noch zwei andere, wovon der eine ein
malteser und der andere ein sicilianer ist. die
erperimental physik wird sehr vernachläßiget und
man kann hier ohne widerspruch die absurdeste
säze daraus aufstellen; es ist auch nichts seltenes,
daß oft säze die gegen alle vernunft und die
grundlehren der physik laufen, in öffentlichen
hörsälen verteidigt werden. ich hielte es
anfänglich für meine pflicht das falsche solcher
meinumgen aufzudecken, allein ich fand bald, daß es eher
die klugheit erfordere zu schweigen, und leute die
aufs hartnäckigste ihre vorurteile beibehalten

e  75
wollen, in ihrer unwissenheit zu lassen. unter
andern lächerlichen säzen, die einmal von jemand
behauptet wurden, sind mir noch folgende im
andenken. 1. daß das isoliren der leiter bei den
electrisir maschinen unnötig seie. 2. es sei
unmöglich einen leiter ganz zu entladen, wenn er auch
aufs beste isolirt seie. 3. daß es in amerika
unmöglich donnern könne, weil die viele vulcanen
daselbst alle brennbare teilchen aus der luft an
sich zögen. 4. daß man den zerstörenden
würkungen des etna auf eine leichte art einhalt tun
könnte, wenn man nur von dem feuerheerd
desselben einen kanal in das meer machen würde.
diese und ähnliche tolle einfälle erinnern mich an
die patagonier die in der absicht ein hirn
anatomirten um den weg des menschlichen verstands
zu sehen, und an den vorschlag eines gewissen
gelehrten, daß man bis in den mittelpunkt der
erde ein loch graben sollte, weil ein solches zu
vielen sehr nüzlichen beobachtungen dienen würde,
unter andern daß man auch am hellen mittag
die sterne darinn würde beobachten können.
der hafen von palermo ist zwar nicht
besonders groß, aber sehr bequem. ehedemteilte der
fluß oretus, welchen die dichter vielfältig
angeführt haben, die stadt in zwei teile, und die
mündung desselben bildete in der mitte der stadt
einen ansehnlichen hafen. da aber dieser fluß
öfters aus seinen ufern trat und nachher
schäd
75 s s
liche ausdünstungen verursachte, so wurde ihm
auf befehl einiger spanischen vicekönige ein
anderer laufgemacht, und sein ehemaliges bett wurde
ausgefüllt und die schöne strasse cassero wurde
zum teil darauf angelegt. der fluß oretus ist
nunmehr ungefehr zwei flintenschüsse weit von
der stadt entfernt, und hat seinen lauf in der
gegend, wo asdrubal, hannibals bruder von
den römern überwunden worden ist. die stadt
palermo hat eine ungemein vorteilhafte lage
zum handel, und sie würde auch gewiß schon eine
weit blühendere handelstadt sein, wenn sie nicht
in vorigen zeiten von der regierung allzusehr
eingeschränkt worden wäre. der neue staatsminister
marquis von sambuca giebt nun aber einen
beweis von seinen vortreflichen einsichten und seiner
patriotischen denkungsart zum besten siciliens
dadurch zu erkennen, daß er alle hindernisse bei
der ausfuhr des korns aus dem weg geräumt hat.
diese einzige handlung würde ihn schon
unsterblich machen, wenn er sich auch nicht zuvor schon
durch seine persönliche eigenschaften die achtung
aller menschen erworben hätte. der hafen von
palermo wird durch ein kleines kastell verteidigt,
welches auf einer insel ist, und woselbst auch der
hof standespersonen in verwahrung nehmen zu
lassen pflegt, die er bestrafen will. während
meinem aufentalt in palermo befanden sich wirklich
viele herren daselbst in verhaft; aus achtung für

ihren namen will ich sie aber verschweigen. in
eben diesem kastell ist auch alles geschüz von
palermo, nach der empörung, die sich im jahr 1773
zugetragen hat und wovon ich nachher reden
werde, aufbewahrt worden.
die gegend von palermo ist ungemein reizend;
sie vereinigt alle schönheiten der natur und alle
mögliche verschönerungen, die ihr durch die kunst
gegeben werden konnten. auf der einen seite sind
fruchtbare hügel mit weinstöcken und allerlei
fruchtbäumen, blumenreiche mit vielen bächen
bewässerte ebenen, ein dickes gebüsch, und eine
weite prächtige aussicht auf der andern seite sieht
man trockene und kahle berge, deren spizen bis
an die wolken reichen tiefe höhlen und andere
majestätisch fürchterliche schönheiten. ich glaube
überhaupt, daß sich die natur hier in allen ihren
würkungen habe zeigen wollen. die kunst bietet
aber auch einem aufmerksamen reisenden auf jedem
schritt neuen stof zur bewunderung dar. hier
ergözen ihn die schöne weinreben, die sich
schlänglend um die ulmbäume winden, und von einem
baum zum andern lange bögen bilden, dort steht
sein aug an einem schönen wasserwerk still, das
ihm zu seiner erquickung ein frisches und klares
wasser darbietet. er erstaunt über die große menge
von landhäusern die in manchfaltigem geschmack
erbaut sind und wovon das eine nach seinem
aeussern auf pracht und reichtum deutet ein

78  s
anderes hingegen ganz einfach erbaut ist, und der
einsame aufentalt eines weisen zu sein scheint.
der weg von palermo nach montreale gehört
auch zu den merkwürdigkeiten ausserhalb der stadt.
er ware ehedem ein schlechter fußsteig, der blos
durch die tritte des fußgängers nach und nach
über einem felsen entstanden ist. dieser weg ware
so schmal, daß wenn sich zwei personen auf dem,
selben einander begegneten, die eine öfters
wiederum zurückweichen mußte. aus diesem fußsteig
ist nun aber auf kosten des monsignore testa
erzbischoffs von montreale eines sehr reichen herrn
ein prächtiger weg gemacht worden. dieser weg
ist zum teil in den felsen eingehauen worden
und er ist nun nicht nur sehr bequem, sondern auch
ungemein schön. am rand desselben sind steinerne
bänke und brunnen, welche beide zu einer
angenehmen erhohlung dienen, und zu beiden seiten
ist eine doppelte allee von oleanderbäumen
angepflanzt. dieser weg ist so bequem über den berg
angelegt, daß ich ihn in einer kleinen halben stunde
im galopp zurücklegen konnte, ob er gleich
ungefehr2französische meilen lang ist.  .
der größte teil der adelichen landhäuser sind
entwederäla bagaria einem kleinem dorf,
welches zwölf meilen von palermo liegt, oder ai colli
sieben meilen von der stadt. in der letern
gegend ist das landhaus des prinzen resutano des
wirklichen prätors eins der schönsten. es ist zwar

          
     
                
           
     
     
.       
   
 
   
   
     
        
    
      
        
   
 
       
          
 
      
 
      
    
  ,
     ,




 
        

das gebäude sowohl als der garten noch nicht
ganz ausgeführt; beide werden aber nach der
bisherigen anlage zuverläßig vortreflich werden. bei
bagaria haben die prinzen von castelnuova
und valguarnera und der monsignore galetti
ebenfalls ungemein schöne landgüter. das dem
prinzen von castelnuova zugehörige hat eine
herrliche lage und der prinz von valguarnera hat in
seinen gärten alle schönheiten zu vereinigen
gesucht, die er auf seinen reisen von der art zu
bemerken gelegenheit gehabt hat. das landhaus
des monsignore galletti unterscheidet sich von
den andern vorzüglich darinn, daß in demselben
keine von den gewöhnlichen allzukostspieligen
zierraten und insbesondere von den
ausschweifenden vergoldungen nach sicilianischer art anges
bracht sind, sondern daß alles nach einem
niedlichen französischen geschmack eingerichtet ist. bei
bagaria ist auch der pallast des prinzen von
pallagonia, welcher durch seine närrische bauart
berühmt geworden ist. die beschreibung, welche
herr brydone schon davon gegeben hat, raubt
mir das vergnügen, ihnen etwas neues über
diese ausschweifung zu sagen; und damit es nicht
scheint, als ob ich den herrn brydone ausschreibe,
so will ich nur der beschreibung desselben einige
zusäze beifügen. zugleich überschicke ich ihnen
einige zeichnungen von einigen teilen des
gebäudes damit sie sich ohne mühsame anstrengung


zo s 
ihrer einbildungskraft leicht einen begriff vom
ganzen machen können.
der vater des prinzen war ein vernünftiger
herr , der die bequemlichkeit liebte und sich in
einer angenehmen gegend einen schönen pallast
baute, welchen er mit statuen und büsten von
berühmten männern, mit familien gemählden
und kostbaren meublem auszierte. sein sohn sieng
aber nachher an in alles eben die unordnung und
verwirrung zu bringen, die in seinem kopf aus
übertriebener frömmigkeit und romantischem
eigendünkel herrscht. er lies vorne nach der länge
des gebäudes eine doppelte mauer mit einem
geländer aufführen, auf welches er figuren
aufstellen lies die aus einem muscheltuf bestehen,
und tausenderlei abenteuerliche dinge vorstellen.
bald sieht man eine weibliche figur mit einem
pferdskopf, die an einem puztisch sizt und mit
menschenfiguren, die auf eine ungeheure art mit
allerlei tierköpfen entstellt sind, umgeben ist.
bald glaubt man die entführung der europa
unter den lächerlichsten bildern zu sehen, und die
abenteuerliche gedanken des prinzen giengen
bisweilen so weit, daß er einer figur sogar vier
köpfe aufsezen lies. man sieht hier überhaupt
alles was ovids verwandlungen und die
verwirrteste einbildungskraft in dieser art wunderbares
haben herfürbringen können, mit einander
vereinigt und wenn der cardinal von este sich beim
  ariost

s  8.
ariost über den großen reichtum und die
leichtigkeit seiner gedanken verwundert hat, was würde
er nicht gesagt haben, wenn er einen blick auf
diese ungeheuer geworfen hätte  die träumereien
des ariosts haben das eigene, daß sie sich immer
durch etwas erhabenes auszeichnen hier ist aber
das lächerliche auf den höchsten grad getrieben
und wirklich erschöpft. diese schöne balustrade des
pallasts endigt sich mit einem tor, das eine
sonderbare bauart hat. es hat nemlich statt der
pseiler vier riesen von colossalischer und scheußlicher
gestalt. vom toran geht die balustrade noch
weiter bis an den pallast selbst fort, und zwar
unter der gestalt eines huseisens. oben auf der
balustrade sind überall vielköpfige ungeheuer
aufgestellt, von der art als die lernäische hydra
beschrieben wird, nur mit dem unterschied, daß
hier die gestalt und anzahl der köpfe sich immer
verändert.
der pallast selbst entält ebenfalls genug proben
von dem abgeschmackten schöpfungsgeist des
prinzen. es ist derselbe von aussen und innen mit
basreliefs, mit büsten und statuen geziert, beiallem
leuchtet aber der sonderbare geschmack des
bauherrn gleich in die augen. neben einem relief
welches das leiden christi vorstellt, ist zum beispiel,
ein tanz von gaucklern zu sehen, und der büste
eines römischen kaisers von buntem marmor
die eine doppelte nase hat, und mit einer
lorbeerzweiter teil. f
 f

82  
artigen dornenkrone bedeckt ist, steht ein neger
mit pferdsfüssen gegenüber. die vier teile der
welt lies der prinz unter der gestalt vier
weiblicher figuren vorstellen, und zwar europa mit einem
pferdskopf, asia mit einem kameelskopf, afrika
mit einem löwenkopf und amerika mit dem kopf
eines crokodills. diesen figuren gegenüber wollte
er anfänglich die vier evangelisten in einer
ähnlichen verwandlung aufstellen; er lies aber diesen
gedanken wieder fahren, weil er doch dem heil.
matäus einen engelskopf hätte geben müssen,
und erwählte dafür die vier tiere in der
offenbarung, an welchen nun wirklich gearbeitet wird.
der geschmack des prinzen an ungeheuern ist so
groß, daß er in die lebhafteste freude versezt
werden würde, wenn ihm seine gemahlin einmal eins
gebähren würde. die zimmer des pallasts sind
zwar groß und gut verteilt, es ist aber auch darinn
die närrische ausschweifung nicht zu verkennen
die im ganzen haus herrscht. in den lehnen der
lehnsessel, die ziemlich hoch und auf antike art
gemacht sind, sind innerhalb der küssen eiserne
spizen verborgen, so daß wenn jemand hart an
dieselbe anlehnt man gefahr läuft sich entweder
die spizen in den leib oder in den kopf zu stossen.
die decken der zimmer sind mit vielen spiegeln
so belegt, daß sie einerlei gegenstand
unbeschreiblich oft darstellen, und daß daher bei dem anblick
derselben eine einzige person in der größten
gesell
schaft zu sein glaubt. in den türen sind kleine
nägel von gefärbtem glas, die nach einer gewiss
sen zeichnung geordnet sind. in gewissen
entfernungen von einander sind säulen angebracht oder
vielmehr große leuchter, die aus vasen,
teekannen, schalen und nachttöpfen von sächsischem
und japanischem porcellain bestehen. in einem
saal, der übrigens sehr schön ist, sind noch
besonders viele stücke von der lächerlichen erfindung
des prinzen aufgestellt. hier sind nicht nur die
türen, sondern auch die decke, die
seitenwände und das gesims mit den vorhin
angeführten nägeln von gefärbtem glas ausgeziert. dieser
saal würde, wenn bälle darinn gegeben würden,
bei einer erleuchtung eine starke würkung auf das
aug haben, allein er ist blos zu den conversationen
bestimmt. zur seite des pallasts ist die kapelle in
welcher alles, was man sieht ein redender beweis
von dem sonderbar frommen geschmack des
prinzen ist. ich will der kleinen statuen von heiligen
und heiliginnen der gelübden, der rosenkränze,
der peitschen, der härenen hemden, der
reliquien der agnus der weihkessel u. s w. keine
erwähnung tun, sondern ich will mich nur bei
drei stücken eiu wenig aufhalten. in der
sacristei ist eine weibliche büste die eine sehr listige
buhlerin vorstellt, deren gesicht und busen von
scorpionen, scolopendern, regenwürmern u.sw.
benagt wird. die büste ist übrigens was die kunst
f 2.

84  s
betrift, recht gut, insonderheit sind die insekten
richtig ausgedrückt. in der sacristei sind ferner
bündel von stricken aufgehängt, von welchen
man sagt, daß sich der prinz derselben bediene um.
diejenige zusammen zu knüpfen die sich mit ihm
geisseln, damit sie die streiche, die er denselben
aus frommem diensteifer austeilt, geduldiger
aushalten. es scheint jedoch, daß man diß dem
prinzen nur zum spaß nachsage, denn man pflegt hier
auch gern wie anderwärts die sachen zu
vergrössern. aber folgende anekdote ist hingegen ganz
gewiß  der prinz wollte einen kronleuchter in die
mitte der kapelle aufhängen lassen, da aber die
gewöhnliche form eines solchen nicht schicklich
gefunden wurde, so lies er an das gewölb ein
crucisir mahlen, und in den nabel des herrn
christus einen eisernen hacken befestigen, an
welchen der heil. franziscus um den hals aufgehängt
wurde, dessen füsse und hände zu armleuchtern
dienen müssen. der prinz von pallagonia hat aber
dergleichen torheiten nicht nur auf seinem landsiz
angebracht, sondern auch in der stadt, und zwar
zeigt sich hier sein seltsamer geschmack in einigen
stücken zum teil noch deutlicher. die
porcellänene armleuchter sind hier viel bunter, und alle
gemählde, worunter sehr schöne sind, sind durch
die kleine nägel von gefärbtem glas gänzlich
entstellt. die zimmer gleichen überhaupt mehr einer
gerätkammer als dem apartement eines herrn
 
a

s  85
s
der von so ansehnlicher geburt ist, als der prinz
von pallagonia, welcher aus dem haus gravina
abstammt, welches mit dem neapolitanischen
verwandt ist. in einem besondern zimmer des
pallasts sind die familiengemählde aufgehängt und
zwar ist jede person in der kleidung abgebildet,
die ihr im leben nach der von ihr bekleideten würde
zukame, und da sich diese familie durch ihre treue
und diensteifer bei den vorigen königen sehr
ausgezeichnet hat, so sind auch viele von den
voreltern des prinzen mit dem orden des heil.
januarius begnadigt worden. da inzwischen das
pallagonische haus viel älter ist, als dieser orden,
welcher erst im jahr 1741 errichtet worden ist so
ist die anzahl der gewesenen ritter unbeschreiblich
kleiner, als die summe derjenigen die den orden
nicht gehabt haben. der prinz muß aber geglaubt
haben, daß diß eine art von beleidigung für die
ältere sein könnte, und lies sie noch nach ihrem
tod sämtlich durch den mahler mit einem
ordensband beehren, so daß nun viele von ihnen einen
orden tragen, der erst 200 jahre nach ihrer
lebzeit errichtet worden ist.    diß mögen nun genug
beispiele von dem abenteuerlichen charakter
dieses prinzen sein, denn ich bin seiner sonderbaren
ausschweifungen wirklich schon herzlich müde.
niemand ist inzwischen unzufriedener mit den
torheiten des prinzen als seine erben. diese
hätten nach seinem tod ein schönes erbteil zu
 
 f 3

86
ms   hoffen gehabt, nun wird denselben aber kaum sb
viel zufallen, daß sie damit die ungeheuer
einreissen und ins meer werden werfen lassen können.
da die viele scheußliche figuren vor dem pallast
des prinzen, die auf eine große entfernung
gesehen werden können, bei schwangern frauen leicht
schlimme folgen haben könnten, so wurde er von
dem magistrat ersucht, dieselbe wegnehmen zu
lassen.  der prinz, dem es übrigens nicht an gutem
verstand fehlt, antwortete aber hierauf standhaft
daß er herr und meister auf seinem boden seie
und daß er denjenigen, die den anblick seiner
statuen nicht ertragen können, den rat gebe, sich
von denselben entfernt zu halten. man wird es
auch ohne ausdrücklichen befehl des königs zu
den lebzeiten des prinzen nicht dahin bringen
können, daß die producte seiner torheit
niedergerissen werden, weil die edelleute sehr große rechte
in sicilien haben. ich kann übrigens nicht
begreifen, wie ein mann, dem man einen aufgeklärten
verstand wie auch ziemlich ausgebreitete
kenntnisse und ein vortrefliches herz nicht absprechen
kann, doch zu gleicher zeit einen so seltsamen
geschmack haben kann, als der prinz von pallagonia.
als ich einmal in einer conversation bei dem
vicekönig ware so befand ich mich neben ihm, ohne
ihn zu kennen und lies mich in unterredung mit
ihm ein. ich erstaunte über seine kenntnisse und
über seine genaue und richtige beurteilungskraft,

z s 87
da ich über die angenehme bekanntschaft dieser
person erfreut ware, so erkundigte ich mich
nachher nach dem namen derselben und ware in der
größten verwunderung als ich vernahm daß diß
der prinz von pallagonia gewesen seie.  
viele von den vornehmen der stadt haben
ihre landhäuser noch in andern gegenden. die
marquisin von monte major hat z. b. ihr
schönes landhaus auf der seite von abati der prinz
jaci und campo fiorito auf der seite von
s. maria del jesu u. s. w. das leztere landhaus
ist wegen seinem garten seinen springbrunnen
und seiner vortreflichen lage berühmt.   in einer
entfernung von 24 meilen von hier ist die kleine
stadt misilmeri, die dem prinzen von cattolica
zugehört. hier ist auch der berühmte botanische
garten, welcher unter dem namen hortus
catolicus bekannt ist. es sind darinn gegen 12ooo
pflanzen, so daß man in diesem einzigen garten
sich ein sehr reiches kräuterbuch würde sammlen
können. in palermo ist noch ein anderer
botanischer garten, welcher dem haus villafranca
zugehört, einer sehr angesehenen und reichen familie
die jezo noch weit glänzender geworden ist da sich
der älteste prinz mit der einzigen tochter des
prinzen von paterno moncada vermählt hat, welcher
nunmehr der reichste cavalier in sicilien ist
seitdem sich der prinz von butera der erste baronin
sicilien durch einen ausserordentlichen aufwand
  s 
f 4
 

88
seine erstaunende schuldenlast zugezogen hat. der
garten von villafranca entielte vormals verschies
dene merkwürdige fremde pflanzen und viele schöne
abänderungen innländischer gewächse; er ist aber
jezo in schlechtem zustand und so vernachläßigt,.
daß man kaum wegen dem unkraut in den alleen
fortkommen kann.
erlauben sie, daß ich meinen bisherigen
bemerkungen über die gegend von palermo noch
eine kurze nachricht vom monte pelegrino, dem
mont real und st. martin beifüge.
der monte pelegrino liegt in einer kleinen
entfernung von palermo. in demselben ist eine
grotte, worein sich die heil. rosalia nach einer
alten sage zurückgezogen habe. der berg besteht
von aussen aus kalksteinschichten einwärts zeigt
sich aber eine ursprüngliche felsart; es sind auch
hier alabastergruben, die aber schon auf die hälfte
erschöpft sind. die grotte selbst ist auf der höhe
des bergs, und die palermitaner haben hier aus
frommer andacht eine kirche aufbauen lassen, von
welcher man gewöhnlich eine prächtige
beschreibung zu machen pflegt, die aber im grund von
keiner bedeutung ist. auch die tropfsteine, welche
innerhalb an der decke der grotte angebracht
sind, haben weder die schöne weisse farbe, noch
die härte und den glanz derjenigen, welche man
in der grotte de la balme im delphinat sieht. in
einer vertiefung der grotte woselbst man einen
 
 

4,7
 
         zazz e
g  z 
c zre a    z 
zzyze 


.
   
.., ... a . . .       
.
       
 
 
   
     
 
           
     
                 
.    
     
 
...   . 
  a     
      a      
.     
. .
.  .   
    s .
  .
     
                    
                               
       
. s.  
   
 
 
  . v
 
 
   
       
     
   





















altar angebracht hat, ist die statue der heiligin,
die ungemein kostbar angekleidet ist. ehemals
konnte man nicht anders als auf einem beinahe
halsbrechenden weg zu dieser eremitage gelangen
da aber die heil. rosalia die schuzheiligin der
stadt ist, und in großen ehren gehalten wird so
hat man mit unglaublichen unkosten einen weg
dahin gemacht welcher der alten römer nicht
unwürdig wäre. er ist ein im zikzak laufender
bedeckter gang mit hundert gewölbten bögen, auf
welchem man zu fuß und zu pferd sehr bequem
hinaufkömmt; beim herunterreiten glitschen aber die
pferde alle augenblick aus.
mont real ware ehedem ein ausnehmend  
reiches erzbistum, das sein eigenes von palermo
ganz abgesondertes kirchengebiet hatte. die stadt
ist sehr volkreich, aber schlecht gebaut. sie liegt
auf einem berg, wo man eine vortrefliche aussicht
über die ganze gegend hat. es ist übrigens für
einen fremden nichts merkwürdiges hier, als der
weg wovon ich eben geredt habe und die
hauptkirche, welche zwar alt ist, aber doch in gutem
geschmack erbaut ist. es sind hier grabmähler von
porphyr, wie in der catedralkirche zu palermo,
das santuario ist wie in der kapelle des pallasts
von palermo mit alter mosaischer arbeit ausges
ziert, auch ist, wie dort eine gleiche büste vom
erlöser aufgestellt. der lezte erzbischoff von
montreal der präiat von testa, eben derjenige, welcher

9e
 den schönen weg aufführen lies, machte dieser
kirche ein geschenk mit einem neuen altar, welcher
in rom verfertigt wurde. er ist von dichtem
silber, und übertrift in der arbeit alles, was man
von der art schönes sehen kann.
st. martin ist eine reiche benedictiner abtei,
welche 12 meilen von palermo liegt, und von einem
fremden gesehen zu werden verdient. das kloster
ist sehr schön und in solidem geschmack erbaut
und auch die kirche ist von einer sehr edlen
bauart. die bibliotek ist ziemlich reich, und das
musäum entält verschiedene merkwürdige
altertümer und naturproducte. der pater blasi, dessen
ich schon einmal erwähnung getan habe, hat
sich durch seinen fleis und sparsamkeit um diese
ansehnliche sammlung vorzüglich verdient
gemacht. die mißgeburten und die verschiedene
naturspiele, die hier aufbewahrt sind, verdienen
nebst zweien mit wachs eingespriten präparaten
gerühmt zu werden; von den altertümern sind
viele, unter andern ein großer leuchter
sehenswürdig. die einkünfte des klosters sind sehr
beträchtlich, und die ordensgeistliche sind sehr
gastfrei, daher sich die fremde hier recht wohl befin.
den. ich unterlies nicht, auch an einem
nachmittag dahin zu reisen, und nahm verschiedene
einpfehlungsschreiben mit, ob ich gleich den pater
blasi schon zuvor persönlich kannte. es begegneten
mir aber auf dieser reise allerlei unglücksfälle;

mein pferd verlor seine eisen, ich verirrte mich in
dem gebürge, ritte langbei finsterer nacht herum
und kame erst nach mitternacht, da alles schon im
bettware am kloster an. wenn noch ein haus
in der nähe gewesen wäre, so würde ich mir in
diesem fall bald geholfen haben, aber es ist in
dieser einöde weit und breit keine andere
wohmung als das kloster. da ich es mir nun nicht
gern gefallen lies die ganze nacht mit meinem
pferd unter freiem himmel zu warten, so klopfte
ich eben mit aller macht an die türe, wodurch
ich endlich den bruder türhüter aus dem schlaf
brachte, welcher mir in voller angst zurief, wer so
stark klopfte. ich gab mich zu erkennen und sagte,
daß ich briefe an verschiedene herren vom kloster
hätte; er glaubte mir aber nicht, und sagte mir
ganz mit liebe  amico, se ci fosse unterremuoto,
un monaco non puo alzars , quando coricato
una volta, andate via,  das heißt  wenn sich
ein mönch einmal schlafen gelegt hat, so kann ihn
auch kein erdbeben aus dem bett bringen, geht
also weiters mein freund.  . unter dem lärmen,
den ich machte, erwachte aber endlich glücklicher
weise der pater blasi, der mich an der stimme
erkannte, und mir aufmachen lies, und hiemit
meinen reisebeschwerlichkeiten ein ende machte,
die mir bei der naßkalten witterung sehr
empfindlich wurden, denn es war damals im monat märz
noch viel schnee auf den gebürgen.

h2
 diese kurze schilderung von den schönheiten
der gegend um palermo wird wohl hinlänglich
sein ihnen lust zu machen, dieses herrliche land
selbst zu sehen, ohne daß ich nötig habe, mich in
eine genauere beschreibung einzulassen. jch habe
mir vorgenommen, noch bis gegen den 2oten april
hier zu bleiben, ich werde ihnen also noch ein
oder zweimal von hieraus schreiben können. das
nächstemal will ich ihnen von den festen
nachricht geben, die ich mit angesehen habe.
n 
s             s 
sechszehenter brief,
palermo, den 15. april 1777.
fest der heil. rosalia; charwoche; osterfest;
königliche kapelle; öffentliche hinrichtung des baron
st. marie; von dem schönen geschlecht in
sicilien; berühmte mabler und bildhauer; ueberfluß
der lebensmittel ; mangel an gewissen artikeln
und die ursache davon.
wenn ich auch gleich kein augenzeuge von den
seierlichkeiten des festes der heil. rosalia gewesen. 
bin, so würde ich ihnen doch eine umständliche
beschreibung davon geben können, weil man mir
alles davon mehr als zwanzigmal haarklein erzählt
hat. sie sind überhaupt der gewöhnliche stof
womit man hier einen fremden in gesellschaften
zu unterhalten pflegt. so wie man in rom gleich
 

s  93
einen reisenden fragt  siete fatoas. pietro,
so macht man hier die frage resterete per la festa
di santa rosalia. ich habe aber gar nicht nötig
mich mit einer beschreibung dieser seierlichkeiten
aufzuhalten, da herr brydone schon eine
weitläuftige davon gegeben hat, zumal da diese sehr genau
und richtig ist, weil er sie von wort zu wort aus
der nachricht, die hier alle jahr auf befehl der
regierung darüber herauskömmt genommen hat,
und die ich ihnen zu seiner zeit selbst zeigen werde.
ich will also lieber von etwas reden, das sich ihnen
durch seine neuheit empfehlen kann.
ich will den anfang mit der charwoche
machen, in welcher die verrichtungen sehr interessant
sind. die meisten kirchen, insbesondere die
kirchen der ordensgeistlichen wählen sich nach gefal 
len auf den grünen donnerstag einen protector.
nur die domkirche und das oratorium des
monte olivetto haben das recht, für immer
bestimmte protectoren haben zu dürfen, nemlich
der prätor ist an der spize des senats protector
bei der domkirche, und der capitano bei dem
gedachten oratorio. das amt eines solches
protectors besteht darinn, in gesellschaft seiner freunde
und einer sehr glänzenden begleitung den schlüssel
vom heil. grab in verwahrung zu nehmen. die
personen von adel teilen sich bei diesen
seierlichkeiten, und eine jede nimmt mit einer wachsfackel
in der hand, anteil an diesen ceremonien.
wäh  

94 s
rend denselben stehen die regimenter in waffen,
und man hört von zahlreichen orchestern die
vortreflichsten cantaten. inzwischen machen sich die
damen sogar die vom ersten stand, das
vergnügen mit unter dem schlechten gesindel der stadt
auf den strassen in langen schleiern eingehüllt
herumzulaufen, welche bei dieser gelegenheit oft
sehr vorteilhaft sein sollen. es versteht sich, daß
auch viele, die oft das ganze jahr aus mancherlei
ursachen strenge fasten hielten keinen anstand
nehmen sie an diesem tag zu brechen. solche
vermu te verhüllte gesichtchen, die nur kaum ihre
augen zeigen, sind auch wirklich etwas sehr
verführerisches, ja ich gestehe, daß ich mich auch selbst
betrogen habe, und oft eine häßliche person für eine
hebe und venus gehalten habe. sobald die zeit
der auferstehung aus den gräbern ihren anfang
nimmt, sieht man alle strassen vom pöbel und
von standspersonen zu fuß angefüllt, denn es ist
weislich verboten, daß sich zu der zeit niemand
eines wagens bedienen dürfe. alle frauenzimmer
sind in schleiern eingehüllt und die junge
mannsleute bemühen sich ihre bekanntschaften zu
erkennen, und weil diß alles, wenigstens öffentlich mit
der größten anständigkeit geschieht, so machen
auch die männer und die väter diese possen mit,
und laufen ihren kindern und ihren frauen nach.
auch der vicekönig und die vicekönigin und der
capitano laufen mit ihrer bedeckung in den
stras
s d 95
sen der stadt und in den kirchen herum, welche
an diesem tag auf das prächtigste geziert sind.
man muß überhaupt bekennen, daß die hiesigen
künstlerbei dem eingerissenen geschmack an pracht
und großtun sich ein ausnehmendes geschick bei
verfertigung von decorationen erworben haben;
sie machen aus papendeckel und goldpapier
prächtige statuen, baldachine, allerlei kirchengefässe
u. s. w.. und sie wissen ihren arbeiten einen so
großen grad von scheinbarer vollkommenheit zu
geben, daß das aug den größten reichtum zu
sehen glaubt, wo oft kaum für einen taler
waare ist.
am ostertag tritt alles wieder in die
gewöhnliche ordnung ein. die schleier sind weg, und
es läßt sich alles im größten pracht, mit dem
kostbarsten wägen den schönsten libereien u. s. w.
sehen. palermo zeigt sich an diesem tag
überhaupt in seinem ganzen glanz; der vicekönig hat
an demselben zwei öffentliche verrichtungen
auszuüben, nemlich die öffentliche gefängnisse zu
bestchen wie ich schon angeführt habe, und dem
gottesdienst in der königlichen kapelle als legatus a
latere beizuwohnen, welchen titel graf rüdiger
von pabst urban dem zweiten erhalten hat. der
vicekönig fährt daher in einem ausserordentlichen
prächtigen staatswagen und mit einem
glänzenden gefolg in die domkirche; an der haupttüre
wird er von der ganzen geistlichkeit an deren spize

96 sess
sich der erzbischoff befindet, empfangen, dieser
reicht ihm das weihwasser und führt ihn zu seinem
siz, auf welchem er diesem prälaten gegenüber,
aber viel erhabener sizt. da ber dieser function
der aanze adel und militairstand zugegen ist, so
ist sie ungemein glänzend. beim evangelio bedeckt
sich der vicekönig und man räuchert ihn, welches
vorrecht sonst nur dem könig zukommt. der
erzbischoff bemüht sich aber immer, die vorrechte
des vicekönigs zu schmählern, so viel als er kann;
er läßt sich zu gleicher zeit, da sich der vicekönig
bedeckt, die bischoffsmüze aufsezen und ein
diakonus macht gegen ihm die räucherung, während
dem sie ein anderer gegen den vicekönig
verrichtet. zu den füssen des vicekönigs sizen die
mitglieder der königlichen kammer, und wenn der
vicekönig das heil. abendmahlenmpfängt, so hat
er zu seiner rechten den kapitän von der leibe
wache und zur linken den ersten baron des reichs,
welche stelle in der abwesenheit des prinzen von
butera und wegen der gefangenschaft seines sohns
des prinzen von pietropersia, der prinz von
villafranca vertritt. nach geendigter meßfährt der
vicekönig mit dem gleichen glänzenden aufzug
wieder zurück, womit er in die kirche kam, und
er läßt alsdann unter die arme, die sich an diesem
tag in großer anzahl einsinden. allmosen austeis
len. am zweiten ostertag ist ausser den
stadttoren auf einer ebene, welche piana di s. erasmo
genennt

s s. 97
genennt wird, ein markt, wo alle arten von
spielsachen für die kinder verkauft werden.  
ich vergaß ihnen zu sagen, daß der
vicekönig am grünen donnerstag zwölf armen, welche
er auf seine kosten kleiden läßt, die füsse wasche,
und sie nachher in einem schönen saal speise, wo
er ihnen selbst die gerichte aufträgt. ein jeder
armer hat noch beiseite eine kleine nebentafel,
die mit zuckerwerk und allerlei erfrischungen
gedeckt ist, welche er stückweis an die zuschauer
verkaufen darf. in der charwoche werden viele
öffentliche prozessionen angestellt, die sehr prächtig sind,
und welchen auch der vicekönig öfters beiwohnt.
die militairische prozession ist jedoch unter allen
die glänzendste. alle staabsoffiziere und das ganze
sehr zahlreiche militäre ist dabei in der staatsunis
form zugegen; die balcons sind während der
prozession mit den personen von adel besezt, die nicht
in kriegsdiensten sind, und an diesem tag nicht
ausgehen; der neugierige pöbel steigt an den
häusern hinauf und hält sich an den gittern fest, und
es ist überhaupt bei dieser gelegenheit in der
ganzen stadt alles voll leben in der strasse cassero
wimmelt es allein mit mehr als hunderttausend
menschen.
die sicilianischen frauenzimmer haben von der
natur ausgezeichnete vorzüge erhalten. sie sind
im durchschnitt genommen, sehr schön; ein
griechisches profil, lebhafte augen, ein geistvoller
zweiter teil. g
 

98
sblick, ein edler anstand, ein anständiges und
höfliches betragen, sind lauter reizende züge von
ihnen. es giebt inzwischen auch hier wie überall
noch einzelne, welche die natur noch mit weit
mehr ausgezeichneten vorzügen beschenkt hat, als
den größern haufen und ich würde mich nicht
lange besinnen dürfen, wenn ich ihnen einige von
der art mit namen aufzählen sollte, aber ich
besorge meine feder würde hiebei die wunden
meines herzens aufs neue rege machen. es ist zu
verwundern, daß man in einem land, welches die
natur in ansehung der schönen bildungen so sehr
begünstigt hat, so wenig künstler findet, durch
welche dergleichen meisterstücke der natur durch
getreue copien verewigt würden. es scheint aber,
daß man diß wegen der großen anzahl schöner
originalien hier eben so wenig ausführen könne, als
in georgien, welches die pflanzschule weiblicher
schönheiten ist,
die berühmtesten sicilianischen mahler sind 
der pietro wnovello, der zoppo di gangi,
der carego, der trevisi, der tancredi von
messina, und martorana , welcher noch lebt und
sowohl mit oelfarben als auch al fresco mahlt;
seine portraits und plafonds sind sehr geschäzt.
von allen diesen mahlern sind aber nur tancredi
und trevisi auswärts bekannt, die übrigen haben
sich blos im land achtung erworben; ihre
arbeiten sind jedoch überhaupt sehr gut. von den
hie
ländischen bildhauern und steinschneidern sind
die guagnini conca typa wolfa
gervasi und mazarielli die vorzüglichsten.
während meinem aufentalt zu palermo wurde .
in einer criminellsache ein urteil an dem baron
von st. maria vollzogen, einem mann von
ansehnlicher geburt der sich aber durch seine schlechte
denkungsart und sein schlimmes herz sehr
verächtlich gemacht hatte. es würde derselbe schon
vor etlichen jahren als ein mörder seiner ersten
frau, sich einer peinlichen strafe haben
unterwerfen müssen, wenn er nicht durch die
brüderschaft der weissen pönitentiarien davon erlöset
worden wäre, welche das recht hat, missetäter
nach ihrem gefallen vom tod zu befreien. er
ware aber kaum dem galgen entwischt, als er sich
wieder verheiratete und nach verfluß eines
jahrs zum zweitenmal der mörder seiner frau
wurde. da er bei diesem neuen verbrechen nicht
mehr begnadigt werden konnte, so wurde ihm seiner
geburt ungeachtet der kopf abgesprochen. dieses
urteil wurde hierauf an ihm bei einem
erstaunenden zulauf von menschen vollzogen und er starb,
wie er gelebt hatte nemlich mit ganz rohem und
verstocktem sinn. da er kurz vor seinem tod
von jemand befragt wurde, was ihn zu dem
begangenen doppelten mord bewegt hätte, so
antwortete er, daß ein widerwillen gegen seine frauen
der grund davon gewesen seie, und daß er nicht
g 2

ivo
se rbegreifen könne, wie man über ein jahr mit einer
frau leben könne.
da sicilien unter einem sehr milden
himmelsstrich liegt und von der natur einen
ausserordentlich fruchtbaren boden empfangen hat, so ist leicht
zu erachten, daß es auch einen ueberfluß an
lebensmitteln haben müsse. der gemeine mann ernährt
sich jedoch größtenteils nur von den unzähligen
producten des meers, und spart sein fleisch und
brod auf den sonntag und die festtäge auf. die
fische sind hier so häufig, daß ein verzeichnißihrer
namen ein ganzes buch ausfüllen würde; zu den
y
größten gehört der tunfisch und der
schwerdtfisch. so sehr inzwischen die insel von der natur
begünstigt ist, so fehlt es doch auf der andern seite
am fleis der einwohner, der natur in ihren
wohltätigen würkungen zu hülfe zu kommen, und ihre
producte zu verbessern. das brod ist nicht immer
gut, und der meiste wein ist schlecht; das
federvieh wird schlecht erhalten, die milch und butter
sind fast nicht zu geniessen, und das fleisch ist ohne
geschmack. man trift jedoch diese mängel nicht
allgemein an, wenigstens nicht an den tafeln der
vornehmen, die sich aber verschiedene artikel
sogar vom festen land z. b. das fleisch von sorento
kommen lassen, ob man gleich sich hier alles
mögliche verschaffen könnte, wenn gute einrichtungen
getroffen würden, und im ganzen auf einen
nüzichen zweck gemeinschaftlich gearbeitet würde. in

  io i.
dem mangel von dergleichen guten anstalten liegt
auch der grund von vielen unordnungen und
insbesondere auch von der bekannten aufruhr, die im
jahr 1773 zu palermo entstanden ist. das volk
schreit hier immer wie ehemals zu rom nur nach
brod und nach öffentlichen festen. in ansehung
der lezteren ist hier niemals kein mangel, und das
volk überläßt sich an solchen tägen einer
ausschweifenden freude geht morgens in die kirche,
tanzt und ißt den ganzen tag durch, berauscht sich
am abend schreit die ganze nacht und glaubt
auf diese art die höchste stufe menschlicher
glückseligkeit zu geniessen. bei allem diesem darf aber
das brod nicht fehlen, denn sonst entzündet sich
gleich eine gährung. da im jahr 1773 die
ausfuhr des korns zu stark ware, so entstund wirklich
im land ein mangel desselben, und man ware
genötigt schimmlichtes korn zum gebrauch
herzugeben. das volk merkte es aber bald wurde
aufrührisch vertrieb den vicekönig   fogliani  und
regierte sich ein ganzes jahr lang selbst; nachher
gieng es aber doch wieder in sich, und da es einen
neuen ueberfluß an lebensmitteln sahe, so wurde
es wieder unterwürfig und diese scene endigte sich
damit, daß man drei unglückliche, die vielleicht
nur unschuldige werkzeuge anderer waren,
aufhienge.
ich reise morgen von palermo ab, und es ist
also diß der lezte brief den ich ihnen von sicilien
g 3

io2 s
aus schreibe. sobald ich zu neapel werde
angekommen sein, so werde ich es zu meinem ersten
geschäft machen ihnen von dem ende meiner
reise nachricht zu geben, und sollte ich in meinen
vorigen briefen etwas vergessen haben, so werde
ich es alsdann nachholen. leben sie recht wohl,
eis   is
siebenzehenter brief.
neap , den 28. april 1777.
abreise von palermo; vorurteile, climat.
veränderungen des termometers; polhöhe; schöne küste,
termini, cefalu , capo d orlando , milazzo,
lipparische inseln. eine anekdote von vietri,
salerno, weg von vietri nach
neapel.jch kann sie versichern, mein lieber herr graf
daß es mich viele mühe kostete, palermo zu
verlassen, weil nicht nur der ort für sich ungemein
viel reizendes hat, sondern weil einem fremden
der hiesige aufentalt durch die einwohner sehr
angenehm gemacht wird. ein reisender ist hier
gleichsam in seinem zweiten vaterland, und bei
seinen anverwandten. der adel ist hier überhaupt
sehr freundschaftlich und erweiset den fremden
viele achtung, insbesondere die häuser partana,
resutano gramonte, campo franco
castelnuovo verdura und valgudruera,

s a io3
ich reißte den 13. april auf einer
neapolitamischen feluke, weil kein anderes schiff zugegen
ware, von palermo ab. ich schiffte an der ganzen
nördlichen küste von sicilien vorbei, und kam
nach zwölf tagen in neapel an. bevor ich ihnen
aber von meiner rückreise etwas erzehle, so will
ich noch einige artikel nachholen, die sicilien
überüberhaupt und die stadt palermo
insbesonderebetreffen. es kann gar leicht geschehen, daß man
auswärts besonders in gegenden, die von sicilien
sehr entfernt liegen, mancherlei vorurteile über
die sitten und die lebensart der sicilianer
gefaßt hat; die sicilianer verzeihen jedoch gern
dergleichen irrige nachrichten, welche von
verschiedenen reisebeschreibern verbreitet worden sind.
aber wie soll man wohl die abgeschmackte
erzehlungen ansehen, womit des herrn brydone s werk
angefüllt ist  ich bin von der rechtschaffenheit
dieses gelehrten allzusehr überzeugt, als daß ich
glauben könnte, daß diese irrige nachrichten von
ihm herkämen, aber es scheint doch, daß er in der
wahl seiner quellen nicht die nötige sorgfalt
gebraucht habe.
ich habe ihnen schon gesagt, daß der adel
von palermo es sich durchaus nicht zur schande
rechne in den strassen der stadt zu fuß zu gehen,
daher ich hievon weiter nichts anführen will.
was herr brydone von den promenaden auf
dem marino sagt, ist ebenfalls falsch. es ist wahr,
g4

ye4
sdaß sich der adel hier zweimal des tags,
besonders im sommer versammelt, denn da jedermann
wegen der großen hize den tag über zu haus
bleiben muß, so pflegt man alsdann bei der nacht
auf dem marino frische luft zu schöpfen, und da
die meisten mannspersonen in nachtröcken und die
frauenzimmer in weissen nachtkleidern dahin
gehen, so läßt man den plaz niemals erleuchten;
und es würde diß auch sogar überflüßig sein , weil
die von der spieglenden meersfläche zurückprallende
mondsstralen einen hinlänglichen schein geben.
es ist meine absicht gar nicht, mich hiemit zum
verteidiger der palermitanischen frauenzimmer
auft werfen, welche eben sowohl als anderwärts
gefallen wollen, sondern ich will nur behaupten,
daß es eine abgeschmackte behauptung seie, wenn
man sagt, daß jene angeführte gewohnheit gewisse
intriguen begünstige, und daß hiezu ein
ausdrücklicher befehl da seie.
eine gleiche beschaffenheit hat es auch mit der
erzehlung des herrn brydone in ansehung der
besuche, welche man den frauen im wochenbett
zu machen verbunden seie. es ist doch wohl ein
unterschied zwischen einem besuch den man aus
höflichkeit und aus freundschaft macht, und einer
visite zu der man gleichsam gezwungen sein solle.
allein, es sind dem herrn brydone manche sachen
entweder nicht im rechten licht dargestellt worden
oder hat er sich ein vergnügen daraus gemacht,

5 sb 105
jeden zweideutigen umstand herbeizuziehen, um
gelegenheit zu haben, eine ganze ration, die doch
so viel respectables hat, lächerlich zu machen. es
mußte sich auch sogar seine wirtin die montagne
provenzale eine rechtschaffene frau, die ihre
wirtschaft gut zu treiben weiß seinem spott
unterwerfen. doch ich will mich hiebei nicht
länger aufhalten.
ein liebhaber von alten münzen sindet zu
palermo wenig nahrung, doch werden in
sammlungen verschiedene arabische münzen aufbewahrt,
eben so verhält es sich auch mit den alten gebäu .
den; man trift in ganz palermo sein einziges mehr
an. der turm, wovon herr brydone redet, ist
schon seit langer zeit zerstört, in dem musäum
degli studi, verwahrt man aber die innschrift
welche davon meldung tut. es sind in palermo
auch noch zwei von den saracenen erbaute
häuser, wovon das eine den namen cupa und das
andere zipa hat; sie sind ausserhalb der stadt
und wer nur ein wenig mit der baukunst der
araber bekannt ist, wird sie gleich für ihr werk
erkennen.    
die gegend von palermo ist reich an
fossilien besonders an zweischalichten conchylien
die zur hälfte versteinert sind, wie auch an
versteinertem holz. im pflanzenreiche findet man
hingegen hier nichts besonders; es sind die nemlichen
pflanzen, die man beinahe in ganz sicilien antrift.
 
v

io6
sin der nachbarschaft sind zwei berühmte berge,
wovon der eine capo di zaffarano heißt, worauf
der wilde safran in menge wächst, und der
andere, welcher noch weiter entfernt ist, hat den
namen monte di madonia , auf welchem man
seltene apotekerpflanzen sammelt.
ich halte es für überflüßig ihnen eine
beschreibung von der capuzinergruft zu machen. sie
unterscheidet sich von andern dieser art in nichts als
daß hier die todte angekleidet und in reihen wie
soldaten stehen.
  das climat von palermo ist viel heisser, als
im übrigen teile von sicilien auch ist der
schiroccowind hier viel heftiger. dieser brennende
wind hält jedoch nicht über zwei stunden an,
und man würde ihn auch kaum ertragen können,
wenn er länger anhielte, und sich nicht von zeit
zu zeit ein erfrischender morgenwind einstellte.
hier folgt eine liste von den abweichungen
der temperatur der luft, die ich mit dem
fahrenheitischen termometer gemessen habe, und
zwar mit ebendemselben, dessen sich herr brydone
bedient hat, der es auch, wie ich don dem
pater della torre zum gebrauch erhalten hatte,

termometer höhen nach der
fahrenheit ,
5 sz  l
schen scale zu palermo.
 
107
jenne r.
19. . . . 55. 26. . .  
572o. . . . 55. 27. . .  
6921. . . . 58. 28. . . .
6222. . . . 56. 29. . . .
6 23. . . . . 57. 39.       62.
24. . . . 69. 31.       62,
25. . . . 58.
februar.
i. , . ., 60. i s.       62;
2.   . 6 i. i 6. . . . . . 64.
3. . . . 58. 17.       65.
4. . . . 58  18. . . . 64
5. . .   63. 19. . . . 63.
6. . . . 6o.  2o. . . . 67.
7. . . 60. 21. . . . 66.
8. . . . 62. 22.     68.
9. . . . 60. 23. . . . 68
1o. . . . 62. 24. . . . 69 
11. . . . 6o. 25. . . . 67.
i 2. . . 63. 26. . . . 66
13. . . . 62. 27. . . . . 65
14, . . . 62. 28. . . . 64

ioz
sden zwanzigsten dieses monats ware zwischen
halbzehn und eilf uhr ein heisser schiroccowind,
der jedoch nicht sehr heftig ware, denn das
quecksilber stieg nur auf 88 grade; um mittag siel es
wieder auf 67, und am abend auf 58 und den
tag darauf stieg es wieder um mittag wie ich
angezeigt habe auf 66 grade,
m er z.
1. . . . 64. 17. . . . 68.
2. . . . 65. 18. . . . 68.  
3. . . 63. i9. . . . . 66.
4. . . 65. 29. . . . 66.
s  64. 21, . . . 64.
6. . . 65.    22. . . . . 67.
7. . . 64. 23. . . . 68.
8. . . . 65. 24. . . . 68. 
9. . . . . 65. 25. . . . 72.
io. . . . . 65. 26. . . . 77.
ii. . . 64. 27. . . . 70. 
i2. . . . 65. 28. . . .
7213. . . . 65. 29. . . . . 7.
14. . . . 67. 30. . . . 72,4
15. . . . . 67.   31. . . . 68.
i 6. . . . 67.
den 26. merz seng der schiroccowind
morgens um 10 uhr mit solcher heftigkeit an, daß
man um 11 uhr kaum in den strassen wanden
 

s    io9
konnte. die luft, die man einatmete, ware
brennend und brachte man die hand an das
gesicht oder an einen andern bloßen teil, so ware
es als ob man ein glühendes eisen berührte, und
als ob die haut brennte, womit edoch kein schmerz
aber eine sonderbare empfindlichkeit der nerven
begleitet ware; die ganze maschine ware schlapp
man hatte einen anhaltenden trieb zum
erbrechen, und die leute glaubten, der kopf wolle
ihnen bersten. das quecksilberware auf 114
graden , welche mit 38 auf der reaumirischen scale
übereinstimmen und eine hize anzeigen, welcher
der am senegal gleich ist. dieser wind dauerte
aber nur eine stunde, und das quecksilber siel
um mittag wieden auf 77 grade; am abend
zeigte es 61 grad an und den andern tag stieg
es um mittag auf 70 grad.  
april.
  i        66. 8. s     58.
2. . . . 66. 9. . . . 66.
3. . . . 68. 10. . . . 59.
4. . . . 65. ii        
s9s. . . . 66.    12. . . .
626. . . . 63.   13. . . . 65.
7. . . . 59.  
in der racht vom 7. april siel viel schnee
auf die benachbarte gebürge, die luft wurde
küh
i io
sler, und das quecksilber kam auf 59 grad
herunter. aber diß dauerte nur etliche tage, und ich
schliesse aus der warmen witterung, die während
meiner ueberfahrt nach reapel ware, daß zu
palermo das quecksilber wohl auf 72 bis 73 grad
gestiegen sein werde.
palermo liegt unter dem 31sten grad der
länge und dem 38sten grad der breite. das
mittel von der barometerhöhe beträgt daselbst 27
zoll8linie.
diß wäre also nun alles, was ich ihnen noch
von palermo zu sagen gehabt habe. jezo will ich
ihnen auch von meiner seereise nachricht geben.
ich segelte an der ganzen nördlichen küste von
sicilien vorbei, wobei mir folgende orte ins
gesicht kamen  1. termini eine stadt an einem
golfo der gleichen namen hat. sie liegt nur zum
teil eben, denn sie erstreckt sich auch auf den
abhängigen teil der meersküste. ehedem hieß sie
himera, und sie ware die vaterstadt des dichters
stecicorus. sie wurde durch hannibal, den
cartaginensischen feldherrn zerstört, welches noch
verschiedene ueberbleibsel bezeugen. z. b. punische
münzen, innschriften c. als sie eine römische
colonie ware verschönerte sie scipio mit
verschiedenen prächtigen öffentlichen gebäuden und man
sieht noch jezo die ueberreste vom ehemaligen
hafen, von einem teater von einer unterirrdischen
wasserleitung mit bleiernen röhren und andern

s s 11 k
merkwürdigkeiten, welche der geschichtschreiber
vicenzio solito beschrieben hat. die stadt ist
noch ziemlich schön, uud hat meistens gute häuser.
es sind hier 1o klöster, ein collegium und zwei
spitäler; der große plaz ist beinahe viereckig
und in der mitte desselben ist ein springbrunnen
von marmor, und eine statue von bronze; auf
einer seite des plazes ist das rathaus, und auf
der andern die domkirche. die anzahl der
einwohner erstreckt sich auf 85oo. termini ist
heutzutag wegen der schollfische berühmt, welche an
den küsten gefangen werden, und sehr schmackhaft
sind. diese stadt ist auch eine von den
privilegirten häfen für die ausfuhr des getraids, und sie
hat ihren namen von den benachbarten bädern,
die seit undenklichen zeiten als sehr heilsam
gefunden worden sind.
2. cefalu eine stadt die bei weitem nicht so
alt ist, als die vorige, aber eine viel
vorteilhaftere lage hat. sie ware eine zeitlang der
aufentalt der vicekönige, und man sieht noch in der
domkirche die size , welche bei dem gottesdienst
in der königlichen kapelle gebraucht wurden.
diese stadt hat übrigens nichts merkwürdiges,
und sie ist auch bei weitem nicht so volkreich als
termini.  
3. capo d orlando, welches nur ein kleiner
flecken ist, den ich aber doch aus einer
gedopvelten ursache anführe  1  weil sich an dieser
erd
ii2
s  spize die hiesigen schiffer mit ihren kleinen
fahrzeugen nach den lipparischen inseln einschiffen,
welche nur 3o meilen davon entfernt sind und
2   weil man behauptet, daß die reste einer alten
runden mauer, welche man hier sieht, die ruinen
eines alten turms seien, welchen orlando habe
erbauen lassen, und wovon die landspize den
namen capo d orlando bekommen hat,
4. milazzo eine stadt auf einer halbinsel.
sie hies vormals milis und hatte einen guten
hafen, welcher aber durch die länge der zeit sehr
seicht geworden ist, und nun die schiffe nicht mehr
sicher stellt. die stadt ist hübsch; sie hat einen
schönen plaz mit statuen, ein spital , fünf
klöster, und die zahl der einwohner steigt
ungefehr auf 6ooo. sie hat auch zu ihrer
verteidigung ein ziemlich festes castell, welches sich im jahr
1719 nach einer langen belagerung an die
kaiserliche hat ergeben müssen, dessen sich aber die
spamier, da sie von der ganzen insel meister wurden,
auch bemächtigt haben. die hiesige küste ist von
ganz sicilien die allerfruchtbarste an conchylien
besonders an schönen kamm muscheln.
ich vergaß ihnen zu sagen, daß die mädchen
in sicilien sich nicht schätnen, ganz nackend zu
baden und daß sie, wenn sie aus dem bad
kommen, mit einander spielen und oft ringen. da
ich mich hierüber sehr verwunderte so redete ich
zu palermo mit einem sehr vernünftigen mann
davon
a
a

  .               i1;
dabon welcher mir zur antwort gab daß diß
eine gewohnheit seie , welche noch von den alten
griechen herkomme, und die sich bei den vielen
revolutionen, welche sicilien erlitten, doch noch
immer erhalten habe. da ich ihm hierauf die uns
anständigkeit dieser gewohnheit und die gefahr
entgegen hielte, welcher sich die mädchen
aussezten, so versicherte er mich, daß die sicilianer
hierinn sparta nachahmten, welches doch so weise
geseze gegeben hätte, und er führte mir zur
bekräftigung seiner behauptung folgende verse aus
einem alten italiänischen poeten an 
sparta , severo ospizio
  dirigida virtude
trasseapugnar le vergini
     
sopra l arena ignude.
ich sagte ihnen schon, daß die lipparischen
inseln von sicilien nur 30 meilen entfernt seien;
wir machten auch die fahrt dahin während einer
nacht, und wir landeten auf volcano, einer der
gedachten inseln. es sind eigentlich 16 inseln,
welche den namen der lipparischen inseln führen 
davon ich ihnen hier die heutige und die ehemalige
benennungen beifüge  lipari, volcano,
strongoli , folicudi, alicuri, le saline, panarea,
valjelucco, dattalo, und ischia. die alten
namen sind   lipara ; vulcania, strongyles ,
phoenicusa, ericusa, hic sa, didyme,
herckzweiter teil. h

114 s s
 lis insula und evonymos. ich will ihnen eine
kurze nachricht von diesen inseln geben.
volcano und strongoli sind zwei vulcane,
davon der erste wahrscheinlicher weise ausgelöscht
ist, aber doch noch immer raucht, der zweite hat
hingegen noch einen feuerheerd, und ist immer in
bewegung; er wirft immer verbrannte steine,
bimssteine, schlacken und vulcanglas aus. man
behauptet, daß er während dem schiroccowind
dreimal in einer stunde auswerfe und viermal
zur zeit, wenn ein rordwind geht. volcano ist
ein bloßer fels, der nirgends angebaut werden
konnte. es zeigt sich auf ihm viel schwefel, und
in dem alten crater sindet man insbesondere fehr
schönen gewachsenen schwefel, wie auch
natürlichen alaun von vorzüglicher schönheit.   von
strongoli ist nur der fuß nemlich ungefehr ein
drittel von der höhe des bergs welcher eine
conische gestalt hat, angebaut. folicudi, alicuri,
le saline, vasselucco und panarea sind
angebaut und bewohnt. sie haben einen ueberfluß an
trauben, die einen vortreflichen wein geben, und
insbesondere auch an corintischen trauben
 rosinen  welche die einwohner uve passoline nennen,
ferner an türkischem und gemeinem korn. panarea
ist durch ein castell beschüzt, daß die natur befes
stigt hat und hinlänglich ist die einwohner
gegen die anfälle der seeräuber sicher zu stellen.
dattola und ischia sind ganz unbewohnt und öde.

            
 
,  
       
 .
  ,
                           
     
    
   
  
   
   . .
 
  
  
   ;   
      
  
    
 
  
           
 
              
   
 
     
    
   
   
  
   
         
   
 
 
   
                 
   
     



dont on ne voit 7ue  ro  ace; 4 reg  
vearouvanz en erre vou cee ein ce
aeca rte .
  
cwuc aöäreau de cet orgue en ze 
aaaa 7ua4e a g va4  rorcoe
zyzar .44444 zzaarearz r v4yw   ve gutervot, ä e
ne. fot  nahüre e  vo  ac ce.c a c  ro al recher dar
veru  cece.co z te zurecouvre rev e eez  a. ce.
de vire aarzzud ur     grave a  a44
zua

 
 
                            i 1 
die insel lipari, von welcher die übrigen den
namen haben, ist von allen die größte, die
fruchtbarste und die bevölkertste, denn es sind gegen
14ooo einwohner darauf. sie hat ein castell mit
25 mann, 4 unteroffiziers und einem lieutenant,
welche von messina hingeschickt und alle drei
monate abgelöset werden. der wirkliche gouverneut
der insel heißt giovanni di villanova,
weleher ein spanier von geburt und ein sehr
höflieher und gesellschaftlicher mann ist. der hafen ist
zwar klein, aber doch sicher und bequem und die
stadt hat ziemlich gute häuser; die gegend ist
  reizend, aber ausserordentlich bergicht. es ist noch
nicht lang, daß man auf der insel eine
sonderbare seltenheit aus dem altertum fand, davon
ich ihnen eine beschreibung machen will. es ist
nemlich eine art orgel, die halb von ziegeln und
halb von steinen erbaut ist, und in einer ebene
auf einem kleinen hügel so steht, daß drei
verschiedene winde aus den winklen dreier berge in
sie blasen können. wirklich giebt sie nur einen
schwachen ton der jedoch auf jeder seite
anders ist, es ist aber glaublich, daß die
verschiedenheit der töne ehedem, da die orgel noch ganz
ware, viel manchfaltiger gewesen seie. in der
mitte der maschine ist ein kasten von mauerwerk,
der mit vier basaltpseilern unterstüzt ist, und
zwischen den fugen des mauerwerks waren viereckige
röhren von gebranntem ton, welche in gewissen
h 2

116 e 
entfernungen durchlöchert sind, und eine
bedeckimg von großen basaltsteinen haben. wenn der
wind auf die seiten des gedachten kasten wehet
so sammelt er sich in den eben angeführten
röhren, und erweckt nach verschiedenheit seiner stärke
verschiedene töne. da noch kein schriftsteller
dieses altertums erwähnung getan hat, so ist es
wohl wahrscheinlicher weise bisher unbekannt
gewesen. es verdient inzwischen alle aufmerksamkeit
der altertumsforscher. wäre es etwa die grotte
der winde des aeolus, des ersten königs dieser
inseln, welche lange zeit ihren namen von ihm
hatten, oder ware es etwa ein instrument, das
einer seiner nachfolger zum bloßen vergnügen
hatte machen lassen  alle umstände zeigen an,
daß diese sonderbare maschine sehr alt ist; die
pseiler, auf welchen der kasten ruhet, sind von
basalt, die ziegelsteine sind in der größe denjenigen
gleich, die man an den meisten alten gebäuden
sindet, und die röhren sind den röhren bei den
alten wasserleitungen ähnlich. man kann sich
leicht bei der erklärung dieses antiken stücks in
allerlei mutmassungen verlieren. ich schicke
ihnen hier eine zeichnung davon, damit sie
sich einen deutlichen begriff davon machen
können.    
es giebt ausser diesem noch viele andere
altertümer auf der insel, z. b. alte grabmähler,
aber ohne innschriften, catacomben grotten



           
   
     
 
 
 
 
 
   
   
                 
 
      ..


 wy
  n
     
 
     
sae. w
iisw    
          
      
 
 
  
      
m7 a  zz 4 
 ma  
 
47rzzee
c.


 
z
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
     
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
      d
 
                         
 
 
   
      
     
          .  
 
 
 
 
 
  
 
   
          
 
 
 
 
 
                 
     
      . . .






   117
die in die berge eingehauen sind u. s. w. von
münzen findet man sehr weniges, aber viele irrdene
gefässe.   von einem mineralischen wasser, das
auf der insel ist, beträgt die wärme 29
reaumürische grade. es ist schwefelhaltig und
alcalinisch, und man nennt es aqua di san cologero.
diesen nachrichten will ich nun noch drei ganz
neue anekdoten bevfügen, aus welchen sie sich
einen begriff von den einwohnern der
lipparischen inseln werden machen können. die zwei
erstern können der triumph der liebe und der
ehelichen treue genennt werden und die lezte der
triumph der freiheitsliehe.
onufrio coma, ein junger mensch von
lippari liebte und wurde von einem gegenstand
geliebt, der seiner würdig ware. die göttin der
liebe begünstigte auf alle art ihre lebhafte
empfindungen und es schien, als ob sie selbst den
parcen gold und seide darreichen wolle, um
den lebensfaden dieser beiden glücklichen zu
verlängern. aber ware wohl jemals ein glück von
einer langen dauer   je süsser es ist, desto
lebhafter ist die empfindung davon, und destomehr
hat man einen widrigen zufall zu befürchten, denn
unser leben ist ein beständiger wechsel von
angenehmen und unangenehmen begegnissen. onufrio
ware ein kaufmann und hatte einen schuldner,
welcher hinterlistiger weise banquerot wurde, und
ihn auf einmal seines vermögens, das der fleis
h 3

18 e p
seiner boreltern und der seinige erworben hatte
beraubte. doch dieses unglück schmerzte ihn nicht
so sehr, als der gedanke, daß er bei diesem
verlust das, was ihm am meisten am herzen lag,
memlich seine liebe nina , verlieren solle, deren
vater nunmehr dem onufrio ihre hand abschlug,
weil er mehr auf dessen gute vermögensumstände
als auf seine edle gesinnungen gesehen hatte.
onufrioware hierüber äusserst bestürzt, und dachte
in seiner verzweiflung einen entwurf aus, den nur
ein unglücklicher liebhaber ersinnen und der
einzige onufrio auszuführen fähig ware, onufrio
begiebt sich freiwillig auf die insel vulcano, die
nur zwei meilen von lippari entfernt ist, auf
welcher ein alter, dem anschein nach ausgelöschter
vulcan mit einem tiefem crater ist, worinn sich
fehr viel reiner natürlicher schwefel ansezt.
onufrio blieb hier zwei jahre, und stieg alle nacht
in den fürchterlichen abgrund des vulcans
hinunter, und sammelte sich so viel schwefel, als er nur
immer konnte, welchen er in einer grotte, die ihm
nur allein bekannt war, verbarg. der unglückliche
liebhaber scheute hiebei weder die gefahr des ihm
drohenden bodens, noch die königliche wache auf
dem felsen, welche die heimliche ausfuhr des
schwefels verhindern sollte. indessen ware seiner
geliebten sein schicksal ganz unbekannt und sie
ware um ihn äusserst bekümmert. einsmals er
fuhr sie aber zufälliger weise von einem reisen

  se  i 19
den, daß sich in dieser insel ein junger mensch
aufhalte, welcher in dem crater des vulcans
schwefel sammle. nina ist nun überzeugt, daß
niemand als ihr geliebter eines so mutigen
entschlusses fähig sein könne; sie erkundigt sich weiter
und ersieht aus allen umständen, daß es ihr
onufrio sein müsse. nina bittet den reisenden
inständig alles was er hievon wisse, zu verschweigen,
und sie faßt die nacht darauf den kühnen entschluß
auf die insel. vulcano überzuschwimmen. als
diese zärtliche liebhaberin da angekommen ware
spähete sie ihren geliebten aus, endlich sahe sie
ihn lief auf ihn zu, schloß ihn in ihre arme und
erkundigte sich nach seiner lebensart und nach
seinem vorhaben. ihr bestürzter liebhaber bekante
ihr darauf alles, und führte sie in die grotte
worein er sich einen großen vorrat von schwefel
gesammelt hatte, und sagte ihr, daß er sich mit
dem erlöß desselben sein künftiges glück machen
wolle. nina bat ihn nun aufs zärtlichste, keine so
gefährliche mittel zu gebrauchen, allein er beharrte
standhaft darauf. inzwischen entwarf nina einen
andern eben so kühnen entschluß, sie gieng nach
lippari zurück vertraute das ganze geheimniß
ihrem bruder, einem privilegirtem königlichen
schwefelhändler an, und sie schwamm lange zeit
alle nacht von lippari nach vulcano und nahmt
aus dem schwefelvorrat ihres geliebten so viel sie
konnte auf dem rücken mit sich fort, und brachte
   4

12o
wihn ihrem bruder zum verkauf. onufrio nahm
die verminderung seines vorrats gleich gewahr,
obgleich seine nina den listigen kunstgriff
gebrauchte, daß sie immer für den weggenommenen
schwefel, schwefelsteine hinlegte. er glaubte sich nun
entdeckt, lebte in furcht und schrecken überlies
sich aber jedoch seinem schicksal. endlich suchte
ihn die nina nach drittalb jahren wieder auf
und entdeckte ihm ihre räubereien und ihren vors
teilhaften schwefelhandel, welcher schon eine
beträchtliche summe abgeworfen hatte. sie
giengen alsdann in der fülle ihrer freude miteinander
nach lippari zurück. onufrio zeigte dem vater
der rina sein geld und dieser nahm alsdann kein
bedenken ihn zunu tochtermann anzunehmen.
allein nachdem er diese erwünschte einwilligung
erhalten hatte, veränderte sich bald darauf die
scene. der gouverneur erfuhr den betrug;
onufrio wurde auf die galeeren verdammt, und der
befehl sollte gleich vollzogen werden. da
inzwischen den einwohnern der insel die veranlassung
bekannt wurde, so wurde jedermann zum
mitleiden bewegt man machte eine freiwillige
geldcollecte für den onufrio, und bezahlte damit dem
könig den betrag des schwefels und die
proceßkosten darauf verwendete man sich auch für den
onufrio bei dem vicekönig und erhielte endlich
seine begnadigung. der gute onufrio lebte
alsdann in einer so glücklichen zufriedenheit, daß ihn
   
f

a s  it
könige darüber hätten beneiden können, geliebt
von seiner frau geschäzt von seinen mitbürgern
und als ein muster einer triumphirenden liebe.
mein mitleidiges herz ist die ursache daß
meine erzehlung von der vorigen geschichte ein
wenig weitläuftig ausgefallen ist, ich werde mich
nun aber hei den zwei folgenden kürzer fassen.
die einwohner von lipari sind gewohnt auf die
barbarische schiffe jagd zu machen, und sind oft
auf ihren streifereien sehr glücklich. michael
carnavale hatte auch in dieser absicht ein kleines
fahrzeug bewafnet und hatte auf dem meer schon
manche vorteile erhalten. endlich verlies ihn
aber das glück, als er es wieder einmal mit einen
seeräuber aufnehmen wollte; er wurde gefangen
genommen und nach tunis gebracht. sein neuer
herr kannte die stärke seines gefangenen, und
wollte ihn nicht für das gewöhnliche lösegeld
freistellen, sondern sezte ihm eine summe von
ioooo zechinen an, carnavale schrieb es seiner
frau und da diese ihn unmöglich auf diese art
erlösen konnte, so faßte sie einen entschluß, der
ihrer ehelichen liebe wahre ehre macht, und
zugleich hinlänglich beweißt, daß kein wesentlicher
unterschied zwischen deun band zweier sich
liebender eheleute und zweier zärtlichen liebenden ist.
diese mutige und kluge fran bewafnete auf ihre
kosten ein großes schiff schiffte sich mit 50 mann
ein und gieng gerade auf die küste von tunis zu.

i 22
sehier paßte sie einen günstigen zeitpunkt ab, und
da sie einsmals aus dem hafen ein schiff mit
zwölf kanonen und 200 mann auslaufen sahe,
so siel sie es mit solcher wut an, daß sie nach
einem einstündigen gefecht davon meister ward.
hierauf kehrte sie mit ihrer beute nach lipari
zurück, stellte sie zum auslösen aus, und trat mit
dem herrn ihres manns in unterhandlungen,
denn es fand sich, daß dieser an diesem schiff mit
interessrt war. sie erheite ihres mannes
frenheit, und gab zum lösegeld wegen der
drertährigen gefangenschaft eine beträchtliche summe, die
sie aus dem verkauf der scaven gezogen hatte.
zugleich erhielte sie von dem könig die erlaubniß,
ein kriegsschiff ausrüsten zu dürfen, mit dem
verfpruch, daß er ihrem haus den marchesette
schenken wolle, so bald sie ein seeräuberschiff von 25
kanonen erbeutet haben würde.
die dritte geschichte betrift einen türkischen
sciaren, welcher auf einem barbarischen schiff
gefangen worden ware. dieser mann ergab sich
in sein schicksaf und führte nicht immer wie
andere, unnötige klagen; er ware seinem neuen
herrn sehr zugetan, er wurde dessen koch, der
lehrer seiner kinder, und der getreuste diener
vom haus. so viele gute eigenschaften machten
ihn ber seinem herrn nach und nach sehr beliebt,
eb er gleich im grund ein rauher und eigennäziger
mann ware. hamit kso hieß dieser scao  hatte

es  i 2
aber seine gute behandlung hauptsächlich dem
bruder seines herrn zu verdanken, welcher ihn
wohl leiden konnte. an diesem sclaven
offenbarte sich jedoch in der folge, daß die freiheit
weit über alles in der welt gehe.   hamit ware
5 jahre von seinem vaterlande weg und seit der
zeit vergieng kein tag, daß er nicht tränen
vergoßr die ihm die hofnung, die seinige wieder
zu sehen auspreßten , und als er eines tags
seinem schicksal ernstlich nachdachte, und sich
sehnlichst seine befreiung wünschte, so faßte er den
entschluß, sich selbst seine freiheit zu verschaffen,
da er nicht nur ein mann von vielem mut ware
sondern auch natürliche geschicklichkeit besaß, so
verfertigte er ein kleines fahrzeug mit rudern und
einem segel und machte sich einmal die
abwesenheit seines herrn zu ruz, da ev sich schnell
einschiffte und nach algier seinem vaterland zueilen
wollte. er nahm nichts mit sich als ein bettuch,
das ihm zum segeltuch dienen sollte, ein
wasserfaß, ein wenig brod, wein und käß. er hatte
aber kaum8meilen zurückgelegt, als er auf ein
lipparisches fahrzeug stieß welches ihn erkannte,
und nach lipari zurückführte. sein eigennüziger
herr dachte nun nicht mehr an die dienste, welche
ihm dieser getreue sclav getan hatte, und auch
nicht einmal an die ehrlichkeit des manns bei
seiner flucht, denn da er zu allem die schlüssel
hatte, so hätte er leicht seinem herrn einige
kost
 
i24
 sbarkeiten entwenden können. sein herr lies ihn
nun an eine kette binden und trat mit einem
offizier von der königlichen marine im
unterhandlungen, daß er auf die galeeren gesezt würde. der
bruder des herrn, der viel menschlicher und
edelmütiger ware, und welchem hamits kühner
entschluß gesiel , zahlte hierauf seinem bruder das
lösegeld gab dem hamit dadurch seine freiheit
und sezte ihn noch überdiß in den stand seine
reise nach algier antreten zu können; dieser edle
zug blieb auch nicht unbelohnt. hamit schickte
seinem befreier eine ladung mit korn, oel und
baumwolle, welches wenigstens dreimal unchr
ausmachte, als die baare auslage für ihn betragen
hatte. zu gleicher zeit schickte er seinem alten
herrn einen strick an welchem ein knopf ware
der auf und zugieng mit der schriftlichen
anmerkung, daß er ihn aus achtuna gegen seinem
großmütigen bruder nicht ganz habe zuschnüren
wollen. uebrigens hätte er von ihm niemals nichts
gutes zu hoffen, doch wolle er ihm alles böse, das er
ihm getan habe verzeihen.  
von den lipparischen inseln reißte ich nach
vietri; ich brauchte aber da es windstill war,
vier tage zu dieser fahrt. während der zeit
beschäftigten wir uns im schiff aus langweil mit
dem fang der schildkröten, welche in diesen
gewässern sehr häufig sind. man fangt sie mit einem
nez , das die gestalt eines löffels hat und an
 
 
s eg 125
einem eisernen bogen an dem end eines langen
stabs befestigt ist; man muß diese tiere in ihrem
schlaf überfallen, denn sie sind zu jeder anderen
zeit sehr behend. sie liegen im schlaf auf dem
rückenschild, weil sich, wie man sagt, kleine
krebse an ihre geschlechtsteile anhängen und
daran saugen.
vietri ist eine kleine stadt, die gute häuser
hat, und auch zierlich bevölkert ist. da salerno,
eine alte und berühmte stadt nicht weit davon
hiegt, sd nahm ich eine kalesche und fuhre dahin.
sie ist nur zwei meilen von vietri entfernt, und
liegt auf dem abhängigen teil eines bergs. die
stadt ist sehr bergicht, sie hat aber übrigens
hübsche häuser und die domkirche ist insbesondere in
gutem geschmack gebaut; es werden in derselben
viele altertümer aufbewahrt, z. e. säulen von
schwarzem und rotem granit griechische
grabmähler, und auch dergleichen aus dem mittlern
zeitalter. unter den ersteren fand ich eins, worauf
eine ähnliche eingegrabene arbeit ist, als auf dem
taufstein zu girgenki, die zeichnung scheint ganz
einerlei zu sein. die unterirrdische kirche, die
dem heil. matäus geweiht ist, ist auch
sehenswürdig. salerno ist heutzutag nicht mehr, was es
ehedem war aber das ist das schicksal aller
lehngüter, weil der herr eines großen staats, wenn
ihm dergleichen güter heimfallen, gemeiniglich
nicht speciell genug für sie sorgen kann. der weg

126 bee id
 
von salerno bis neapel und noch einige meilen
weiter ist sehr schön, und die landschaft ist von
allen seiten ungemein reizend, und
ausserordentlich fruchtbar, daher auch die römer diese gegend
campum felicem genennt haben.
hiemit endigen sich nun meine nachrichten die
ich ihnen von sicilien habe geben wollen. ich
habe sie lange genug von einerlei gegenständen
unterhalten, und da ich mich zu keinem classischen
schriftsteller über sitilien aufgeworfen habe, so
habe ich viele materien ganz übergangen z. e.
von den münzen, maaß, meilen, u. s. w. sie
werden aber über alles dieses in den werken der
herren zinzendorf, brydone , riedesel,
d orville, leanti, amico, des pater
pancratius und anderer unterricht finden. die
hauptabsicht meiner briefe gienge immer dahin, jhnen
lust zu machen, dieses in der tat schöne und
merkwürdige land selbst zu sehen, und wenn sie
diese reise in erfüllung bringen, so werden sie
bald mehr davon wissen, als ich ihnen gesagt
habe. ich habe kaum die artikel berührt, von
welehen herr brydone nachrichten gegeben hat, und
doch sind meine briefe beinahe eben so stark, als
seine reisebeschreibung und ich bin versichert,
daß wenn uns noch ein anderer nachreisen wird,
dieser die materie noch lange nicht erschöpft sinden
wird. ich habe z. b. jhnen nichts vom carneval
zu palermo gemeldet, welcher dieses jahr nicht

s  127
lebhaft war, aber sonst sehr glänzend sein solle.
ich könnte überhaupt noch ein ganzes buch voll
schreiben, wenn ich meine bemerkungen
umständlicher aufzeichnen wollte; aber ich glaube, daß ich
sie durch meine bisherige schilderung von
sicilien schon in genligsame vorläufige bekanntschaft
mit diesem herrlichen glücklichen land gekommen
sind.
s   säs       h
achtzehenter brief,
neapel, den 4. may 1777.
 
toarmina, teater, naumachia, campieri, corleone.
mezzoiuso. salemi. castronusvo. polizzi. sutera.
calatanisseta. naro. fluß nist. savocca.
linguagrossa. castroreale. francavilla. jacireale.
augusta. lentini. carlentini. mellilli. avola. noto.
modica. scicli. ragusa ; terranuova; vizini.
mineo. pallagonia. caltagirone. piazza. castro
giovanni. cakascibetta. san philippo d argiro.
ich weiß nicht, warum sie mein lieber herr
graf eine beschreibung von toarmina und den
altertümern dieser stadt von mir verlangen, da
sie sich doch aus den schriften der herren
d or  ville pigonati und insbesondere des freiherrn
von riedesel genugsam davon werden unterrichten
können. ich will jedoch, so weit meine
beobachtingen reichen ihrem befehl gehorchen.

128 e  
toarmina, ehemals tauromenium, ist eine
kleine, aber eine der ältesten städte siciliens, und
sie hat sich besonders in der geschichte von großs
griechenland berühmt gemacht. sie ist nach dem
muratori die stadt in sicilien, die von den
sarazenen zulezt im jahr 893 geplündert worden ist
und da diese sich in ihrem besiz fest zu halten
suchten, so benuzten sie ihre lage, und bauten auf den
seedamm ein festes castell, davon man noch die
ruinen sieht. im jahr 1693 hatte die stadt ein
erschreckliches erdbeben auszustehen, wobei die
mauren und die häuser einstürzten und ein teil
der einwohner verschlungen wurde. der rest flohe
in die benachbarte gegend und baute sich da einzeln
an, wie z. e. zu giardini. im jahr 1719 machte
die kaiserliche armee die stadt toarmina dem carl
dem sechsten unterwürfig, und im jahr 1734 kam
sie mit ganz sicilien unter spanische
botmäßigkeit.
tauromenium hat nur noch traurige reste
von seinem ehemaligen ansehen behalten, aus den
ruinen ersteht man aber doch noch den pracht der
griechen in ihren öffentlichen gebäuden. die vors
züglichsten davon sind das teater und die
nautnachia.
das teater ist aus gebrannten steinen
erbaut; es hat in der mitte eine haupttüre und
zwei kleiue seitentüren, und der zwischenraum
ist mit acht nischen ausgefüllt, in welche
stauen

  i29
tuen gestellt werden konnten. jede türe ist mit
pseilern nach der corintischen ordnung geziert.
das proscenium hat nur fünf palmen in der breite
und ich kann daher mit herrn von riedesel nicht
begreifen, wie die schäuspieler darauf ihre rollen
haben spielen können. in dem hintern teil ist
alsdann mehr plaz. ich stieg auch in das gewölb
das unter dem orchester ist, hinunter; ich muß
aber bekennen, daß ich nicht weiß, was es wohl
für einen nuzen gehabt habe. winkelmann sagt
nicht mehr und nicht weniger davon als der
freiherr von riedesel, daher ich auch davon schweige
und sie auf die genaue beschreibung dieses lezteren
verweise aus dieser capiat qui capere potest. die
stufen ünd die gänge sind in den felsen gehauen,
der übrige teil des gebäudes ist aber, wie ich
schon angeführt habe, aus gebrannten steinen.
dieses teater ist das größte von allen bekannten
teatern der alten und die zirkelrunde gestalt
desselben ist für die stimme sehr vorteilhaft; da
ich auch wie herr von riedesel meinen führer
an verschiedenen pläzen stehen lies, so hörte ich
deutlich, was er mir sagte, und es würde der
schall gewiß noch weit vernehmlicher sein, wenn
das teater noch ganz wäre. an verschiedenen
stellen bemerkt man eine verschiedenheit des kittes
an dem mauerwerk, woraus man etwa schliessen
könnte, daß das teater zu einer andern
zeitzweiter teil, i    
 

13o
vielleicht noch von den römern verändert
worden wäre.
die wtaumachia oder vielmehr das gebäude,
welchem man diesen namen gegeben hat, besteht
aus fünf wasserbehältern wovon der kleinste sich
noch am besten erhalten hat. diese behälter
bestehen aus zwei parallelstehenden bassins, die
durch acht pseiler von einander abgesondert stehen
und jedes gebäude ruhet auf9gewölbern. man
sieht noch die oefnung durch welche das wasser
aus der wasserleitung in das bassu kame, und
auch den ort, wo es wieder auslief. es ist alles
aus gebrannten steinen, und mit einem sehr festen
kitt aufgebaut. unter den bassins ist die
naumachia, wovon noch 18 säulenbögen und 19
nischen übrig sind, es ist aber wahrscheinlich, daß
es ehedem mehr gewesen waren, daß sie aber
entweder durch die länge der zeit oder durch die
barbaren zerstört worden sind. in jedem bogen sieht
man noch röhren, die vermutlich
wasserleitunglil waren.
jch suchte die römische schrift auf, wovon
herr von riedesel redet, aber ich konnte sie
nirgends finden.   diß ist nun alles, was ich ihnen
über die altertümer von toarmina habe sagen
können.    in der nachbarschaft von toarmina
findet man viele alte griechische und römische
münzen und auch griechische und römische
innschriften, wovon der pater allegranza in seinen lettere

antiquarie filologiche di sicilia interessante
nachrichten geliefert hat. toarmina ist endlich auch
wegen seiner marmor  und jaspisarten berühmt.
die zahl der einwohner belauft sich ungefehr
auf 35oo.
was die mineralien und die bergwerke
siciliens anbetrift, so sage ich ihnen hievon nichts,
weil ich im sinn habe, ein eigenes werk über
diese materie herauszugeben und von meinen
reisen in das innere von sicilien will ich nur das
merkwürdigste berühren, weil ich es für unnötig
halte ihnen mein ziemlich monotones
reisejournal hierüber mitzuteilen.
zuforderst muß ich mit ein paar worten der
campieri oder sicilianischen reisebegleiter, welche
herr brydone geradezu banditen nennt,
erwähnen. von dem ursprung dieser leute ist folgendes
zu bemerken. in dem innern teil von sicilien
wurde schon vor längst ein teil der einwohner
aus armut und trägheit veranlaßt sich auf den
strassenraub zu legen, und diese leute wurden
um so fürchterlicher, da sie in der furcht entdeckt
zu werden, niemand schonten. die regierung
und die baronen waren zwar ernstlich auf ihre
ausrottung bedacht, allein es waren alle mittel
fruchtlos, weil dieselbe in den gebürgen des
innern siciliens immer sichere zufluchtsorte fanden.
der vicekönig villafranca traf alsdann in
ansehung dieser leute eine kluge auskunft; er erlösete
j 2

132
   den staat nicht nur von einer landplage, die immer
gefährlicher zu werden anfeng, sondern er
verschafte der insel durch sie sogar mit geringen
kosten eine sichere und beherzte landwache. er
schlug ihnen vor, ihre gebürge zu verlassen, und
von ihm eine ordentliche uniform anzunehmen;
und sie sollten unter dem schuz der regierung um
einen gewissen sold über die sicherheit der
strassen zu wachen haben; es sollten auch wenn sie sich
hiezu verstehen würden, alle ihre vorige verübte
gewalttätigkeiten vergessen sein. der vorschlag
wurde angenommen, und diese leute versehen nun
ihr amt mit aller ehre. alle reisende, die sich von
ihnen begleiten liessen loben sie; und ich kann
denselben ebenfalls, da ich viel mit ihnen gereißt bir,
ein gutes zeugniß geben. die meisten von ihnen
sind fuhrleute, sie geben um den lohn pferde,
maultiere, senften u. s. w. sie bringen die
reisende und waaren um einen tarirten lohn von
einem ort zum andern, und sie verrichten alles diß
mit vielem geschick und großer sparsamkeit. von
trapani bis palermo, welches zwei und ein halbe
tagreise ist, hatte ich zum beispiel für jedes
maultier nur zwei unzen zu bezahlen. die uniform
dieser leute ist ein blauer rock mit roten
silberbordirten aufschlägen eine gelbe runde kopfmüze,
mit einer nach art der pandurenkappen herunter,
hangenden spize; ihre waffen sind eine flinte,
ein paar pistolen am sattel ein terzerolam
gür
133
tel nebst zweien in der tasche, und ein großer
dolch in einem seitensack.
bei meinen reisen in das innere von
sicilien hatte ich immer vier maultiere, wovon das
eine für mich das zweite für den campiero und
das dritte für meinen kammerdiener ware; das
vierte hatte zwei matrazen ein wenig
kuchengeschirr und mundvorrat zu tragen. wir schliefen
unter freiein himmel und assen was wir fanden;
bei der nacht hatte ich meine matraze allein,
mein kaminerdiener lies aber von der seinigen auch
zugleich den campiero gebrauch machen, welcher
alle zwei stunden aufstunde, worauf ein junger
pursch von zwanzig jahren, der unsere maultiere
führte seinen plaz einnahme. diese beide waren
zu gleicher zeit unsere führer, vorreuter, köche,
intendanten ciceroni, kurz unser alles.  
einsmals ware mein vertrauen zu denselben ein wenig
gestört, allein es ware nur ein falscher lärmen.
wir waren zwischen st. catarina und centorbi,
als unser campiero uns auf einmal zurief, still zu
halten, und er selbst in starkem galopp fortritte;
ich gehorchte seinem befehl, und da ich glaubte,
daß es einen seindlichen auftritt geben würde, so
griffen wir zu unserem gewehr und blieben
immer auf unserem posten; hierauf wurden wir ihn
wieder weit von uns in einer ebene gewahr, wo
er auf einen mann gestossen war; die entfernung
verhinderte uns zu hören, was er sagte; wir
j 3

i34. e s
sahen aber daß er mit heftigkeit redte, und daß
der fußgänger sehr demütig antwortete. nach
einiger zeit kame der campiero wieder zu uns
zurück, ich fragte ihn, was er gegen diesen menschen
gehabt hätte. was sagte er, indem er die
fürchterlichsten flüche tate sollte ich mich nicht ärgern
wenn ein solcher schlingel einen menschen ohne
meine erlaubniß tödtet  diese antwort gesiel mir
nicht, ich fragte ihn aber doch höflich, denn eine
vertrauliche höflichkeit würkt bei diesen leuten
sehr viel, was er für ein recht auf diesen mann
und auf das leben anderer leute hätte   dieser
mann antwortete er ist von mir bezahlt, und soll
ohne meinen besondern befehl nichts vornehmen,
und was den menschen betrift, den er umgebracht
hat, so ist dieser ein knecht von meinem bruder,
welchem er und ich schon lange den tod zugedacht
haben, weil er ein nichtswürdiger mensch ist.
und als ich ihn nochmals fragte, was er wohl für
ein recht hätte einen domestiquen umzubringen,
indem es ja doch die sache der obrigkeit seie,
diejenige zu bestrafen, von welchen man beleidigt
worden seie , so gab er mir zur antwort, daß er
mit seinen kameraden von der regierung die
erlaubniß habe die untergebene selbst abzustrafen.
diese antwort beruhigte mich wieder ein wenig,
ob ich gleich an dieser erlaubniß zweifelte, und
sie für einen schlimmen mißbrauch der gewalt
dieser leute ansahe.   die campieri sind
übri
 , 135
gens leute von ausnehmender fertigkeit; sie schiess
sen insbesondere mit der größten geschickligkeit,
als ich bei castro giovanni etwas weisses im
gebüsch sahe, so fragte ich meinen begleiter, was
das wäre, worauf er mir sagte, daß diß ein weisser .
haase seie, da ich ihm nun meine verwunderung
über die gegenwart eines solches tiers in einem
so warmen clima bezeugte, so ritte er, ohne etwas
zu sagen, im galopp von mir weg schoß den
haasen im lauf des maultiers und brachte mir
ihn und ich nahm alsdann die haut für meine
sammlung mit mir. eben diese fertigkeit, die
man noch an den campieri bewundert, machte sie
vormals so gefährlich, denu sie brachten selbst
mitten in den städten um, wenn sie wollten und
da sie von dem pöbel begünstigt wurden, so gieng
ihnen alles ungestraft durch, und sie trieben ihre
unverschämteit so weit, daß sie selbst deputirte
an die obrigkeit schickten, die ihre gefangene
kameraden herausforderten, und im
verweigerungsfall dem vicekönig und allen magistratspersonen
den tod droheten.
nun komme ich auf meine bemerkungen über
einige städte des innern siciliens. da ich mich
in jeder nur kurz aufhielte, und ich sie nach keiner
gewissen ordnung bereißte, so kann ich sie auch in
keiner besondern ordnung nach ihrer lage, alter,
größe u. s. w. durchgehen, und da meine
bemerkungen bald zu fuß bald zu pferd aufgeschrieben

j4

1 36 s 
wurden, so verdienen sie auch wegen des styls ihre
nachsicht. ich will mit den städten im tal
mazzara den anfang machen.
corleone oder toviglione, eine kleine stadt,
die auf die ruinen der alten stadt schera erbaut
ist, von welcher homer in seiner iliade meldung
getan hat. sie liegt sehr angenehm auf dem
abhängigen teil eines hügels, und stößt an eine
schöne und weite ebene. von ueberresten aus
dem altertum trift man hier nichts mehr an,
ausgenommen, viele griechische münzen. die
stadt entält verschiedene hübsche öffentliche
gebäude, die jedoch im ganzen von keiner großen
bedeutung sind. die zahl der einwohner belauft
sich ungefehr auf 9ooo. während den unruhen,
welche im jahr 1282 in sicilien herrschten, machte
die stadt corleone ein bündnis mit palermo,
vermittelst dessen sich beide wechselseitigen beistand
und gemeinschaftliche verteidigung versprachen,
und wodurch beide gemeinschaftliches burgerrecht,
accisfreiheit u. s w. erhielten. und wenn eine oder
die andere stadt diesen vertrag übertreten sollte,
so sollte die strafe eine geldbusse mit 1oooo unzen
golds sein. vermöge dieses vertrags glaubt sich
auch die stadt corleone berechtigt, einen prätor
wie palermo ernennen zu können.
mezzoiuso eine kleine stadt, die teils
durch ihre gute schleifsteine berühmt ist, teils
auch dadurch, daß sie die vornehmste albanienshe

a ser37
colonie in sicflienware. die übrigen waren
contessa palazzo adriano und piana, alle im
tal mazzara. diese colonien entstunden im jahr
1 482 und 1483 bei der großen auswanderung der
albaneser nach dem tod des georg castriot des
befehlhabers von epirus oder albanien. in
diesen städten haben sich noch viele griechische
gebräuche nebst der albanesischen sprache
unvermischt erhalten.
salemi, oder wie es andere schreiben salerni,
hat nichts merkwürdiges, als daß hier im jahr
174o eine merkwürdige naturbegebenheit sich
zugetragen hat, durch welche zur allgemeinen
verwunderung kein schaden entstanden ist. es sank
memlich in gedachtem jahr plözlich das erdreich
unter der stadt und es versanken dabei
gebäude mauren und mayerhöfe über 1oo fuß tief,
ohne daß sie dadurch eingestürzt wären. diese
plözliche erscheinung ware weder mit erdbeben, noch
unterirrdischen winden und wassern u. sw.
begleitet, und man bemerkte auch zuvor nichts,
wovon eine solche begebenheit etwa eine folge hätte
sein können. nur das capuziner und das
franziskanerkloster wurden durch diesen erdfall
beschädigt, die übrigen gebäude veränderten hingegen
blos ihren standort; die erhaben gelegene
wurden auf die ebene versezt, und die niedrige in
abgründe. auf der höhe von salemi ist ein
schloß das seinem aussehen nach ungemein alt

i 38  
bsein muß, dessen ursprung aber unbekannt ist. die
zahl der einwohner bclaust sich üngefehr auf
i ooo.  
castronuovo hat nichts was die
aufmerksamkeit eines reisenden auf sich ziehen könnte, als
seine kiesel, die von vorzüglicher schönheit hier
gefunden werden. im jahr 1392 kam hier ein
parlement zusammen, welches wegen der besiznehmung
des königreichs zwischen dem könig martin dem
jüngern, und der königin maria decidirte. die
stadt hat ungefehr 5000 einwohner.
polizzi, eine alte stadt, deren chemaliger
name aber unbekannt ist. man sieht hier noch
verschiedene altertümer, z. e. die reste eines
tempels der minerva, deren statue, die im jahr
166a unter dem schutt gefunden worden ist, zum
fuß des taufsteins in der domkirche gebraucht
worden ist. der kopf dieser statue hat drei
seiten, welches glauben macht, daß es ein sinnbild
der minerva isis gewesen seie. man sieht hier
auch noch die ueberbleibsel eines alten schlosses
von graf rüdiger, worüber die schriften des
caruso und des pater gioachino von gioanni
nachgelesen werden können.
sutura hat wenig einwohner und ist nur
durch zwei umstände merkwürdig, nemlich durch
einen berg, welcher bei einem heftigen erdbeben
von oben nach unten gespalten ist, welches nach der
meinung des volks bei dem tod des erlösers

s  i 39
geschehen sein solle. an diesem berg ist auch
zugleich die zweite merkwürdigkeit. es geht nemlich
aus dem riß desselben ein ausserordentlich kühler
wind, so daß sich die einwohner dahei im
sommer ihr getränk frisch machen können. ich glaube,
daß der grund dieser erscheinung zum teil in
großen unterirrdischen höhlen zu suchen ist, in
welchen der wind eingeschlossen bleibt zum teil aber
auch in den salpeter, welcher in der nähe
gefunden wird.  
callatanisseta , welches vormals eine
königliche stadt ware , seit einiger zeit aber freiherrlich
geworden ist. die anzahl der einwohner steigt
atif15ooo. diese stadt ist wegen ihrer
schwefelwasser berühmt und wegen einem stein der
hier gefunden worden, welcher in der mitte die
figur eines kreuzes hat. man fand diesen stein
im jahr 166o und seit dem jahr 1735 sind auch
in der schweiz bei luzern ähnliche steine
gefunden worden, welche carl nicolaus lang in einer
eigenen schrift die den titel hat  appendix ad
historiam lapidum figuratorum helvetiae, ejusque
viciniae, beschrieben hat.
wtaro, eine kleine, aber alte und sehr
volkreiche stadt, die an gebäuden nichts
merkwürdiges aufweiset. man findet hier oft
ausserordentlich große beiner; da ich aber keine schädel unter
denselben gesehen, sondern nur schenkelbeiner und
schulterblätter, so glaube ich noch nicht, daß sie

i49    
von menschen herrühren, sondern ich halte sie
vielmehr für reste irgend eines seeungeheuers.
so viel von den vorzüglichsten städten des
tals mazzara , denn da ich von montreal,
von st. martin termini, sciacca
girgenti, licata mazzara castelveterano,
marsala monte st. giuliano trapani,
castell mare alcamo calatafimi von
santa maria del bosco und vom vorgebürg
lilibäum in meinen vorigen briefen schon geredet
habe, so übergehe ich sie jezo mit stillschweigen.
das dhal demona oder demini entält
ebenfalls vicle städte, davon nach messina und
catania folgende die vorzüglichsten sind 
wticozia , welche nach der versicherung des
cluverius auf die ruinen der alten stadt herbita
erbaut ist. man sieht hier noch einige ueberbleibsel
von alten römischen monumenten, die aber ganz
unkentlich sind. in der nachbarschaft ist auf einer
anhöhe ein großes wohlgebautes schloß, welches ,
von den lombarden herrühren soll, und auch etwas
von ihrer bauart an sich hat. die stadt entält
ungefehr 1oooo einwohner.
sperlinga , eine unbedeutende , bergichte
stadt, die jedoch vormals ein gewisses ansehen
gehabt haben muß, indem sie im jahr 1282 nach
der sicilianischen vesper die einzige stadt ware
die wider die gesinnung des ganzen reichs die
franzosen aufnahme. dieser merkwürdige zug

v.
s e 141
aus der geschichte dieser stadt, ist durch einen
vers verewigt, welcher über dem schloß steht 
quod sculis placuit , sola sperlinga negavit.
es nennen auch noch heutzutag die einwohner
dieser stadt die franzosen ihre freunde.
  traina, eine königliche stadt, in der nähe
von dem alten alnupium. sie ist heutzutag von
keiner großen bedeutung mehr, doch hat sie noch
gegen 9ooo einwohner. in der nachbarschaft
dieser sind akf der seite von coronia die durch
den diodorus von sicilien so berühmt gewordene
berge erei, wo ehedem der schäfer daphnis
der erfinder der buecolischen poesie gewohnt haben
solle. die academia dei ereini zu palermo hat
auch von diesen bergen ihren namen.
mistretta, eine königliche stadt, die nichts
merkwürdiges hat. man zählt hier doch ungefehr
1oooo einwohner.  
tortorici, ebenfalls eine königliche stadt,
die heutzutag ganz unbedeutend ist, und die auch
im land selbst durch nichts bekannt ist, als durch
eine fürchterliche ueberschwemmung, welche im
jahr 1682 die ganze gegend unter wasser gesezt
hat, und wodurch alles mit fortgerissen wurde.
patti, eine königliche stadt, die nicht weit
von den ruinen der alten stadt tintarides liegt
wovon man noch verschiedene ruinen sieht z. b.
mauren, ein ueberbleibsel von einem
amphiteater, reste von einem tempel von einem großen

i42 s e
tor von einigen türmen u. s w  alle diese
ruinen sind aber in einem erbärmlichen zustand.
man verfertigt hier viele sachen aus ton,
welches einige personen auf die vermutung gebracht
hat, daß hier die berühmte schöne sicilianische
gefässe gemacht worden seien, die jedoch von keiner
so leichten materie waren als die hetruscische
gefässe. ehemals ware der hafen von patti
berühmt heutzutag ist er aber gefährlich. im jahr
1719 hielten die kaiserlichen die sich von dem
castell von patti viel versprachen, eine lange und
grausame belagerung aus, und ergaben sich erst
im jahr 1734 mit der ganzen insel. patti ist sehr
schlecht bevölkert. man zählt kaum 3ooo
einwohner,
randazzo, eine kleine königliche stadt, die
ein wenig volkreicher ist als patti, indem sie
ungefehr 4000 einwohner hat. sie liegt auf dem fuß
des etna; sie ware eine der ersten niederlassungen
der lombarden in sicilien, und es haben auch die
landleute in ihrer sprache etwas vom
lombardifchen dialekt beibehalten. bei randazzo ist auch
der see gorrida, der durch griechische und
römische schriftsteller berühmt geworden ist.
fitime di mist und savocca sind kleine
wohnpläze für die bergleute, die in den
benachbarten bergwerken arbeiten.
lingua grossa, welche ebenfalls auf dem
fuß des bergs etna liegt tind den namen daher

      i43
hat, weil die einwohner wegen einer schweren
zunge einen fehler in der aussprache haben sollen.
man findet hier unermeßliche grotten, aus welchen
auch wie aus dem berg sutura ein sehr kühler
wind geht, welchen die einwohner auf gleiche
art benuzen. es wächst auch in dieser gegend eine
tannenart, die ovid teda nannte, von welcher
in großer menge ein harz ausläuft, welches man
sammelt und bei geschwüren und wunden
gebraucht wird. man nennt dieses harz hier zu
land catalana.  
castro reale eine kleine stadt, die zu ihrer
größe sehr volkreich ist, indem sie ungefehr 8cco
einwohner hat. in der nachbarschaft dieser
stadt sind verschiedene bäder.
francavilla eine stadt, die für sich nichts
merkwürdiges hat aber durch den sieg, welchen
hier die spanier über die kaiserliche davon
getragen haben, berühmt geworden ist.  
aci reale oder jaci, oder auch jaci aquileja,
eine der größten städte dieses tals. sie hat
ungefähr 14000 einwohner, schöne gebäude,
regelmäßige strassen und alle bequemlichkeiten des lebens.
sie hat eine sehr vorteilhafte lage an der östlichen
küste der insel auf dem sanft aufsteigenden fuß
des bergs etna. ihren namen hat sie vom fluß
aci , welcher in der geschichte durch seine liebe
mit galatea und die rache des cyclopen
polyphemus bekannt ist. den beinamen aquileia hat

j44  
   sie von dem römischen general aquiläus, welcher
den grund zu ihr zur zeit des servilkriegs in
sicilien gelegt haf.  
aci, liegt auf den ruinen der ehemaligen
stadt ziphonia, wovon man noch die ueberreste
sicht. man verfertigt hier die beste leinwand auf
der insel. nicht weit von aci ist ein kleiner fels
im meer, welcher fast ganz aus der steinart
besteht, die die alten lapis obsidianus genennt haben,
und welche ein vulcanglas ist. da dieser
steinblock vulcanischen ursprungs ist, so ist es sehr
wahrscheinlich, daß er, da er am fuß des etna liegt,
von diesem berg ehemals sich losgerissen habe, und
durch seinen fall hieher gekommen seie, und weil
es fast zu vermuten ist, daß sich ein solcher fall
nicht unbemerkt zugetragen habe, so haben wohl
die poeten diese erscheinung benuzt, und sie der
einwirkung des polyphemus zugeschrieben, dessen
grotte nicht weit davon ware. es scheint übrigens,
daß durch den fall des bemeldten felsen der fluß
aci einen andern lauf genommen habe, und diese
umstände zusammengenommen, sind gewiß
zureichend die einbildungskraft der poeten zu erhizen.
nicht weit von jenem felsen fand ich, das so seltene
weisse gegliederte corall mit blättern, welches nicht
eigentlich zu den litophyten gerechnet werden
kann, und das auf die überzeugendste art die
meinung derjenigen widerlegt, welche annehmen,
daß die corallen ein gebäude der polypen  ä
i 

s    145
die madreporen haben keine blätter, mein corall
hat hingegen ganz deutliche.
in dem tal vtote sind nach syracus und
catania , wovon ich sie weitläuftig unterhalten
habe, folgende städte einer anzeige würdig.
agosta oder augusta, eine königliche stadt,
die auf die ruinen der alten stadt megara, oder
vielleicht nach der mutmassung anderer
schriftsteller auf groß hybla erbaut ist. ihre lage auf
einer erdzunge hat ihr auch zu der griechen zeiten
den beinamen chersonesus zugezogen. heutzutag
liegt aber die stadt auf keiner erdzunge mehr,
denn da im jahr 1693 ein heftiges erdbeben große
risse darinn gemacht hatte, so hat man nachher
für gut gefunden, das von der natur
angefangene werk zu vollenden, und die verbindung der
stadt mit dem festen land vollends ganz
aufzuheben, so daß nunmehr die stadt auf einer insel
steht die mit sicilien nur durch eine bewegliche  
brücke zusammenhängt. agosta hat ungefehr gooo
einwohner; die durch das erdbeben eingestürzte
häuser sind wieder symmetrisch aufgebaut worden.
der hafen ist sehr groß, und im jahr 1674
hatten die franzosen und die spanier hier eine flotte
vor anker liegen, so daß keine der andern etwas
schaden konnte. das castell und die übrigen
festungswerke von agosta sind in gutem zustand; auf drei
kleinen inseln am hafen sind drei schanzen aus
welchen der hafen bestrichen werden kann. aus
zweiter teil, k

i46
sgusta ist eine beträchtliche vorratskammer für
malta; diese insel zieht von hier allerhand
lebensmittel, insbesondere zwieback und die
malteser haben zu dieser absicht auch hier ihre eigene
kornmagazine, oefen mühlen u. s w. man
glaubt, daß diese stadt den namen augusta von
dem kaiser octavianus augustus, welcher sie
auf die alte ruinen erbauen lies erhalten
habe.
lentini eine königliche stadt, die ungefehr
5ooo einwohner hat, ist eine der ältesten städte
siciliens; ihr ehemaliger name ist unbekannt
man weiß nur, daß sie ehedem die lestrygonier    
bewohnt haben, welche zuerst den ackerbau in
sicilien getrieben haben, und nach der aussage
des plinius, solinus u. a. eine art von riesen
gewesen sein sollen ünd von denen auch etwa die
großen beiner herkommen möchten, welche man
in verschiedenen gegenden von sicilien findet,
allein solche riesen hätten nach diesen beinern
wohl 13 bis 16 fuß hoch sein müssen, welches
doch unglaublich ist. in dem gebiet von lentini
findet man sehr viele anzeigen von dem altertum
dieser stadt, z. b. begräbnißlampen, innschrif,
ten alte waffen griechische und römische
münzen u. s w. man sieht noch tiefe cisternen ganz
aus steinen stücke von mauern auf den
feldern, bögen von wasserleitungen, einen
dreieckigen turm und ein stadttor. es ist auch noch

s   id 147
überdiß in der stadt das begräbniß des königs
martin des jüngern und seiner gemahlin maria
zu sehen, und ein festes castell, dessen ursprung
auch in diese zeiten zu gehören scheint. es sind
ferner ausser der stadt viele grotten, wovon eine
aus vielen kleinen kammern oder abgesonderten
grotten besteht; doch es waren diß vielleicht nur
verlassene marmorgruben, die man nachdem sie
erschöpft waren zu kornmagazinen und zu
gefängnissen gebraucht haben mag. diß stimmt
auch mit der meimung des tucidides und des
lucians überein, und auch varro sagt von den
latomien zu shracus  quod syracusis, ubi simili
de causa  rei  custodiuntur, vocantur latomiae,
  de latomia translatum, quod huic quoque
lapidieinae fuerunt. sextus pompejus sagt fast das
nemlice    habent ad instar carceris, ex
quibus locis excis sunt lapides ad exstruendam
urbem.
in der nachbarschaft von lentini ist der
berühmte see beviere, welcher vom herkules
gemacht worden sein solle. er ist nicht sehr tief, aber
groß und fischreich und er ist wohl aus dem
zusiuß der benachbarten gewässer entstanden, welche
in diesem niedrigen grund keinen abfluß hatten.
nicht weit von der stadt sind auch die bekannte
morastige seen, die pantani heissen und an
federwild sehr reich sind.
2

148
scarlentini eine kleine königliche stadt, die
den beinamen einer kaiserlichen stadt hat, weil
sie kaiser carl der fünfte im jahr 155tauf seine
kosten hatte aufbauen und befestigen lassen. sie
hat ungefehr 3ooo einwohner. die hiesige
landschaft ist ausserordentlich fruchtbar, und es sagen
auch strabo diodorus von sicilien, und cicero
von ihr, daß sie keiner bearbeitung durch menschen
nötig habe.
melilli, eine ganz unbedeutende stadt, die
aber nebst der stadt avola, welche nicht weit
davon liegt durch ihre ehemalige zuckerfabriken
bekannt ware. diese fabriken sind nunmehr
eingerissen und man sieht nur noch einige
ueberbleibsel von ihnen. die sicilianer wollen es durch
eine tradition wissen, daß ehedem das zuckerrohr
von sicilien auf die canarische inseln versezt
worden seie, woselbst die einwohner durch ihren fleis
und geschicklichkeit sehr vielen vorteil aus
demselben ziehen. der mechanismus der
zuckermühlen ist ungemein einfach, wie sie aus der
beifolgenden zeichnung sehen können, welche ich von
einer mühle nahm , welche noch die einzige in
sicilien ist.  
wioto welches die hauptstadt des tals
dieses namens ist; sie ist groß und schön, sie hat
hübsche öffentliche und privatgebäude, breite gut
gepflasterte strassen und schöne marktpläze, und
die zahl der einwohner belauft sich ungefehr auf
 

14ooo. nicht weit von der stadt sind noch die
ruinen der ehemaligen stadt elorus, wovon
cicero redet, und man hat sogar an diesem ort
einen obelisk von marmor gefunden mit der
innschrift  via elorica. diese ruinen sind auf
der seite von syracus und nicht, wie einige
schriftsteller behauptet haben, in dem dorf ytoto
antico. man fand hier reste von einem teater
von einem wasserbehälter und bögen von
wasserleitungen. im jahr 1693 wurde roto durch ein
erdbeben sehr mitgenommen, der größte teil
der stadt wurde zerstört, man hat aber alles
wieder aufgebaut. in der nachbarschaft von noto
sieht man noch auf einer halbinsel, welche die
meisten geographen als eine ganze insel vorstellen,
und die vindicari heißt, die ruinen der stadt
jmacara oder icana, denn die meinungen des
fazello und cluverius sind über diesen punct
geteilt. man bemerkt hier noch verschiedene heid 
nische tempel, und unter denselben einen der
noch fast ganz erhalten ist, aber viele sicilianische
schriftsteller, und unter andern auch leanti
 
welchem ich am meisten gefolgt bin, glauben
daß er von den ersten jahrhunderten der
christenheit herrühre. nicht weit davon sind catacomben
oder latomien, wie diejenigen sind, deren ich
vorher erwähnt habe.
die stadt noto hat übrigens viele schöne
privilegien und unter andern auch das
schmeichel
k 3

je
zhafte recht, dem infanten von sicilien den titel
eines herzogs von roto geben zu dürfen,
modica, eine schöne stadt, die im grund
eines sehr fruchtbaren tals liegt; sie ist die
hauptstadt der grafschaft dieses namens., davon der
erbherr sehr schöne privilegien genießt und eine
größere jurisdiction hat, als alle baronen des
reichs. es sind in modica ungefehr 24ooo
einwohner. die stadt ist übrigens sehr gut gebaut,
sie hat aber keine merkwürdige denkmäler.
scilli, eine andere freiherrliche stadt von
mehr als 12ooo einwohnern, die aber in
ansehung der gebäude, strassen tc. nichts
merkwürdiges hat. man zeigt hier noch die ruinen eines
alten dreieckigen turms der durch ein erdbeben
im jahr 1693 zerstört worden ist, und ausser diesen
auch drei wege, die stufenweis in einen felsen
eingehauen sind, und auf die höhe eines bergs
führen.   scilli soll auf die ruinen der alten stadt
casmena erbaut sein.     
ragusa eine unbedeutende sehr schlecht
bevölkerte stadt, die auf dem nemlichen plaz steht, wo
ehedem klein hybla stunde.  
terranuova, eine freiherrliche stadt, von
ungefehr 7ooo einwohnern; sie ist hübsch gebaut
und sehr reich, weil sie der hauptandelsplaz der
ganzen gegend, und die hauptstadt des
herzogtums dieses namens ist; es behaupten zwar
einige innländische schriftsteller daß sie auf den

 
s s 151
ruinen der alten stadt heraclea stehe, allein der
pater amico hat mit andern erwiesen, daß sie auf
den ueberresten der alten stadt gela liege. man
findet zu terranuova viele spuren von dem
ehemaligen ansehen dieser stadt, unter andern auch
einen heidnischen tempel, wovon noch kein
schriftsteller so viel ich weiß, meldung getan hat und
der sehr schön gewesen sein muß.
vizini oder bizini, eine königliche stadt, die
über 9ooo einwohner hat, und sehr reich und
gewerbsam ist. sie soll auf den ruinen der alten
stadt bidi stehen; diß ist wenigstens die
meinung des plinius und des cluverius. sie wird
durch den fluß drillus, den achates der alten
durchströmt, in welchem die erste achate nach dem
solinus gefunden worden sein sollen  achatem
lapidem sicilia primum dedit, in achatis fluminis
ripa repertum non vilem quam ibitantum
reperiretur . . sol. c. if.
mineo eine königliche stadt, die heutzutag
nur noch 6ooo einwohner hat, die aber vormals
eine der volkreichsten städte siciliens ware. sie
liegt auf einem berg und hat eine sehr angenehme
und gesunde lage. in ihrem gebiet fand man
verschiedene münzen mit dem namen dieser stadt,
und dem kopf des königs ducetius, welcher sie
erbaut haben solle. die früchte und das rindvieh
dieser stadt sind in ganz sicilien berühmt.
k 4

j52
spallagonia, die hauptstadt des
fürstentums dieses namens. die stadt hat für sich
nichts, das einige aufmerksamkeit verdiente, in
dem gebiet derselben sind aber zwei
merkwürdigkeiten, die ich nicht übergehen kann. die erste ist
der berühmte see pallica, welchen namen auch
vormals die stadt selbst hatte, der aber jezt nur
noch dem see gegeben wird. man nennt ihn auch
wtaftia wegen der naphta, die er erzengen soll,
welcher umstand aber falsch ist. dieser see ist
oval, seine kleinste breite beträgt über 1oo
geometrische schritte, seine tiefe hingegen höchstens 2;
französische fuß. das wasser ist schlammig, und
ob es gleich, kalt ist, so kocht es doch an vielen
stellen und dünstet einen starken schwefelgeruch
aus. bei diesem kochen steigt oft das wasser über
zwei fuß in die höhe, und wenn der see bei einer
dürre austrocknet, so erhizt sich der sand auf
dem grund desselben so sehr, daß er brennend heiß
ist. die einwohner, welche nichts weniger als
naturkündiger sind eignen dem wasser jenes sees
tausenderlei wunder zu, sie sagen unter andern,
daß er eine anziehungskraft habe, und sogar auf
eine beträchtliche entfernung vierfüssige tiere und
vögel an sich ziehe, die anfänglich dadurch nicht
geschwächt würden, aber bald darauf von sinnen
kommen, und ertränken. die erzehlung ist zum
teil wirklich wahr, aber unwissenheit und
aberglauben haben sie mit ganz fabelhaften zusäzen

i   3
ausgeschmückt. der see liegt nicht weit vom fuß
des etna , wo das erdreich natürlicher weise
schwefelhaltiger ist, als anderwärts; dieser
schwesel macht nun in verbindung mit der kalkerde eine
schwefelleber, von welcher der schwefelichte
geruch des sees herrührt. diese ausdünstung des
sees ist nicht giftig, wenn inan sie nur in
vorbeigehen einatmet, wenn man sich aber
derselben allzulang aussezt und sie mit ainmonic.calischen
muffeten die hier auch häufig sind, einat.net , so
kann man mit allen symptomen des erstickens
überfallen werden, und in der betäubung in den
see stürzen. was die hize des sands betrift , so
kommt diese ebenfalls von den warmen mephitischen
dünsten her, in welchen auch, wie in der
hundsgrotte die lichter auslöschen. die zweite
merkwürdigkeit ist die sogenannte grotte lamia , die
der berühmten zauberinn dieses namens, von
welcher homer und andere schriftsteller so viel
geredt haben, zum aufentalt gedient haben solle.  
ehedem sollen nach dem teophilus sicults die
heiden bei dem see pollici menschen geopfert
haben,  
caltagirone, eine der ansehnlichsten
königlichen städte dieses tals, die bis 17.ooo
einwohner hat. es ist hier ein zahlreicher adel, und
zur ersten zeit der spanischen oberherrschaft ware
hier ein sehr festes castell, wovon man die ruinen
noch sieht. es glauben einige daß diese stadt,

i 4
das ehemalige gela gewesen seie , da man aber
hiezu keinen andern beweis, als die vorgegebene
riesenbeiner hat, so zweifle ich daran.  
viazza eine der ältesten königlichen städte
in dem tal noto , die umgefehr 16ooo
einwohner entält. im jahr 1163 ist diese stadt durch
die zügellosigkeit der soldaten des wilhelm, des
bösen in einen aschenhaufen verwandelt worden,
willhelm der gute, lies sie aber bald nachher drei
meilen davon wieder aufbauen. diese stadt hieß
ehedem nach der versicherung der
geschichtschreiber, platia. die lombarden hatten hier ein festes
castell erbaut, wovon aber nur noch einige ruinen
zu sehen sind. in der domkirche der stadt
verwahrt man die große fahne, welche der pabst ris
colaus der zweite dem graf rüdiger zu anfang
seines zweiken feldzugs gegen die sarazenen
gegeben hat. die gegend von piazza ist voll von
ueberbleibseln alter denkmäler, sie sind aber alle so
zerstört, daß man nichts mehr an ihnen erkennt;
doch sieht man noch die spuren eines alten
tempels, der mit mosaischer arbeit geziert ware, nebst
säulenstücken von marmor u. s w.
castro giovanni eine stadt, die ehedem
unter dem namen enna bekannt ware; sie ist eine
der ältesten griechischen städte siciliens, und sie
ware zu der griechen zeit sehr berühmt. sie liegt
im mittelpunct von sicilien und sie wird daher
im land der nabel der insel genennt und man

si55
 
i
 
kann auch an einem recht heitern tag von dem
höchsten glockenturm der stadt die ganze insel
übersehen. die zahl der einwohner beläuft sich
ungefehr auf 1oooo. unter den vielen resten des
altertums sieht man auch noch die ruinen des
berühmten tempels der enneensischen ceres,
welchen littera beschrieben hat. nicht weit von der
stadt ist der berühmte see, wo die poeten,
besonders claudius, die entführung der proserpina
hinsezen. in den benachbarten gebürgen, die zum
gebiet der stadt gehören, sind die reichsten
sicilianischen steinsalzgruben, die aber ganz
vernachläßigt und in einem so elenden zustand sind, daß
man es nicht wagen kann in das innere des
bergs hineinzugehen. man versteht hier den
grubenbau durchaus nicht, und wenn die wohltätige
natur das bergsalz hier nicht zu tag hätte
auslaufen lassen, so würde man vielleicht diese schäze
noch gar nicht kennen. noch muß ich ihnen in
betreff dieser steinsalzgruben eine sonderbare
gewohnheit, die gleichsam zum gesez geworden ist,
anführen. da diese gruben der stadt gehören ,
so hat ein jeder einwohner des gebiets die
erlaubniß sich alle jahr so viel salz daraus zu
nehmen, als ein esel tragen kann, geschieht es aber,
daß der esel unter seiner last liegen bleibt, so ist dev
herr des esels verbunden das salz zu bezahlen.
calascibetta, eine kleine königliche stadt,
die kaum 5000 einwohner hat, welche unter dem

i 56
skirchengebiet von catania stehen, da hingegen die
einwohner von castro  giovanni in ansehung des
kirchlichen unmittelbar unter dem könig stehen.
seit kurzem ist aber sowohl von seiten des
königs als des volks diese gerichtsbarkeit einem
apostolischen gesandten übergeben worden, welcher
sich hier den titel eines richters der königlichen
monarchie zueignet. die stadt hat übrigens gar
nichts merkwürdiges, als daß hier der könig peter
der zweite, dessen leichnam zu palermo begraben
liegt, gestorben ist.
san filippo d argiro, eine stadt, die auf
dem plaz des ehemaligen agyrium steht, und von
st. philipp von constantinopel, der sich hier auf
gehalten, noch einen beinamen erhalten hat.
herkules und geryon hatten hier ehedem berühmte
tempel, und ein säulenstück aus dem tempel
des geryons ist zur unterstüzung des taufsteins in
der domkirche gebraucht worden. in der
nachbarschaft der stadt findet man viele griechische
münzen von den ältesten zeiten. argira ist die
vaterstadt des diodorus von sicilien. wirklich hat
die stadt nicht über 8000 einwohner, vormals
hatte sie aber viel mehr.
hiemit endigen sich meine kurze bemerkungen
über die vorzüglichsten städte siciliens. ich habe
derjenigen städte nicht gedacht, deren ich schon
im vorhergehenden erwähnung getan habe auch
habe ich viele kleine städte gar nicht angezeigt,

g
s  157
y
weil ich ausser ihrem namen und der zahl ihrer
einwohner in der tat nichts zu sagen gewußt
hätte. meine mineralogische bemerkungen werde
ich ihnen in einem besondern brief mitteilen,
wenn ich anders kein eigenes werk hierüber
herausgebe. leben sie recht wohl.
 
k neunzehenter brief.
neapel, den 2. jul. 1777.
flüsse, oretus, salso, fiume grande oder große
fluß, der rechte und linke belice , der kalte fluß
 freddo , platani, cantara , aci, giaretta,
anapo, abisso, drillo und der fluß terranuova.
die berge sant giuliano pellegrino, madonia,
etna, rosso, dinamare, artesino, castro  
giovanni. barometer höhen auf den vornehmsten
bergen in sicilien; erklärung eines sprichworts,
die berühmte brücke von capo d arso, und die
wasserleitung von symetes.
sie werfen mir mit recht vor, mein lieber herr
graf, daß ich, da ich mich doch für einen
naturhistoriker ausgebe, beinahe alles, was die
naturgeschichte siciliens betreffe, mit stillschweigen
übergangen hätte. sie sagen, ich hätte mit keinem
wort der minen, der marmor  und anderer
steingruben, der vornehmsten berge und flüsse
u, s. w. gedacht. erlauben sie nun, daß ich ihnen

158 se e
zu meiner entschuldigung hievon die ursache
vorlege. meine vorige briefe waren lauter
unzusammenhängende bemerkungen, und ich konnte bei der
art, wie ich sie niederschrieb nicht die sorgfalt
auf sie verwenden, die ich meinen naturhistorischen
beobachtungen zu geben wünschte. auch wollte
ich aus diesen zuvor ein ganzes machen, und von
der richtigkeit derselben mich mehr überzeugen
ehe ich sie bekannt machte, und ich habe überdiß
im sinn, über die hauptgegenstände der
sicilianischen naturgeschichte einige besondere werke
herauszugeben, nemlich eine litographie, eine
litologie eine metallurgische mineralogie, nebst
einer beschreibung der sicilianischen mineralwasser
eine teorie der vulcane und ein botanicon
etnense. sie werden denken, ich nähme mir viel
vor, allein ich habe schon viele materialien dazu
und mit zeit und gutem willen läßt sich vieles
ausrichten.
damit ich ihnen jedoch ihre forderung
einstweilen befriedige, so will ich ihnen für dißma
eine ihrer fragen beantworten, wenn ich auch
gleich noch einmal alle schriftsteller und die viele
veraltete bücher nachschlagen sollte, die ich über
diesen gegenstand schon durchgeblättert habe. ich
will sie nemlich mit einer kurzen beschreibung
der sicilianischen flüsse und berge unterhalten.
sicilien hat überhaupt keine große flüsse
wenigstens keine schiffbare, und man würde denselben

se  159
in unsern gegenden sogar nicht den namen eines
flusses geben; da aber alles vergleichungsweise
genommen werden kann, so kann auch ein
fliessendes wasser das nur andertalb fuß breit und zwei
fuß tief ist in rücksicht der noch schmählern
bäche, die die wiesen durchrießlen ein fluß
genennt werden.
flüsse im tal von mazzara.
1. der oretus welcher seinen ursprung in
den gebürgen von mont real nimmt, und sich
in das tyrrhenische meer ergießt. er ist durch den
sieg berühmt, welchen der consul metellus über
den feldherrn asdrubal vormals an seinem ufer
davon getragen hat. die cartaginenser verloren
dabei 2oooo mann und einen großen teil ihrer
elephanten, welche nachher im triumph zu ron
aufgeführt, und auf den münzen, die man der
familie metella zu ehren schlagen lies abgebildet
wurden. der fluß oretus floß ehedem durch
palermo und bildete daselbst einen bequemen und
sichern hafen; man hat ihm aber, da man die
stadt vergrößerte mit großen unkosten einen
andern lauf gegeben, so daß er nunmehr eine halbe
meile von der stadt entfernt ist. vibius
sequestrus führt in seinem catalogo fluminum den
oretus als den vornehmsten fluß in sicilien an.
2. der fluß salso, welcher sonst alicata
hieß, nimmt einen dreifachen ursprung; die eine
 

16d
squelle kommt aus den nebrodischen gebürgen,
die zweite von dem berg artesino, nicht weit von
der stadt alicata, und die dritte aus der
nachbarschaft von castro giovanni. die zwei ersteren
zweige dieses flusses haben den namen von den
ihnen nahe liegenden städten madonia und
alicata erhalten der dritte hingegen, der bei
salzquellen entspringt, und von diesen einen salzigen
geschmack hat, hat den namen salso erhalten,
welche benennung auch der vereinigung aller
dreier zweige gegeben worden ist. der fluß salso
ergießt sich in das afrikanische meer und man
muß ihn von einem andern fluß gleiches namens
unterscheiden, der bei caltanisseta vorbeifließt,
welcher aber eigentlich nur ein großer bach ist.
3. der fiume grande oder große fluß, der
ehedem der nördliche hymerus hieß und von
welchem die stadt hymera ihren namen erhalten
hatte. er entspringt in den nebrodischen gebürgen
nicht weit von der stadt polizzi und ergießt sich
in das tyrrhenische meer zwischen der stadt
termini und rocella. er hat einen kürzern lauf als
der fluß salso, ist aber doch wasserreicher als
dieser.
4. der belice destto  der rechte belice 
welcher vormals crimisio hieß. er entspringt in
dem gebiet von salemi und ergießt sich in das
afrikanische meer zwischen der stadt sciacca und
dem alten selinunte, nahe bei castel veterano.
  timoleon f

            
      
 
. .    
 
v
.  
 
 
           
     
           
  . .
       
 
 
     
   
z
   
 
       
. 1.  
    
     4
     
           
   
               
   
       
                
     
      
      
   
       
     
     . . .
       
           
   
           
       
       
       ,  
       
    
    s       
  .                          
    
       
   
       
           
                     
        
            .
     
             
   
.          
        
..               
             
           
       
       
     
         
         
 
   
             
 
   
       
     
 
     ,  
s  
s   
       
 
      
 
     
       
 
 
 
 
 
       
x     
  
 
 
     
   
       
 
z 
     
     
.
,
                         
                 
                                                      
             
   
 
 
1,























  1 t
dimöleon, schlug nach dem zeugniß des plutarchs
die cartaginenser am rand dieses flusses.
5. der belice sinistro  der linke belice  wel
cher vormals hyspa hieß, ist ungefehr 12 meilen
vom vorigen entfernt. er entsteht aus der
vereinigung dreier bäche die keinen namen haben,
der eine davon kommt von der seite von corleone,
der zweite aus der gegend von palazzo, und der
dritte vom berg caltamauro. er ergießt sich
ebenfalls in das afrikanische meer,
6. der freddo, welcher aus zwei zweigen
entsteht, wovon der eine aus der ebene dell abita,
der andere aber bei calatasimi, dem alten
segestus entspringt. der anfang der vereinigung
dieser beiden zweige heißt san bartolomeo,
weiterhin wird aber dieser fluß freddo genennt.
er ergießt sich an der tyrrhenischen küste in den
golfo von castell ä mare. nach dem diodorus
hat der berühmte syracusische tyrann agatocles
an diesem fluß die segestiner geschlagen.
7. der platani, der bei den alten alycus
hieß entsteht aus der vereinigung vieler bäche,
unter andern dem st. pietro und dem lico, das
meiste wasser zieht er aber aus den bergen bei
quisquina. dieser fluß verdient nach meinem
urteil allein den namen eines stroms in sicis
lien. zu den zeiten der cartaginenser diente er
zu einer natürlichen gränzscheidung zwischen den
besizungen dieser eroberer und dem gebiet der
zweiter teil. l
 

262  
syracusaner. es ist keine brücke über diesen fluß;
in einer kleinen entfernung von girgenti nicht
weit von dem ufer, wo er sich in das lybische
meer ergießt, sezen die reisende über ihn, und da
diese ueberfahrt ganz sonderbar ist, so füge ich ihnen
eine zeichnung davon bei. es sind nemlich nach
der breite dieses flusses in seinem bett sieben
steinhaufen aufgeworfen, zwischen welchen das
wasser frei durchlaufen kann, von dem ende des
einen steinhaufens geht auf den rand des nächsten
ein schlechtes brett herüber, auf welchem die reis
sende um bessern halt zu haben, auf allen vieren
herüberkriechen, und ihren reisebündel an einem
langen strick nachziehen. ptolomäus glaubt, daß
an der mündung dieses flusses die berühmte stadt
heraclea gestanden seie, welche durch dedalus
und minos erbaut worden ist, wovon sie auch
nach dem diodorus von sicilien den
beinamen minoa erhielte.
die flüsse im tal von demona.
1. der cantara , sonst alcantara genannt,
und der bei den alten onobala hieß, entspringt
aus der seite des bergs etna bei randazzo;
anfänglich hat er den namen fiume di
francavilla, nachher heißt er aber cantara, und ergießt
sich in das jonische meer nahe bei dem capo di
schiso. bei randazzo sieht man auf dem rechten
ufer dieses flusses die ruinen eines alten tempels

s 
    i6ß
der venus welcher prächtig gewesen sein muß,
man muß sich hüten, diesen fluß mit einem andern
von gleichem namen zu verwechslen, dem alabo der
alten, welcher in dem tal von noto ist,
zwischen der stadt augusta und der halbinsel
minghis.
2. aci, welcher in der griechischen geschichte
durch die fabelhafte liebeshistorie des acts und
der galatea bekannt ist. dieser fluß ist
gegenwärtig unter dem namen acque grandi bekannt
welche benennung ihm daher kommt, weil sein
wasser sehr schnell von seiten des etna
herunterläuft und sich nachher bei aci in das jonische
meer ergießt.
3. der giaretta, welcher der symetus der
alten ist und heutzutag in den verschiedenen
gegenden seines laufs verschiedene namen hat. bei
seinem ursprung in der gegend von mineo und
leonforte heißt er st. paulsfluß weiterhin in dem
gebiet von catania, der fluß von catania und
bei catania selbst giebt man ihm den namen
giaretta, welcher die kähne bedeutet, die hier
zur ueberfahrt der reisenden über denselben
ge braucht werden.
die flüsse im tal von loto,
1. der fluß anapo, auf welchen in der
griechischen mytologie öfters wegen seiner
vorgegebenen liebe zur quelle aretusa angespielt wird
l 2

164  
und wegen seinem ueberlauf aus griechenland nach
sicilien durch das ionische meer. der fluß anavo
hat in sicilien zwei namen; bufalo heißt er bei
der also genannten quelle, woraus er seinen
ursprung nimmt und anapo heißt er gegen seine
mündung hin im hafen von syracus. einige
geschichtschreiber geben ihm auch noch den
ramen oisma.  
2. l abisso, welcher ehedem helorus hieß,
nimmt seinen ursprung bei palazzolo, fließt durch
noto und ergießt sich bei dem capo passero dem
ehemaligen vorgebürg pachinus in das jonische
meer. die ehemaligen bewohner dieser gegenden
füllten mit dem wasser dieses flusses einen
ansehnlichen teich, dessen auch plinius erwähnt, und
von welchem man noch einige ueberreste sieht.   an
diesem fluß schlug cromtus, ein tochtermann des
königs geron, die cartaginenser.
3. der fluß drillo oder durillo, der
achates der alten, welcher wegen der achate berühmt
ist, die man sehr häufig in seinem bett fand, und
wovon er auch nach dem zeugniß des plinius seinen
ehemaligen namen hatte lib. 37. cap. ii.
achatem lapidem sicilia primum dedit  in achatis
fluminis ripae repertum nonvilem quam ibitantum
reperiretur. dieser fluß entsteht eigentlich aus der
vereinigung zweier zweige, wovon der eine von
vizini kommt, und der andere von castel bucheri,
und nachdem er sich in mehrere aermegeteilt hat,
 

i65
welche eigene namen haben, so ergießt er sich
endlich in das afrikanische meer.
4. der fluß von terranuova , welcher der
gela der alten ist. er entspringt nicht weit von
der stadt piazza und ergießt sich bei
terranuova , wovon er seinen namen hat in das
afrikanische meer.
den größten teil dieser nachrichten von den
sicilianischen flüssen nahm ich aus dem leanti
einem der besten sicilianischen schriftsteller. das
was ich über diesen gegenstand sagte, ist sogar
beinahe eine wörtliche uebersezung dieses autors.
bei den bemerkungen die ich ihnen jezo noch über
die sicilianischen gebürge geben werde, habe ich
zwar den leanfi auch benuzt, es gehören aber auch
viele davon mir selbst zu.
sicilien ist überhaupt sehr bergicht, da abe
die meisten berge dieser insel nichts
merkwürdiges haben so will ich nur diejenige anführen,
deren höhe oder deren producte einige
aufmerksamkeit verdienen.
die berge im tal mazzara.
1. der berg san giuliano , ist der berg
meryr der alten und hat seinen wirklichen namen
von der stadt san giuliano, die auf einer seiner
seiten liegt. dieser berg ist zwei meilen von
trapani. nach dem virgil hat hier der aeneas seiner
mutter der erycinischen venus, einen tempel
  l 3

y66
eerbaut. dieser berg soll nach dem etna der höchste
in sicilien sein, welches auch aus der
barometerhöhe ersichtlich ist, die ich unten mit meinen
übrigen barometer beobachtungen anführen werde.
2. der berg pellegrino, welcher bei den
alten ercta hieß, ist etliche meilen von palermo
entfernt. dieser berg wurde von den
cartaginensern von allen seiten verschanzt, wodurch den
 mutigen angriffen der römer auch mehrmalen
gränzen gesezt wurden. auf dem gipfel des bergs
sieht man noch die ruinen eines alten turms
welcher auch zu den ehemaligen festungswerken
gehörte. seit dem jahr 1624 ist dieser berg
hauptsächlich durch die heilige rosalia berühmt
geworden, die sich darauf zurückzog, und deren heil.
körper man auf demselben gefunden haben solle.
vornals waren die drei wege die auf denselben
giengen sehr steil, der wirkliche weg ist aber, wie ich
schon bei palermo angeführt habe, aus frommer
andacht, so eben und schön gemacht worden, daß
man mit aller gemächlichkeit hinaufgeht,
3. die berge von madonia , die ehedem
unter dem namen der nebrodischen berge bekannt
waren. sie bilden eine gebürgskette, die das
tal mazzara von dem tal demini scheidet.
die berge sind teils wegen ihrem schnee
be  rühmt, den man alle jahr in großer menge hier
einsammelt, teils auch wegen dem wildprett

e    167
und den aromatischen pflanzen, die sich au
denselben finden.  
die berge im tal von demona.
1. der berg etna. jch habe in meinen
vorigen briefen so viel von diesem berg gesagt,
daß ich hier nichts weiter von ihm anzuführen
weiß, als daß er der höchste berg in sicilien,
und nach dem mont blanc, welcher bei
chammuny in der savoyischen baronie faussigny liegt,
der höchste berg in europa seie.
2. monte rosso, ein vulcanischer berg, der
durch eine eruption im jahr 1693 entstanden ist.
ich begnüge mich, ihn hier blos dem namen nach
anzuführen, denn ich verspare seine weitere
beschreibung auf meine teorie der vulcane.
3. der berg dinamare, sonst netunio
genannt, er liegt8meilen von messina und hat eine
ansehnliche höhe, zeigt aber übrigens in ansehung
seiner producte nichts merkwürdiges.
  die berge im tal vtoto.
1. der berg artesino der ehemals azoro
hieß, ist nur wegen seiner höhe merkwürdig, denn
es verdienen weder seine producte noch sein boden
einige aufmerksamkeit.
2. die berge von castro  giovanni, eine
kseine gebürgskette, die bei den alten den namen
enna hatte. es ware ehemals ein berühmter
tem  l 4

x68
e spel darauf welcher der ceres geheiligt ware.
hier hatte auch diese weinende mutter ihre zwei
facklen angezündet, um ihre vom pluto entführte
tochter aufzusuchen.
hier folgen nun auch die barometerhöhen,
die ich auf diesen bergen aufgezeichnet habe. jch
stelle ihnen frei, welche berechnung sie zur
bestimmung der höhe annehmen wollen. ich füge
die piccardische bei, weil mir diese von allen noch
die beste zu sein scheint.
vierzehn toisen auf eine linie.
namen. zolle. linien. toisen,
berg etna,   1971785.
  err,     7; 6o9.
  di madonia . 6 588.
3
3
  di dinamare , 3 4  56o,
s artesino, . 3 i  52 s.
  di castro giovanni2i 49o.
  pellegrino, d 2. 9  469.
  rosso . 2642o.
  strongoli.  . 2. 6 42o.
  volcano, e24od.
ehe ich diesen brief beschliesse, will ich ihnen
noch ein altes sprichwort erklären, welches sie
vielleicht schon oft gehört haben, nemlich daß
sicilien wegen dreien sachen berühmt seie wegen
einer brücke wegen einem berg und einer quelle.
 

eheiligt wat.
utter ihre zw
pluto entführt
arometerhöhen
wowei wadt. j 
ung sie zur
voüen. is 
se von allen 
ine linie. .
linien. t 
7  178
7  
6 588.
4  
1  
ii 499.
9. 46
6 420.
6 420.
  400
k will ich j 
än, wc  e
julchdi 
erühmt seie wg.
g wm wkr qu.



                                  
     .                                                                                      
                                                                                    re5.       
          
                   
      
         
              
        
                
              
            ,         
        
              
           
                     
    
       
       
      
               
     
   
  , 
         
    
     
       
                       
         
 
 

169
diese so berühmte brücke ist das cap  d arsb, an
welchem die bögen zwei felsen sind, unter welchen
ein bach durchfließt. der berg ist der etna, und
die quelle ist diejenige, die den namen aretusa
führt, deren ich schon oben erwähnung getan
habe, die aber von ihrem ehemaligen ruhm gar
nichts merkwürdiges aufweiset. eine ungleich
größere merkwürdigkeit von sicilien als dieses
kotige wasser ist, kann heutzutag die
wasserleitung genennt werden, welche der prinz von
biscaris in einer seiner herrschaften hat erbauen lassen,
welche den gedoppelten nuzen hat, daß sie nicht
nur ein gesundes wasser über ein breites tal
führt, sondern auch den reisenden zu einer brücke
dient. sie steht über dem st. paulsfluß und
besteht aus 31 bögen, wovon der breiteste über
dem fluß selbst geht und 12o sicilianische palmen
 ungefehr 84 französische fuß  breit, und 2oo
palmen lang ist. die erste etage der wasserleitung
ist eine ordentliche brücke, und in die zweite wird
wasser aus mehreren quellen geleitet. die zweite
etage ist 36o palmen lang. die höhe von beiden
etagen beträgt 16o palmen, und diese ganze
wasserleitung ware in zeit von zwei jahren
gemacht. zu mehrerer deutlichkeit füge ich zugleich
eine abbildung davon bei.

170
msq n pv an an an anlan an an an n an mev an an .
zwanzigster brief.
neapel, den 29. jul. 1777.
von der schwierigkeit, ein unparteiisches urteil
über eine ganze nazion zu fällen; versuch über
den charakter, die sitten, das genie , und
die einsichten der sicilianer; allgemeine schlechte
oekonomie im land, mangel von industrie; vom
ackerbau, commerz, fabriken,
zuckerplantationen, den fäden der aloe, der calcara, gefärbten
marmorn, von der sprache, und den erpressiven
geberden der einwohner,
ich wünschte sehr, mein lieber herr graf, daß
ich im stand wäre, die fragen, die sie mir noch
wegen sicilien vorlegen, mit der genauigkeit zu
beantworten, die sie von mir erwarten könnten.
allein ihre forderungen sezen nicht nur eine genaue
vieljährige bekanntschaft mit der nazion voraus
die ich schildern solle, sondern auch eine reife
ueberlegung. viele von unseren heutigen schriftstellern
und besonders unsere angenehme journalisten haben
schon das publicum mit tausend vorurteilen
angesteckt, die sich auf ihre seichte und unüberlegte
machtsprüche gründen; ich möchte nun nicht gern
die anzahl dieser classe von leuten vergrößern
helfen, daher erlauben sie mir, daß ich mich bei
beantwortung ihrer fragen blos auf solche
einschränke, worüber ich ihnen eine deutliche und
 

ses s    171
zuverläßige auskunft geben kann. es ist nichts
leichters wird wohl mancher unserer eleganten
philosophen sagen, als ein urteil über eine nazion
zu fällen. die italiäner wird z. b. ein solcher
behaupten, sind seine köpfe, die franzosen
leichtsinnig, die engelländer hingegen still, und er wird
glauben in diesen wenigen worten eine ächte
schilderung von diesen dreien nazionen gegeben zu
haben. aber wenn ein solcher richter ein wenig
nachdenken wird, so wird er sinden, daß er von
dem charakter dieser nazionen nur einen zug
berührt habe, daß mitin sein urteil unvollständig
seie, und zu falschen schlüssen gelegenheit geben
könne. es ist wahr, der italiäner ist sein, es ist
ihm aber auch eine gewisse seinheit der fibern
eine natürliche lebhaftigkeit des bluts, ein
durchdringender verstand und ein offener kopf eigen
und durch diese eigenschaften welche ihm den
anspruch auf eine gewisse seinheit überhaupt geben,
zeichnet er sich unter allen europäischen nazionen
aus. die leichtsinnigkeit der franzosen offenbart
sich zwar nicht nur in ihren moden und in ihren
reden, sondern auch in ihren vergnügungen und
in ihrer ganzen lebensart. fehlt es aber wohl
deswegen dieser nazion an mut und tapferkeit im
krieg an aufgeklärtem verstand in politischen
angelegenheiten, an einem erhabenen styl in
ihren schriften und an menschenfreundlichen
gesinnungen  die jahrbücher und die geschichte der

172
sfranzösischen nazion beweisen vielmehr das
gegenteil. wenn ferner der engellander eine gewisse
ruhe in seinen leidenschaften und in seinen
handlungen ein kluges und reiflich überlegtes betragen
zu erkennen giebt sind wir deswegen berechtigt,
die ganze nazion geradezu für still und
misantropisch auszugeben  fällt nun schon das urteil bei
nazionen, die uns so nahe sind, so unvollkommen
und schief aus, wie wird sich das nicht noch mehr
bei solchen zutragen, die von uns noch weiter
entfernt und uns also weniger bekannt sind als diese  
meistens urteilen die reisenden blos nach dem,
was sie gleichsam im vorbeigehen beobachtet haben,
sie geben sich keine mühe, den ganzen charakter
einer nazion zu studiren und sie schliessen pon
einer oder zweien personen auf viele tausend.  
ehe man über den charakter einer person ein
urteil fällt, sollte man immer eingedenk sein, daß
das menschengeschlecht überhaupt seine gebrechen
und die einzelne menschen in größerer oder in
geringerer menge ihre eigene fehler haben, wodurch sie
uns mehr oder weniger vollkommen und schäzbar
erscheinen. wenn man sich gewöhnt auf solche art
einzelne menschen zu beurteilen, so wird man
gewiß sehr sorgfältig und zurückhaltend in seinem
urteil über eine ganze nazion sein, weil eine
nazion ein ganzes ausmacht, dessen einzelne teile
tausenderlei schattirungen haben. aber eine jede
razion wird man hier sagen, hat doch ihr
eige
se  173
 nes colorit, ihre tugenden und fehler die in
dem blut ihrer bürger gleichsam eingewurzelt
sind; diese muß nun freilich der charaktermaler
einer nazion sorgfältig aufsuchen, weil sie ein
unterscheidendes merkmal derselben sind. die
grundsäze über diesen punct sind also fest, es ist
aber gut, wenn man vor der anwendung derselben
auch die quellen einsehen lernt, auf welche sich
dieselbe beziehen. die menschen sind überhaupt
als brüder untereinander anzusehen, und sie
würden sich einander noch gleichsein, wenn die
manchfaltigen revolutionen der vielen staaten, die
verschiedenheit des clima, der nahrung und
besonders auch der erziehung nicht durch die länge der
zeit tausenderlei modificationen im
menschengeschlecht bewirkt hätten. wer demnach den charakter
einer nazion schildern will, der muß nicht blos
mit scenen la goldoni zufrieden sein, sondern
er muß den geschmack und die leidenschaften der
ganzen nazion überhaupt zu rat ziehen; er muß
die religion, die bürgerlichen geseze, die
politischen einrichtungen, das commerz, den
gesellschaftston, die tugenden und die fehler und alles
aufs genaueste untersuchen, und nach einer solchen
prüfung wird er erst im stand sein, ein
richtiges urteil zu fällen.  
sie werden denken, ich hätte hier sehr
unnötiger weise moralisirt, allein ich mußte ihnen
meine denkungsart über diesen punct ganz
vorle
174  
gen, damit sie es keinem geist des widerspruchs
zuschreiben, wenn sie im folgenden meine
beobachtungen über den charakter, die sitten und das
genie der sicilianer nicht durchgehends mit dem
urteil meiner vorgänger übereinstimmend finden.
ich schöpfte meine bemerkungen nicht aus der
betrachtung einzelner glieder des staats, sondern
aus dem häufigen umgang mit personen von allen
ständen und von jedem alter, und wenn auch
meine folgerungen nicht immer richtig sein
sollten, so stehe ich doch für die wahrheit der
tatsachen, aus welchen ich sie gezogen habe.
die einwohner von sicilien haben sich durch
die unglückliche epoche der sicilianischen vesper,
den beinamen einer rachgierigen nazion, eines
volks ohne treu und glauben zugezogen. ich
kann zwar die grausamen handlungen, die sie
damals verübt haben, unmöglich entschuldigen, aber
ich muß doch fragen, ob die spanier in mexico
und die franzosen in der bartolomäi nacht und
so viele andere nazionen in gleichen umständen
menschlicher gehandelt haben, als die sicilianer
und ob ihnen daher nicht eben so gut als diesen
der obige beiname zukomme  die anstifter
solcher unmenschlichen scenen waren unstreitig
abscheuliche ungeheuer, aber folgt wohl daraus, daß
ihre nachkommen mit ihrem blut auch ihr
grausames und rachgieriges herz geerbt haben  es
siebt heutzutag keinen aufgeklärten sicilianer

e s 175
welcher dieses blutdürstige verfahren seiner
voreltern nicht verabscheute, ein verfahren, das bei
einem freien volk , welches damals unter einer
despotischen unterdrückung seufzte, noch sogar
einigermassen zu verzeihen wäre; denn wenn man die
kurze zeit ausnimmt, da die sarazenen meister
von sicilen waren, so kann man sagen, daß die
sicilianer immer eine freie nazion gewesen seien,
nicht nur zur zeit als sie eine republik formirten,
sondern auch wenn sie unter einer monarchischen
gewalt stunden, denn die grundgeseze des reichs
und die vielen kleinen herrschaften aus welchen
sicilien besteht, beschirmen den staat in seinen
rechten und freiheiten. es herrscht daher unter
den sicilianern ein gewisser geist der
unabhängigkeit der durch den mißbrauch der
lehensregierungen noch mehr vermehrt worden ist. er ist
durch die gegenwärtige lebensart und unter der
wirklichen regierung schon ziemlich herunter
gestimmt worden, allein das begegnen gegen den
vicekönig fogliani und die folgen dieser
revolution sind doch immer ein beweis, daß dem
chafakter des sicilianers doch noch immer etwas von
diesem geist anhange. .
aus dem aussehen und dem äussern bau des
sicilianers läßt sich zum teil auch schon auf sein
inneres einen schluß machen. er ist gewöhnlich
mittelmäßig groß, stark, wohlproportionirt,
olivenfärbig mit castanienbraunen haaren und er hat

176  
 einen ovalen kopf, eine geistreiche physionomie
und ein lebhaftes aug. er ist überhaupt tätig und
in seinen geschäften anhaltend, und zu allem
geschickt, wenn er nach einem gewissen ziel
arbeiten kann; ist aber dieses sehr entfernt oder nicht
mehr zu erreichen, so erntattet er darüber, er wird
machläßig und vergißt nach und nach seine ersten
absichten. die gastfreiheit ist eine dem sicilianer
eigene tugend, die man sogar bei allen ständen
antrift, und es ist sehr schön, daß sie dieselbe
ohne wucher und ohne irgend einen anspruch
ausüben. der sicilianer ist überhaupt bis zur
verschwendung großmütig und freigebig, er weiß
nicht immer auf eine kluge art sparsam zu sein  
und wird oft dadurch in seinen
vermögensumständen sehr zurückgesezt. die machteilige folgen
welche die innerliche kriege veranlaßt hatten, haben
in den herzen der einwohner ein gewisses
mißtrauen und eine verstellung zurückgelassen, die
beim ersten anblick sehr auffallend ist, die sich
aber bei einer genauern bekanntschaft verliert.
zu den sonderbaren zügen des charakters der
sicilianer gehört auch dieser, daß sie gegen ihre
mitbürger mißgünstiger sind, als gegen fremde
welchen sie sogar, wie ich schon mehrmalen
angeführt habe, tausend höflichkeiten erweisen. es
zeichnet sich insbesondere palermo in dieser
eigenschaft vor andern städten siciliens aus, und es
soll auch das sinnbild der stadt eine beziehung
darauf

  177
darauf haben. es ist dasselbe in dem senatssaal,
und stellt einen würdigen alten mann vor der
eine krone auf dem kopf trägt, und eine schlange,
die ihm am busen nagt in der hand hält, mit der
aufschrift  alienos nutrit, se ipsum devorat.  
der sicilianer lebt gewöhnlich sehr nüchtern, er
ist aber auch, weil es nach seiner meinung der
bon ton erfordert, zuweilen in diesem punct
unordentlich. in der liebe ist er sehr ausschweifend,
und wenn er eifersüchtig wird so ist er ganz ausser
sich. er ist zwar im höchsten grad eigenliebig,
aber doch dabei kein menschenseind, sondern
vielmehr der zärtlichsten freundschaft fähig, und dabei
sehr großmütig; in seinem haus bei seiner
gattin und seiner familie, denkt er an nichts,
als an sich und seine vergnügungen; bekleidet er
aber ein öffentliches amt, so ist er nicht mehr der
vorige mann, sondern ein eifriger bürger, ein
tätiger patriot, der sein vermögen und sein blut
für das beste seines vaterlands aufopfert. ich
habe zu neapel noch mehr gelegenheit gehabt
mich von der großen vaterlandsliebe des
sicilianers zu überzeugen, als selbst in sicilien. es
halten sich immer sehr viele sicilianer in neapel
auf, wovon ein jeder seine privatabsichten hat;
da nun diese oft einander gerade entgegengesezt
sind so entsteht gemeiniglich ein wechselseitiger
haß und seindschaft unter ihnen. kommt aber
etwas dazwischen das die ganze nazion angeht,
zweiter teil. m

178  
so hört alle seindschaft unter ihnen plözlich auf,
sie treten zusammen, und sie streiten
gemeinschaftlich mit allem eifer für die ehre und das beste
ihres vaterlands. welch glückliches volk, dessen
fehler selbst in der not zur tugend werden 
das genie des sicilianers kömmt viel mit
dessen charakter überhaupt überein. der
sicilianer lernt alles mit leichter mühe, und behält es
sehr genau. er läßt sich auch durch keine
hindernisse aufhalten, sondern sucht sie zu übersteigen.
er bezeugt übrigens nicht nur für sein vaterland
eine große anhänglichkeit, sondern er ist auch von
sich selbst sehr eingenommen, und hierinn liegt
auch der grund, daß sich auswärtige kenntnisse
sehr langsam in sicilien verbreiten, weil man
nicht gern von andern etwas lernt, wenn man
schon alles zu wissen sich einbildet.
unter der spanischen regierung kamen die
musen, welche durch bürgerliche kriege zuvor
vertrieben waren durch verschiedene gute einrichtungen
wieder in das reich zurück, wodurch
wissenschaften und künste wieder in vorigen blühenden
zustand kamen. es ist aber zu bemerken, daß die
verschiedenen gattungen von wissenschaften mit
sehr ungleichem eifer in sicilien betrieben
werden. man bringt der jugend in den schulen
vorzüglich dogmatische und scholastische
kenntnisse bei, und von den facultätsstudien wird ausser
der teologie hauptsächlich die jurisprudenz
stuiert, welche dadurch noch mehr ansehen und

  i 79
anhänger im land bekommen hat, daß victor
amedeus sowohl die geseze des landes als auch
die constitutionen der einzelnen städte hat
abschreiben und bei seinem codex victorianus hat benuzen
lassen. sicilien hat auch verschiedene berühmte
rechtsgelehrte aufzuweisen.   die
matematischen wissenschaften werden mit geringem fortgang
getrieben hingegen liegt man desto eifriger dem
studium der todten sprachen ob, besonders der
griechischen und arabischen sprache. die
philosophie wird in allen schulen gelehrt, aber sie ist noch
nicht genug von anhängenden scholastischen
unreinigkeiten gesäubert; die naturgeschichte und die
chemie kennt man hier nur dem namen nach, ob
gleich ordentliche professoren aufgestellt sind, die sie
lehren sollten. nichtsdestoweniger giebt es doch
auch sicilianische schriftsteller über diese
wissenschaften, ihre schriften sind aber, wenn man
etwa die botanische ausnimmt, äusserst schlecht.
von den botanisten haben sich matioli, cupani
und bocconi berühmt gemacht. die
staatskunst und die geschichte haben seit einigen jahren
auch ihre liebhaber gefunden, und es legen sich
nunmehr viele mit gutem fortgang darauf. von
den schönen künsten hatte die poesie und die musik
zu allen zeiten und noch jezo den größten reiz
auf den sicilianer; er hat zu beiden einen
passionirten hang und eine natürliche anlage, und ich
habe personen kennen lernen, welche niemals die
m 2

 
  
 izo     .
8
musik gelernt hatten, und doch alles, was man
ihnen vorgespielt hatte, auf verschiedenen
instrumenten nach dem gehör wieder nachspielten. die
herzogin von st. michel eine tochter des prinzen
von partanna , welche sonst unter dem namen
prinzessin von montevago bekannter ist, singt
insbesondere die schweresten opern arien, wenn man
sie ihr nur zwei bis dreimal auf dem clavier
vorgespielt hat.   die beredsamkeit wird nicht
ordentlich studiert, weil der sicilianer schon von
natur beredt ist; höchstens sucht der advocat
seine natürliche talente dieser kunst noch weiter
auszubilden, weil sie ihm in einem land, wo man
so gerne prozessirt vor den schranken der
gerichtshöfe von großem vorteil ist.   die
malerkunst ist in sicilien, wenn man die frescomalerei
ausnimmt, sehr vernachläßigt. die bildhauerkunst
könnte zwar vollkommener sein, doch hat sie von
dem ehemaligen guten geschmack etwas
beibehalten.    das studium der altertümer
besonders der münzen, findet vorzüglich viel liebhaber;
es giebt sogar verschiedene große herren und
angesehene cavaliers, welche diesen zweig von
gelehrsamkeit ex professo und gründlich studiert haben.
z. b. der prinz von torremuzza, der prinz von
biscaris, der monsignore vintimilia erzbischoff
von nicomedia n. s. w. aus diesen kurzen
bemerkungen von dem zustand der gelehrsamkeit in
sicilien werden sie sehen, daß man in allem etwas

s  18r
zu leisten sucht man kann aber doch im ganzen
nicht sagen, daß sicilien aufgeklärt seie.
eine bemerkung die bei der schilderung des
sicilianers nicht vergessen werden darf, ist auch
diese, daß er sich selten die nötige einsicht erwirbt
seiner eigenen oekonomie geschickt vorzustehen
und über sein vermögen rechnung zu führen,
daher kommt es, daß viele alte familien ganz
ruinirt oder dermassen mit schulden belastet sind,
daß sie zur befriedigung ihrer glaubiger alles
verkaufen mußten. auf diese art ist das haus paterno
in einem zeitraum von 200 jahren an fünf
familien gekommen; wirklich ist nun der prinz von
moncada im besiz davon, und da dieser ein sehr
reicher und verständiger herr ist, so ist zu hoffen,
daß es nun nicht so bald wieder eine veränderung
gebe. diese nachläßigkeit der großen in ihren
eigenen sachen ist nebst andern umständen
zugleich der grund von einer allgemein verbreiteten
sorglosigkeit und schläfrigkeit und dem mangel
der industrie, der in ganz sicilien sehr auffallend ist,
ob man gleich von dem naturell des sicilianers
gerade auf das gegenteil schliessen sollte. der
landmann ist gemeiniglich träg, nachläßig in
bearbeitung seines felds und der manufacturen
und er läßt lieber sein haus nach und nach
einfallen als daß er die nötigen reparationskosten
darauf verwendet; die schönsten gebäude sind
daher oft ganz baufällig. der ackerbau ist in einem
m 3  

i82
eerbärmlichen zustand, der größte teil des felds
liegt ungebaut, und was angebaut ist, wird
äusserst schlecht behandelt; man denkt an keinen
dünger, an keine vermischung der erdarten, weil
man glaubt, daß eine von natur fruchtbare erde
ohne beihülfe des menschen alles herfürbringen
solle, und daß man weiter nichts nötig habe,
als den saamen in die erde zu bringen. es wäre
wohl eine sehr bequeme sache, wenn wir in
unserem nördlichen clima eine gleiche freigebigkeit
erwarten dürften, allein wie sauer muß sich nicht
bei uns der ackersmann seine arbeit werden lassen.
der untätigkeit des sicilianischen landmanns
ohngeachtet, ist doch sicilien sehr reich an
früchten von allerlei art. unter der vorigen regierung
schränkte man den verkauf des korns aus
politischen speculationen ein, und es durften jährlich
nicht mehr als 3ooooo salmen korn nach
auswärts verkauft werden, und es hatten sogar nur
sieben bestimmte städte das recht zum verkauf
derselben, nemlich  girgenti, sciacca ,
licata termini castellamare siculiana
und terranuova. der gegenwärtige
finanzminister, der selbst ein sicilianer ist, und mit den
natürlichen producten seines vaterlands bekannt
ist, hat es aber dahin gebracht, daß eine
unbestimmte kornausfuhr erlaubt wurde, daß aber
alles der inspection der hiezu aufgestellten
königlichen beamten unterworfen sein solle. diese
erlaubniß brachte den sicilianischen handel, der

fk 183
zuvor ausserordentlich gesunken ware wieder in
einen neuen gang.    die seide ist der zweite
artikel von den natürlichen reichtümern
siciliens; man führt jährlich ungefehr 95oooo pfund
aus. die übrigen sicilianischen handelsproducte
sind oehl, seigen, mandeln, rosinen, flachs,
pistazien, johannisbrod , wein, schwefel und
verschiedene andere mineralien.
die fabriken die hier und da in sicilien
errichtet worden, sind meistens ziemlich in zerfall
kommen, ob sich gleich verschiedene auswärtige
haben mühe geben wollen, sie wieder in aufnahm
zu bringen. die vorzüglichsten sind die
sammetund seiden stoff fabrikezu messina und palermo,
wo man auch strümpfe webt. die papiermühle
zu mont real ist auch berühmt. die
zuckerplantationen zu avala und mellili die ich angeführt
habe, sind hingegen eingegangen. durch den fleis
einiger spanischen soldaten ist in sicilien eine
ganz neue art von manufactur entstanden, wobei
keine seide, baumwolle oder flachs gebraucht
wird, sondern die fasern der aloeblätter. ich
hatte von der regierung den auftrag erhalten,
diese neue einrichtung zu untersuchen, und habe
gelegenheit gehabt, verschiedene bemerkungen
dabei zu machen, welche ich diesem brief
besonders beifügen werde.   
   die abhandlung üder den nuzen der aloefäden
ist am ende diesen briefen beigefügt.
  m 4

i84
svon der calcara bei palermo habe ich ihnen
schon nachricht gegeben, daher ich hier nichts mehr
davon anführen will.    ich will sie lieber noch
mit einigen sachen unterhalten, beiwelchen ich in
meinen vorigen briefen nur kurz sein mußte.
zum erempel von den camcen von trapani.
typa und mazzarielli, zwei künstler zu
trapani, sind die erfinder dieser künstlichen
arbeit. an der küste von milazzo sindet man eine
unzählige menge von couchylien insbesondere von
kinkhörnern  buccinum   und stachelschnecken
 murex.   unter den lezteren ist der murex
tritonius der häufigste. aus der schale dieser
schnecken machen diese künstler ihre cameen auf fol,
gende art. nachdem sie dieselbe in verschiedenen
wassern gereinigt haben, so waschen sie sie in
einer lauge, um alle unreinigkeiten vollends
wegzubringen. hernach schneiden sie die schale, je
nachdem sie eine arbeit machen wollen in
grössere und kleinere ovale stücke. die schale ist
an ihrem diksten teil andertalb linien dick
oft ist sie auch noch dünner und besteht aus drei
sichtbaren auseinander liegenden lagen. die
äusserste ist nur so dick als ein oder höchstens zwei
haare, und hat falbe wellen von dreierlei
schattirungen die spiralförmig lauffen. die zweite
lage, welche ungefehr eine linie dick und
milch   s. die dissertation sur la calcare in meiner
litologie sicilienne.

e  185
weiß ist, ist die härteste. die dritte ist
blaulichtweiß, halb durchsichtig und ein wenig weicher als
die zweite. diese verschiedene lagen wissen die
künstler bei ihrer arbeit wohl zu benutzen, der
ersten bedienen sie sich aber selten. sie stechen
ihre figuren eigentlich in die zweite lage und
benutzen dabei die schönste muster aus dem
altertum. die dritte lage auf welcher die figuren
aufliegen wird hiebei so dünn, daß sie ziemlich
durchscheinend ist. wenn die arbeit geendigt ist,
so machen sie alsdann eine unterlage mit einer
roten und schwarzen oehlfarbe, welches eine so
gute wirkung macht, daß selbst ein kenner glaubt
einen wahren cameen in händen zu haben, und
auf eine angenehme art getäuscht wird. der
ruhm, welchen sich diese künstler erworben
haben, macht diese arbeit sehr teuer.
kleinigkeiten von der art arbeit sind zwar sehr wohlseil, aber
sein gearbeitete stücke sind in einem hohen preiß,
dieser nachricht von den cameen will ich
ihnen auch noch eine erzählung von der kunst
die marmor zu färben beifügen, wie sie im
sicilien ausgeübt wird. erinnern sie sich hiebei
an die gefärbte marmor der kapelle von st.
severo , die auf die nehmliche art gemacht sind,
obgleich der meister dieser kapelle ein
geheimtmiß aus seiner kunst gemacht hat und sie mit ins
grab zu nehmen glaubte. in sicilien üben alle
marmorschleiffer diese kunst öffentlich aus, und

186
ssie bedienen sich derselben den inländischen
marmorn ein schöneres aussehen zu geben. sie
verkaufen auch öfters an fremde, die keine rechte kenner
sind, künstlich gefärbten marmor für natürlichen.
die kunst die marmor zu färben muß den
alten nicht unbekannt gewesen sein, wenigstens
kann man es aus gewissen stellen in
verschiedenen schriftstellern schliessen. plinius sezt die zeit
dieser erfindung unter die regierung des
claudius  coepimus   lapidem pingere hoc claudii
principatu inventum , . . . ut montium haec
fuerint subsidia deficientium. xxxvi. l. ovid sagt
beinahe das nehmliche da, wo er sich über den
mangel der schönen marmor beklagt ii. de arte
amandi 125. plinius sagt im l. xxii. noch weis
ter, daß man die marmor mit kräutern färbe 
herbis tingi lapides, parietes tingi. diese
vegetabilische farben sind heutzutag unbekannt; die
farben welche man in sicilien den marmorn
giebt, haben eine harzigte materie zum grund.
die gewöhnlichste farbe, die man den
marmorn giebt, ist die rote und die grüne in
verschiedener stärke und schattirung nach
verschiedenheit der dazu gebrauchten ingredienzen. zur
roten farbe nimmt man drachenblut, welches
auf weissen marmor der zuvor erwärmt worden
ist, aufgerieben wird. wann der marmor eine
wärme von 22 graden nach dem reaumürischen
wärmemesser hat, so dringt die farbe eine
viertelslinie ein, welches hinlänglich ist.

  187
zur grünen farbe gebraucht man
gummigutt, welches auf bardiglio von genua
aufgetragen wird. ist der bardiglio durchaus von gleicher
farbe, so wird er auch gleich grün, hat er aber
flecken, so wird die grüne farbe ungleich.
zur verfertigung des gelben marmors
gebraucht man ebenfalls gummigutt welches auf
carrarischen marmor aufgetragen wird. es
entsteht auf diese art ein schönes citrongelb.
der orangegelbe marmor wird vermittelst
des gummigutts in verbindung mit dem
drachenblut gemacht.
mit dem asphalt bringt man dem genueser
marmor eine schöne gelblichschwarze farbe bei.
mit asphalt und drachenblut färbt man den
marmor dunkelviolet, mit dem ersteren und dem
gummigutt hingegen gelblichtbraun.
der saft der aloe mit terpentinöhl giebt
eine hell gelblichgrüne farbe.  
man kann diese farben unendlich abändern,
wenn man nur allezeit harzige substanzen
anwendet, die verursachen, daß die farbe bei der
wärme nicht verflüchtigt.  
diese künstler begnügten sich aber nicht
damit, die marmor verschiedentlich färben zu
können, sondern sie besizen auch über diß die kunst,
unauslöschliche figuren und blumen darauf zu
machen und sogar auf eine fläche erhabene
zeichnungen zu machen, ohne ein instrument

188  s
dazu zu gebrauchen, und oft ohne zeichnen zu
können. diese beide künste gesielen mir so wohl
daß ich mir das verfahren selbst zeigen ließ,
welches ich ihnen nun ohne etwas zu verschweigen,
gern mitteile.
wenn man sich einen tisch oder soust ein
meubelstück von marinor hat machen lassen, so
poliert man die aussere seite daran wohl und
nachdem man sie mit wasser recht rein
abgewaschen hat, so zeichnet man mit einem reißstift
eine figur darauf und mahlt sie mit
drachenblut oder mit einer andern der oben angeführten
farben aus. man legt hierauf die marmorplatte,
welche nicht über2zoll dick sein darf auf einen
dreifuß, unter welchen eine kohlpfanne mit
glüenden kohlen gestellt wird. wenn man sieht,
daß die farbe vollkommen trocken ist, so nimmt
man die marmorplatte wieder weg, weil sie sonst
schwarz würde, und 24 stunden nachher wascht
man sie mit wasser ab, in welches
brodkrummen gemischt worden sind. dieses schleimichte
wasser nimmt das überflüssige von der farbe weg
und man ist versichert, daß die malerei
unauslöschlich ist.
das verfahren bei der zweiten kunst ist ein
wenig zusammengesezter. man zeichnet mit einem
reißstift die figur die man auf dem marmor
erhaben haben will, mit einem doppelten
contour hierauf füllt man den zwischenraum der
   

   189
zweien randlinien mit einem gemisch von
spanischem wachs und um gummi tragant   
die man mit einem pinsel aufträgt, so daß die
lage davon wenigstens eine viertelslinie dick
wird. alsdann macht man über die platte
ausserhalb dem rand der zeichnung einen guß aus
wachs, seife und oehl zu gleichen teilen,
und wenn dieser fest genug ist, so gießt man schwas
ches scheidwasser    auf die gezeichnete figur,
welches eine halbe stunde darauf stehen bleibt,
wobei aber die marmorplatte ganz eben stehen
muß. in dieser zeit frißt die säure auf eine
gleiche tiefe überall ein, was nicht mit dem
wachsguß bedekt ist. nach verfluß einer halben
stunde läßt man das scheidwasser auslauffen
und man wascht den marmor alsdann mit rei,
nem wasser ab. will man nun den grund matt
haben, so läßt man ihn in dem zustand, in
welchem ihn das scheidwasser gelassen hat, soll er
aber glänzend werden, so polirt man ihn mit
einem eisen oder mit trippel. es ist aber
schöner, wenn man ihm keine politur giebt. alles
was mit dem bemelten wachsguß bedekt ware 
   dieses gemisch macht man in einem tiegel über
kohlen aus geschabenem spanischem wachs und
ein wenig tragant. man erhält auf diese art
einen teig von schöner zinnoberroter farbe.
    zu einem teil scheidwasser nimmt man 6
teile gemeines wasser,

19o    .
bleibt hiebei unberührt und mitin erhaben;
selten ist es nötig, daß man zum zweitenmal
nachelfen muß, wenn man bei dem ersten
verfahren sorgfältig zu werk gegangen ist. man kann
nachher, wenn man will, die figur auf die art
färben, wie ich vorhin angeführt habe.  
jch will meinen brief mit einigen
bemerkungen beschliessen, welche die sprache und die
geberden der sicilianer betreffen. die sprache
derselben ist ein sehr verdorbener italiänischer
dialekt, der viele ihm eigentumliche worte hat
und auch solche, die entweder aus dem
griechischen oder arabischen herstammen; daher kommt
es daß ein italiäner vom festen land den
sicilianer nicht versteht. eine der grösten
schönheiten der sicilianischen sprache ist, daß, ob sie
gleich sehr wortreich ist man sich darinn sehr
kurz und doch dabei ungemein nachdruflich
ausdrucken kann. dieser kurze ausdruck ist
insbesondere bei der hieländischen poesie sehr vorteilhaft,
und es hält daher auch schwehr einen
sicilianischen dichter in irgend eine sprache zu
übersetzen.      
dasjist der lieblingsvocal des sicilianers;
seine meisten wörter endigen sich entweder schon
für sich in diesen buchstaben oder es geschieht
durch eine art von verkürzung der worte, die
sehr häufig vorkommt. wenn dieser vocal zu
oft auseinander ausgesprochen wird so giebt er
 

s  i9 i
der sprache einen gewissen knarzigen gleichlaut,
an welchen zwar die landeseinwohner gewöhnt
sind, welcher aber das ohr eines fremden
beleidigt und insbesondere an dem frauenzimmer
unangenehm ausfällt.  
eine ganz eigene gewohnheit der sicilianer
sind endlich auch ihre besondere geberden und
zeichen deren sie sich häufig als sprache
bedienen und die so voll ausdruck sind, daß sich
zwei personen die in einer zahlreichen gesellschaft
ziemlich von einander entfernt stehen, dadurch
einander ihre gedanken mitteilen, und sich voll
kommen verstehen, ohne daß sie den mund auf,
tun. diese zeichen sind von keiner durchaus
angenommenen bedeutung; eine frau kann z. b.
verschiedene zeichensprachen zugleich verstehen ;
die eine ist für ihren mann, die andere für ihren
liebhaber und noch andere für ihre freundin.
sie muß also mehrere alphabete inne haben,
und doch weißt sie sich aller mit grosser
fertigke zu bedienen. man bemerkt schon ein natür.
iches geschick zu solchen geberdensprachen sogar
bei den kindern, welche in ihrer zarten jugend
anfangen zeichen zusammen zu setzen, deren
bedeutung ihnen nur allein bekannt ist. es hängt
dem sicilianer überhaupt ein geberdenreiches
wesen an und er begleitet auch sogar
unbedeutende worte oft mit einem kräftigen körperlichen
ausdruck. diese dem sicilianer ganz eigene
nei
1 92  
gung zu besondern geberden und zeichen, solle
nach einiger meinung ihren ursprung zu den
zeiten des alten dionysius genommen haben,
der seinen untertanen aus tyrannei den
gebrauch der wörter verbotten habe, wodurch diese
veranlaßt worden wären, auf mittel zu denken,
sich ihre gedanken einander mitzuteilen, und
sich in ihrem unglück zu trösten. ich will nicht
für die wahrheit dieser meinung stehen allein
die sicilianische geberdensprache mag auch
herrühren, wo sie will   so ist sie immerhin etwas
höchst bewunderungswürdiges.
hiemit beschliesse ich nun meine bemerkungen
über sicilien. ich habe zwar meine gegenstände
nicht erschöpft; allein da ich, wie ich ihnen
schon angeführt habe, im sinn habe, besondere
werke über einzelne materien herauszugeben, so
wolte ich mein reisejournal nicht ganz
ausschreiben. ich weiß nun freilich nicht, mit welchem
erfolg; ich dieses vorhaben ausführen werde;
allein das kann ich sie mein lieber herr graf
versichern, daß es mir nicht an gutem willen
fehlt, und daß meine arbeit vortreflich geraten
würde, wenn meine talente meinem eifer
entspeächen. inzwischen erlauben sie mir, daß ich
mit phädrus worten schliesse 
induxi te ad legendum  sincerum mihi
candore notoreddas judicium precor. s
 
abhand   

s
m.
äs.
mn
 f
mi .
s nd
ein
  w 
nas
rku
en,
j 
s 
c 
  
r .
f.
abhan dlung
über die fäden der zabbara oder der aloe
die anf befehl des königs beider sicilien geschrieben
und im jahr 1777. der regierung vorgelegt worden.
de pflanze, welche wir akoe nennen, und die
in persien in noch viel grösserer menge wächst;
ist sonst unter dem nahmen zabar bekannt,
daher sie auch zabbara genannt wird, welchen
nahmen sie gewöhnlich in sicilien und in spanien
führt. in diesen beiden lezten ländern sowohl,
als auch in indien und auf den amerikanischen
inseln wächst diese pflanze ziemlich häuffig; man
findet sie zwar auch an den südlichen küsten von
italien; allein sie blüht nicht überall, und sie
erreicht auch selten die beträchtliche höhe, die sie sonst
nach der versicherung der reisenden erhält, und
die oft 30 fuß beträgt. in sicilien sahe ich bei
girgenti aloestämme, welche über 28 französische
fuß hoch waren.
die gestalt dieser pflanze ist so bekannt, daß
ich mich mit einer beschreibung derselben nicht
aufhalten will. die absicht dieser schrift geht
bloß dahin fürs erste die verschiedene arten
dieser pflanze und ihren gebrauch in der arzneikunst
anzuzeigen und nachher eine beschreibung von
zweiter teil. r


l94
sder zubereitung der aloefäden zu geben und dem
handel, den man damit bei einer klugen
einrichtung machen könnte.
vor dem linne nahmen die meisten
botanisten nur fünf aloegattungen an, nehmlich die
gemeine, die buntgestreifte die eingefaßte, die
paroquetaloe und die hirschhornaloe. der
berühmte schwedische kräuterkenner, welcher in der
bestimmung der gattungen strenger ware nahm
acht arten an, nehmlich  aloes perfoliata ,
variegata, disticha, spiralis, retusa, viscosa ,
pumila und varia, welche zum teil besondere
abänderungen neben sich begreiffen. da jedoch eine
genaue untersuchung der arten hier meine absicht
nicht ist, so will ich nur noch bemerken, daß
hauptsächlich die perfoliata und viscosa die
zabbarafäden geben, denn die fasern der übrigen
arten sind zu weich. die agave americana giebt jedoch
die besten fäden.
in ältern zeiten brauchte man häuffiger als
heutzutag den saft der aloe in hartnäckigen
chromischen krankheiten, besonders in der
schwermut und bei personen, welche verstopfungen
oder würmer in den eingeweiden hatten. man
hält hingegen, weil sie sehr hitzig ist, ihren
gebrauch bei personen, die einen innern oder
äussern blutfluß haben, für schädlich.
pomet führt in seiner geschichte der
specereiwaren drei sorten von aloe an  1, die aloe

f    195
ficcotrina, die ihren nahmen entweder daher
hat, weil wie sie unter der gestalt eines
eingetrokneten safts erhalten oder vielleicht auch
deswegen , weil sie hauptsächlich aus der insel
succotra ausgeführt wird. diese sorte ist nach dem
chomel die reinste, der farbe nach rötlichgelb,
glänzend und im winter zerreiblich; im
sommer wird sie aber gern weich und ihr geruch
ist dem von der myrrhe ähnlich. 2. die aloe
hepatica, welche ihren nahmen von ihrer
leberfarbe hat. 3. die aloe caballina, die nur als
pferdarznei gebraucht wird. sie ist der
unreinere teil von den zwei andern und der farbe
nach schwarz.  
in den apotecken gebraucht man die aloe
zu verschiedenen zusammengesezten arzneimittlen,
z. b. zum extra tum catolicum francofurtanum
und sennerti, zu den pillulis cache ticis des
charas, zu den ambrapillen des londner
apoteckerbuchs zu den pest oder stinkenden pillen, zu dem
dialoes oder hiera picra des galenus, zum
elixir proprietatis paracels, zum
kommenturbaksam und verschiedenen andern wundmitteln.
es wachsen in sicilien verschiedene sorten
von aloe insbesondere aber die zwei arten, die
ich oben angeführt habe. eben diese wachsen auch
in spanien, woselbst der landmann auf die kunst
verfallen ist die fasern aus den blättern der
selben abzusondern eine arbeit , welche gerade
  r 2

196
 sdie kaltblütige gedult erfordert, die der
spanischen nation eigen ist. nachdem sicilien unter
spanische bottmäßigkeit kame, so haben alsdenn
die spanische regimenter, die auf der insel im
dienst des königs blieben, diese kunst auch
hieher gebracht und die spanische soldaten üben
bis jezt diese kunst sogar noch allein auf der
insel aus.
ihr verfahren besteht in folgendem 
nachdem sie die grüne blätter, welche den stamm
der aloe von aussen umgeben, ausgehauen
haben, so nehmen sie die blätter weg, die den
stamm unmittelbar umgeben, welche weiß glatt,
zart und nicht so fest sind als die äusseren. diese
arbeit geschieht vom merz bis zu ende des
augusts; nachher st d dic blatter zu hart und zu
spröd. wenn sie eine gewisse menge von blättern
gesammelt haben, so hängen sie sie mit dem
einen ende zwei bis drei zoll von einander an
einem strick auf, weichen sie alsdenn am rand
eines fliessenden wassers so befestigen, daß die
blätter in dem wasser hängen und sie lassen sie
auf diese art zehen bis zwölf tage lang vom
wasser erweichen. rach dieser ersten zubereitung
bringen sie die blätter nach und nach auf einen
platten stein, und schlagen sie so lang mit einem
andern runden stein, bis sich die haut und das
zellgeweb der blätter absondert und sich die
fasern der blätter zeigen,

e s  197
in diesem zustand legt man die blätter
neben einander auf ein brett, so daß sie mit dem
einen ende frei über dasselbe herunter hängen,
mit dem andern, und zwar dem dickern an einem
nagel angehängt sind. hierauf streicht man sie
mit einem eisen, das abkr nicht scharf sein darf
 gemeiniglich nehmen die soldaten aus
sparsamkeit ein bajonet dazu , und wenn man 20
bis 3o mal diesen strich wiederhohlt hat, so
sondern sich dadurch die queerfasern, welche die
longitudinalfasern zusammen hielten ab und
geben ein fadichtes geweb, das man wegwirft.
während dieser arbeit sammelt sich auf dem brett
ein grünlichter saft, welcher eine sehr beissende
alcalinische schärfe haben muß, weil die
arbeiter wunde hände und entzündete augen
bekommen. kalteswasser ist in diesen umständen das
einzige mittel zu welchem die arbeiter ihre
zuflucht nehmen welches mich auf die gedanken
gebracht hat, daß die schärfe dieser blätter mit
der von der waldrebe  clematis   übereinkomme,
womit sich boßhafte bettler zur erregung des
mitleidens entzündungen und geschwäre zu
machen pflegen, wovon sie sich aber bald selbst
wieder mit frischem wasser heilen können. bei der
bißher erzählten arbeit könnmt nur das gröbste
weg und man sieht noch kaum die fasern,
welche die zabbarafäden geben. wenn man aber
alsdann die blätter umkehrt und am andern
enn;

r98
ade am nagel befestigt, und das streichen mit
dem eisen wieder vornimmt, so sondern sich die
lange fasern nach und nach von einander ab,
und erscheinen unter der gestalt glänzender
fäden, welche die gelbliche farbe der rohen seide
an den weissen seiden cocons haben. um den
fäden diese farbe zu benehmen, und sie zugleich
für der fäulniß zu bewahren, so legt man sie 3.
tage in kaltes wasser, und hierauf wascht man
sie in einem fliessenden wasser, wobei sie mit
einem schlegel gepeitscht werden. diß leztere ist
unumgänglich nötig, weil die fäden dadurch
weicher werden, ohne von ihrer zähigkeit etwas
zu verlieren.
nach dieser arbeit haben die blätter das
aussehen einer strenne garns, die nach der
verschiedenheit der blätter mehr oder weniger
fadenreich ist. man legt alsdann je 15 bis 2a
zusammen, und hängt es auf einem fruchtboden
oder auf einem andern schattigen ort, wo
durchstreichende luft ist, auf; denn die sonne darf
nicht auf die fäden, so lange sie noch frisch sind
scheinen, weil sie sonst gleich gelblich werden und
eine steifigkeit erhalten, die man denselben
nicht mehr benehmen kann.
wann die zabbarafaden gut zubereitet und
wohl getroknet worden sind, so sind sie
ungemein brauchbar; und es werden in sicilien und
nochmehr in spanien besonders in catalonien

    e i99
allerhand manufakturarbeiten daraus verfertigt.
man macht nicht nur daraus pferdgarne und
allerhand arten von netzen, filetarbeiten,
hanbengärme, mannsmanschetten u. s w. sondern auch,
da die zabbarafäden leicht verschiedentlich gefärbt
werden können, sogar schnupftücher, welche das
aussehen der indianischen baumrindenzeuge und
der groben stoffe haben, und auch dafür
vekkauft werden. die zabbarazeuge haben aber
insgesamt den fehler, daß sie nicht das weiche der
seide haben, sondern ein wenig starrig sind, und
daß die farbe, wenn sie gefärbt werden, nur auf
die oberfläche eindringt.
vor einigen jahren hielte sich in sicilien ein
franzos namens gouyon auf, der von
geburt ein hanoveraner ware, und von einer der
französischen famillen abstammt, die nach der
widerruffung des edikts von nantes sich
auswärts niederliessen, und in anderu ländern
kenntnisse verbreiteten, die den franzosen bis dahin
allein eigen waren; dieser franzos, welcher in
der mechanick und fabrikwesen erfahren ware,
schlug einigen kaufleuten zu palermo eine
maschine vor, durch welche vermittelst des wassers
ein jeder zabbarafaden in zwei fäden geteilt
werden solte, wodurch sie also viel seiner und
gleicher und zur verfertigung der stoffe
geschikter würden; da er aber viel für die
ausführung der maschine forderte, so lies man ihn
wier 4

2o6 d  
der abreisen, ohne daß man seinen vorschlag
untersucht hätte, welches man doch nachher bedauerte,
was das färben der zabbara fäden betrift,
so bin ich versichert, daß man die farben gewiß
eindringender würde machen können, wenn man
sich nur die mühe geben wollte, nach den
grundsäzen des hellots oder nach den erfahrungen in
den fabriken zu lyon, florenz, paris oder genna .
zu arbeiten. allein die farbkunst ist nebst andern
künsten in sicilien aus mangel guter grundsäze,
des guten willens und der nötigen unterstüzung
bei weitem noch nicht zu derjenigen
vollkommenheit gekommen, die sie erhalten sollte.
mit der schwarzen farbe kommt man
inzwischen noch am besten zurecht. mit der schwärze
von messina und palermo ist man im stand den
zabbara fäden eine sehr dunkle schwarze farbe
zu geben, die sogar den glanz des genueser saffits
hat allein es fehlt ihr doch an dauerhaftigkeit,
denn sie wird bald rot.  
ohngeachtet dieser mängel halte ich doch die
zabbara fäden für ein pflanzenproduct, das man
nicht vernachläßigen sollte, weil sie etwa noch mit
der zeit ein nüzlicher handelsartikel werden
könnten; man könnte vielen armen leuten besonders
in den jahren, da die seidenwürmer zucht fehl
schlägt, durch diese arbeit brod verschaffen, und
da die zeuge, die man daraus verfertigt eine
wohlseile art von mittelstoff zwischen den
seiden
s m 201
und leinenzeug geben könnten, so wäre zu hoffen,
daß ein guter absaz davon gemacht werden
könnte.
dieser gegenstand ist auch dem patriotischem
eifer des gegenwärtigen ministers des marquis
von sambuca nicht entgangen welcher es sich
zur angenehmen pflicht macht alles das
aufsgenaueste zu untersuchen, von dem man sich einen
wirklichen vorteil zum besten des
staatsversprechen kann. er hat auch in dieser absicht schon
die nötige erkundigungen eingezogen, und da die
aloe in sicilien in größtem ueberfluß wild wächst,
und sich sehr stark vermehrt, so kann diese pflanze
als eine beträchtliche quelle zur beförderung des
wohlstands der einwohner betrachtet werden,
indem sie nicht nur einer menge dürftiger leute,
die sonst die strassen und die gefängnisse anfüllen
würden, beschäftigungen geben, sondern auch im
innern des lands einen ordentlichen geldumlauf
bewürken könnte.    n
da wirklich von seiten der regierung über
diesen gegenstand noch nichts entschieden ist so
kauft man noch ein rotolo   ein und dreiviertel
französische pfund  um acht carolins, allein ich
bin versichert, daß wenn sich eine höhere hand
der sache annähme der könig kaum halb so
viel dafür bezahlen dürfte, und daß doch noch der
arbeiter dabei gewinnen würde, denn es kann
der unfleißigste in einem tag wenigstens zwei rotoli
zweiter teil, q

o2
 machen und es giebt sogar personen1die drei
und in langen tägen drei und ein halb rotolo
zuwege bringen. aber ich glaube daß man den
soldaten verbieten sollte, von ihren bajonetten der
dieser arbeit gebrauch zu machen, und zwar aus
einem gedoppelten grund, weil nemlich der
aloesaft das eisen anfrist und rostig macht und weil
auf der andern seite das eisen die zabbara fäden
schwärzt, oder wenigstens blaulichte flecken 
ursacht, die nicht leicht wieder auszuwaschen sind.
man sollte lieber hiezu kämme nehmen die
entweder von holz oder von stein oder von einer
andern harten materie wären bei denen mal.
nicht, wie von den metallenen instrumentent etwas
perderbliches zu besorgen hätte.
 
ende des zweiten teils
   


          
  
 


 
                                                    
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
     
    .
 
       
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
     
   
 
 
 
   
.
     
 
 e    
   
   
   
   
 
 
     
 
         
 
 
 


r                           
      
   
 
 



                                   
         
     
     
,
                  
   
 
         
          
           
  
         
         
       ,       
       
 
    
             
      sae 
     
           
       
      
       
          
    
    
,
        ,  
    
          
      
          
 
      
     
   
 ,      a. 
     
          
           
   
         
           
        
   
     
            
       
     
     
         
    
   
   
    
         
       
          
              
           
            
   
         ,     
   
        
 


 österreichische
  natonalbibliotek
  öns  
  a
... ... a
.  z116242s0    
 nun  
iiiiiiiii a
 z116241606

            t  
        
         . r     
         7 
         s.    
 
            
   . 
       
 . .      
.
                             .       
      .  .    ...  .. 
    
                            
        .      .   
   .  .       
 r           
    . .        s.      
  t.                  
        .   
 .                   
.   .     
.           
   
          


