





    
       

    
                   
 
.          
        
             
             
                 
             
     
                  
                  
     
         
               
     
     
            
      
        ,  
,.          
        w  
            
              
    
        
    
     
      
    
                    
      
         
           
   .
                
   
  ,
        
        
 
               
 
              
 
                
               
      
.     
   
    ,
                
            
        
  
                   
                   
      
    
      
           
  








 

heinrich sanders,
professors am gymnasium illustre in carlsruhe, der gesellschaft
naturforschender freunde in berlin, und der fürstlichen
anhaltischen deutschen gesellschaft in bernburg
  ehrenmitgliedes
beschreibung
seiner
reis e n
durch
frankreich, die niederlande, holland,
deutschland und italien;
in beziehung auf
menschenkenntnis, industrie, litteratur
      und  
naturkunde insonderheit.
erster teil.
     ss wesee      leipzig,
bei friedrich gottold jacobäer und sohn,
783
2.3
  s 

    
      
             
  ,      
      .        
      
                  
        
   
    
   
           
   
 eae  
     
  
   
    
 
    
 
   
   
 
  
   
   
                     
   
   
   



s  dem    
durchlauchtigsten prinzen
und herrn,
her r n
friedrich,
marggraven zu baaden und hachberg,
landgraven zu sausenberg, graven zu hanau,
sponheim und eberstein, herrn zu roeteln,
badenweiler, lahr, wahlberg und kehl
u. s. w.  
ritter des weissen adlers und des
stanisals ordens, wie auch des ordens de la fidelit 
gebohrnem ritter, general majorn der
vereinigken niederlande und obristen des
schwäbischen kreises.
meinem gnädigsten prinzen
  und herrn,
  
   
 
      
       
                     
           
         
              
        
               
                   
   
            
.          
               
  
           
                  
       
                
 f.   
         
  
           
         
      .    
     
          
          
  
      ;                    
                 
                
w                 
             
                 
         
                
         
            
                     
       
          
               
 
      
      
                   
 
      
                   
      
                       
                
           
                        
           
                      
                 
                   
                      
         
     ..         
          .          
                         
                    
                          
           
           
              
                 
        
                        
      
                 
                  
   
     
          
      
   



durchlauchtigster prinz,
gadger prinz und herr
er hochfürstliche
durch  laucht haben meinen seeligen
sohn immer mit so huldreicher heraba
lassung behandelt, und ihm so
manniga3faltige

faltige gnade bewiesen, daß sein herz
bis in die letzten tage seines lebens die
lebhafteste dankbarkeit darüber
empfand und oft durch fromme wünsche
und andächtige fürbitte so stark
äusserte, als nur seine schwachheit gestattete.
nie werde ich vergessen, wie sehr
er euer hochfürstlichen durch
laucht heisse begierde, den grossen
herrn aller herren aus seinen vortref
lichen werken der allmacht, der
weis  heit

heit und der güte immer besser zu er
kennen   und dero warme
anhänglichkeit an unsern allerheiligsten
glaubenrühmte   und wie sehr viel
ähnliches würde ich noch anführen, wenn
euer hochfürstliche
durchlaucht bei der gegebenen gnädigsten
erlaubnis, einen teil seiner noch in
druck kommenden aufsätze, mit
deropreiswürdigen namen, wie hiemie
geschieht, zu zieren, mir nicht bestimmt
befohlen hätten, alles, was den schein
a4einer
s 

einer lobrede haben könnte, wegzulas
sen, und wenn nicht auch in diesem fall
gehorsam allen noch so schuldigem und
noch so reinem opfer vorgehen müßte.  
dringendere wünsche, durch  
lauchtigster prinz, für dero
wohlfart und zufriedenheit, als mei.
ne ganze seele tut, sind kaum mög
 ö und der fall ist gewisshselten,
da man in solcher zuversicht, als die
 einige gott lob ist, mit biblischen
worten

worten sprechen darf  der herr
gebe dir, was dein herz, dein gotter   
gebnes herz begehrt  und so geht es
recht nach dem wunsch der grossen  
der wahrhaftig grossen in der welt.
meine ehrerbietigste zu
gnadenempfehlung läßt sich übrigens in
absicht der sehnsucht und stärke mit
nichts als mit der vollkommensten,
und, welches mit gnädigster erlaub.
nißgeschrieben sein soll, mit der
zärta5lichsten

lichsten ehrfurcht vergleichen, in wel
cher ich bis an das ziel meines dem
ende sich sehr merklich nahenden lebens
beharre  
euer hochfürstchen
durchlaucht
koendringen,
den 22. september
i783  t
untertänigst gehorsamster
nicol. christian sander.

vorbericht
d       
herausgeber s.
z . die hier ans licht tretende vollstän
dige,   und einzige ächte,  
ausgabe aller reisen des seel. prof. sander s
wird nun das schon bei dessen leben von den
freunden seiner schriften,   und wie viele
sind deren nicht    oft und laut geäußerte
verlangen nach der bekantmachung derselben,
gestillt.
in der tat konnte auch nicht leicht ein.
wunsch gerechter sein, da man wohl schwerlich
  phs

vorbericht
wenigstens in deutschland, eine
reisebeschreibung wird aufweisen können, in der das
lehrreiche und nützliche mit dem unterhaltenden und
mannichfaltigen auf eine angenehmere art
abwechselte. sander s weitumfassender
beobachtungsgeist blieb nicht blos bei einem
gegenstande stehen. daher wird auch beinahe
jede gattung von lesern bei diesem buche ihre
rechnung finden. den menschenforscher
werden häufige   oft mit eben so vieler
wahrheitsliebe, als freimütigkeit   entworfene
schilderungen der karaktere ganzer nationen
sowohl, als einzeler personen, und
bemerkungen über ihre vorzüge und gebrechen, über
ihre gute und böse seite, interessiren. der
naturkündiger wird neue beobachtungen über die
naturgeschichte der vom wohlseel. bereisten
länder mit umständlichen nachrichten von den von
ihm besehenen naturalienkabinettern antreffen;
eine eigenschaft, welche dieses buch dem in
gleicher absicht reisenden naturforscher zum beinahe
unentbehrlichen handbuche macht. eben so
wenig wird es der litterator, der kunstfreund,
der

des herausgebers.
der kameralist c. unbefriedigt aus der hand
legen. aber auch der leser, dems bei seiner
lektüre blos um vernünftige unterhaltung zu
tun ist, und dem der himmel ein fühlbares
herz verlieh, wird durch gewisse allgemeine
betrachtungen, in die sich des guten sanders
menschenfreundliches und wohlwollendes herz
nicht selten ergießt, aufs angenehmste überrascht
und zum mitgefühl erwärmt werden.   doch
genug vom lobe eines buchs, das durch seinen
innern wert alle empfehlung des
herausgebers überflüssig macht. also nur noch ein paar
worte von des letztern bemühungen bei der
bekanntmachung dieses werks.   die vom seel.
verfasser durchgängig mit eigner hand
geschriebene handschrift, war, wie sie die hrrn.
verleger aus seinem nachlasse von seinem hrn. vater
erhielten, schon so vollkommen ausgearbeitet und
zum drucke zubereitet, wie er sie bei längerm
leben bald selbst    würde herausgegeben haben.
  also
   dies besagt einer seiner briefe an die herren
verleger vom 8. febr. 1782. worin er ihnen die
herausgabe seiner reisen,   zu denen ihn das publikum
so sehr auffordere,   anzeigt.

vorbericht des herausgebers.
also einige wenige unbedeutende schreibfehler
aus sichern quellen zu berichtigen und dann für
korrekten druk sorge zu tragen, war alles,
was ihm dabei noch zu tun übrig blieb. ob
er sich einige hier und da beigefügte
anmerkungen hätte ersparen können, überläßt er
einsichtsvollen lesern zu entscheiden. die vom seel.
verfasser an seinen hrn. vater gerichtete zueignung
dieser reisebeschreibung, welche sich vor der
handschrift befand, hat man hier ebenfalls mit
abdrucken lassen, weil sie einen beweis seines
  tugendhaften wandels und seiner zärtlichen
kindesliebe abgibt, seine freunde sie also gewis mit
zufriedenheit lesen werden. um auch derselben
häufiges verlangen nach seiner
lebensbeschreibung zu erfüllen, soll dem zweiten teile, der in
längstens vier wochen von jetzt an, die presse
gewis verlassen wird, eine kurzgefaßte vorgesetzt
werden. geschrieben am 20. okt. 1783.
an

   
mein e n
vat er.
  

t
 
    
       
             
       
           
    
   .    
    
v .             
 ae
        
         
     .   7
        
    
              
        
   
               
    
       
 ,           
       
    .r.  
 
       
           
          
             
   
        a          
         .          
   
       .          
      
          
  
 .      

v
 
 
  . .      v
,    
v    
 .  
   
                 
                       
l e bester, zärtlicher vater,
das tagebuch meiner wanderungen. ihnen
bin ich diese nachrichten schuldig, und ich
habeiden tag so gelebt, als wenn ich alle
abend zurück onnen, und ihnen rechenschaft
geben müste. wenn sie s dann lesen, und
mir wieder geben, und etwan einem ihrer
freunde sagen  es reut mich nicht, daß ich
ihm das geld gab     ach das is lust
für mein herz und süsse belohnung für jede
  unruhe


unruhe und mühe. glauben sie das
ihrem jüngsten sohne, bester, zärtlicher vater,
und leben sie noch lange von gott für jede
y
liebe gegen ihre kinder belohnt und geseg   
      .
net.
f
heinrich sander.

heinrich sanders
tag ebu ch
seiner reise  
durch
frankreich, die niederlande
und  
holland,  
in den jahren 1776. und 1777
 w.
olim meminise illuabit,

 
 ae ae       ae; e                                              
          
       
              
               
        
      
     
        
   
  . 
     
    
       
 
      
         .    . 
    
    
      
     
   
         
     
            
       
v
              
   
          v  
        
       
                      
          
             
        
       
          
        
        ,  
            
       
       
            
   
      ,  
              
       
      
     
      
             
     
    
             
            
       
                  
              
,       ,   
            
            
     .
          
            
    
ulm ist baadisch, esig aber hanauisch. von
  24 da
    4.  
reise von carlsruhe über rastadt
nach strasburg.
 
a
den m. und 12. april 1776.
   s  . heide    wird immer mehr angebaut. die
neue strasse darüber ist zu beiden seiten mit
kirsch  und andern bäumen besezt. die dörfer sehen
meistens traurig aus, und sind katolisch. vor
stolheen hat man auf der rechten seite gegen den rhein
zu, ein sehr schönes ebenes fruchtfeld; die fahrenden
machen aber neben der hinlänglich breiten landstrasse noch
eine andre schädliche, ziemlich breite, wodurch den aeckern
das land entzogen wird; zur linken stößt das feld gleich
an einen lichten wald. die berge, welche man in der
ferne sieht, waren noch ziemlich mit schnee bedeckt.
stollhofen selber läßt der reisende links liegen; es soll
artige häuser haben. ein dorf, lm genannt, ist
nur durch etwa 100 schritt mattfeld von einem nicht
ganz unansehnlichen städtchen lichtenau unterschieden.
   so wird die ebene um rastadt herum genannt.
   erausgeber.
 

4
da aus werden die sonst schönen chausseen durch die
schweren güterwagen, die nach strasburg gehen,
beständig verdorben, und nicht wieder reparirt.
jemehr man sich kehl nähert, destomehr sieht man
ansehnliche grosse bauerhöfe, doch sind die häuser meist
ganz von holz, und bestehen aus riegelwänden mit
ton ausgefüllt. kehl ist ein beträchtliches,
langausgedehntes dorf, wo viele krambuden und handwerker
sind. es hat seinen eignen amtmann, und pfarrer. die
festung kehl ist halb zerstört, und hat jezt auch ihren
eigenen luterischen und katolischen pfarrer. von da
ists für den fußgänger noch eine stunde bis zur stadt.
man passirt die rheinbrücke, und zahlt ein hohes
brückengeld. sie ist nicht so breit und nicht so schön
als die baseler, man findet auch keine boutiquen
darauf; sie ist ganz von holz, und hat in der mitte eine,
aber unbeträchtliche, erweiterung. bald darauf folgt
eine andre, aber viel kleinere. sie führt nur über einen
arm des rheins. kehl ist der sammelplatz aller
betrüger, und bankerutirer, die sich jenseits der brücke
nicht mehr sehen lassen dürfen, und sich schnell von
strasburg retiriren müssen. die franzosen sind
deswegen dem orte gar nicht gut. und eben wegen dieser
colluvies hominum lassen sich auch wenig gute
ordnungen in kehl einführen. die festung kehl hat
der marggraf von baaden zu einer stadt erhoben, und
den ersten luterischen prediger da bestellt. im dorfe
kehl ist ein condominat von sieben herren, baaden,
nassau, dem stifte frauenhaus in strasburg e.

aufentalt in strasburg.
den 12   15. april
ich besah zuvörderst, herrn herrmanns , prof.
der naturgeschichte auf hiesiger universität,
vortreffliches naturalienkabinet. es zeichnet sich teils durch die
schon ansehnliche menge, teils durch ordnung und
nettigkeit vorzüglich aus. man findet bei ihm sehr
viele insekten, besonders kleine, die zum teil noch auf
tafeln mit einem weissen grunde unter glas hängen,
teils aber in schubladen mit abgeteilten fächern,
ebenfalls auf einem weissen grunde, unter genau
aufgepaßten glastafeln, und sehr richtig beigeschriebenen
namen, aufbewahrt werden. ich fand sehr viele
amphib. reptil. linn, auch rana pipa; ein junges
krokodil in einem glase; viele schildkrötschaalen; auch
testud, imbricat. sehr viele amphib. nantes, als
chaetodon, diodon, cyclopt. etc. welche fische
nicht ausgestopft sind, sondern blos in der hohlen aber
natürlich gestalteten epidermis, und nur von einer
seite, jeder auf einem schwarzen gedrehten fuß von
holz, verwahret werden; sehr viele ausgestopfte
säugtiere, als dachs, murmeltier, genetkatze, wiesel,
ratten c; grosse haarkugeln, so völlig abgerundet und
so niedlich, als wenn sie mit fleis und kunst abgedreht
wären, gar viele; und so wie alle, in glasschränken.
dies alles nimt ein eignes mehr lang, als breites
zimmer ein. ferner, sehr wohlerhaltene vögel von allen
ordnungen und geschlechtern, wovon jeder wieder auf
einem eignen stativ sitzt. unter andern sah ich da den
kardinal  den blutroten vogel, den man aus
ostindien kommen läßt , auch noch etliche andre sehr schöne
a3vögel

6 ,
vögel vom mississippi, den kolibri, der völlig den
langen spitzigen schnabel hat, den ihm die maler geben,
übrigens aber keine besondre schönheit, auch keinen
goldglanz am halse hatte; so wie denn auch  hal. atlas,
die ich da sah, zwar die spiegelflecken hatte, aber nicht
die hohen helen farben, womit sie crainer vorgeseilt
hat.   vor schlangen sah ich hier grosse und kleine
 zum teil noch spezifisch unbestimmte arten , in
weingeist; schön und überaus sein war das cr si  vom
kopf des coluber berus, wo man die zwei giftzähne
von den übrigen deutlich unterscheiden konnte. viele
monströse eier; die pergamentartigen aber doch
kaltaltigen eier der schildkröte; etliche vogel  und
insektennester; besonders aber viele korallische gewächse,
madrepor. millepor. sertular. alcyon. gorgon. 3
viele grosse und kleine spongiae, gordius medin,
taema solium, und andre arten vom bandwurm;
aphrodit eine unzählbare menge von muscheln, die
in schubladen auf einem weissen grunde nach den shstes
matischen geschlechtern lagen; ein vortrefflich wohlausgea
dehntes, unter einer eignen glastafel hängendes medus
senhaupt  after. caput. med. l , und viele andre
grosse und kleine, gedörrte, in schubladen liegende meera
sterne; eine eigne lage von fluß  oder
süßwasserconchyvon ungeheurer grösse, viele mit einem metallischen
lien, worunter sich eine aus asien abstammende
landschnecke durch die bisher nicht bekannte besonderheit,
daß sie nemlich gegen den sonst gewöhnlichen gang der
natur bei den schnecken, die spitze ihrer windungen,
und das maul an einer und derselben seite gleich neben
einander hat, auszeichnete. unter den tierischen
petrisicaken waren spongae, corn, amm. zum teil
glanz
 

7
glanz, insbesondre aber war ein grosses 6 8. pfund,
meiner schätzung nach, wiegendes stück von einei
madrepora aus champagne merkwürdig, die
versteinert, und zwar terra filicina war, so gewis, daß
ich durch den stahl an allen orten eine menge
feuerfunken heraussprühen sah; der vielen arten aus dem
krebsgeschlecht, die überall herum lagen, der embryonen und
monströsen naturprodukte nicht zu vergessen.  
vom pflanzenreich ward mir nichts gezeigt, als
ein versuch, alle früchte mit wachs auszufüllen, und sie
so zu erhalten, den aber der besitzer bald wieder vergaß.  
in der mineralogie fand ich nichts von erden;
etliche salzproben, kein s l gemmae, keine schwes
fel, als gediegenen vom vesuv c.; von steinen nur
edelsteine, ein diamant, der 3000. livres gekostet
haben soll, und den pierre de straas darneben
verdunkelte; alle andre edelsteine, auch ein oeulus cati;
ein onyr; von jedem metall viele stufen, auch das
nagyager golderz, auch platina del pinto in
ziemlicher menge  wovon die unze im ankauf 100. liver,
bald hernach aber 300. kostete ; viele hämatit, viele
quecksilberstufen c. hierauf besuchte ich den hiesigen
botanischen garten. man nennt ihn hier den
doktorgarten. er liegt am ende der stadt, aber doch
in derselben. er ist mehr breit als lang. es können
etwa 1500. gewächse darin stehen. er ist in 4.
quartiere abgeteilt. man kauft noch immer mehr dazu,
das bosket bedeutet noch nicht viel. die
gewächshäuser sind lang, aber breit. man findet nichts
besonders darin. yuccae sind einige da, aber keine
pamae, keine musa, etliche citri, c. die aufsicht hat
  a4i hr.
a

z
 
     
hr. prof. spielmann. er ward damahls erst
wieder besäet und eingerichtet. eine kleine apoteke ist  
auch dabei. die gewera sind nach ludwig und
linn . der lehrer liest zwar botanik alle sommer
öffentlich, läßt aber alles weg, was in die materia
med.ca gehört, schimpft nicht selten sehr heftig auf linn ,
weil er nach tournefort gelernt hat, und jezt über
linn  lesen muß,  
die universität in strasburg ist ein grosser
körper, der in allen seinen gliedern lahm ist. es fehlt
ein haupt, das in alle einzelne teile leben und
tätigkeit verbreitete. die teologische und juristische
facultäten bedeuten fast gar nichts, die medicinische hat
gegenwärtig noch zwei grosse männer, lobstein und
spielmann, aber die jungen zöglinge versprechen nicht
viel. ein kanzler oder curator, ist nicht da, der
prätor, und die ammeister, die aber bankiers, und keine
gelehrte sind, dirigiren die sachen. sehr vieles wird
nicht gelesen, z. b. diätetik, clinik e. im sommer
ist für die mediciner, ausser der botanik und physiologie,
nichts zu tun. im winter ist die anatomie
vortreflich, aber mit schweren nebenk sten verknüpft. vieles
wird sehr langsam gelesen. die lehrer fangen in der
mitte des sommers an und hören auch in der mitte
des halbjahrs auf. die ältesten professoren
heissen c norc, haben eigne häuser, fette besoldungen,
werden träge, sind zum teil bonvivants, und haben
keinen ernst im doeiren. sie lesen in der teologie
und in andern wissenschaften, mehr über ihre eignen
aufsätze, die sie den studenten zum abschreiben geben,
als über compendien. viele sind pedantisch für das,
was man ehemahls philologie nannte, eingenommen.
 
viele

viele sind oft zu predigen genötigt, und lesen dann
freitags und sonnabends nicht. die meisten
vorlesungen werden lateinisch gehalten, selbst die physik, und
moral. leztre wird in lauter definitionen von den
tugenden vorgetragen, und diese lernen die zuhörer
auswendig. man bemerkt an den jungen kandidaten eine
grosse unbekanntschaft mit der bibel, die quellen
werden fast gar nicht studirt. die prediger sind sehr
mittelmässig. schwulst und gallimatias heist hier
beredsamkeit. im iure wird über den heineccius
gelesen, und die abweichungen des französischen rechts
werden dazu diktirt. die professoren am gymnasium
bleiben oft lange an der kette der niedern schulen liegen,
weil bei besetzungen der stellen auf der universität,
familienverbindungen gemeiniglich den ausschlag geben.
ausländer können hier nie professoren werden. die
studenten studiren sehr bequem, hören , bis 2.
kollegia des tags und geben etliche stunden information
 vulgo schanzen , wofür sie geld oder den herrlichsten
tisch haben können, und die leute glaubens nicht, daß
durch die elenden gedungenen informatores, die jugend
notwendig von einem menschenalter zum andern, immer
mehr verdorben wird. von licentiaten, die sich von
repetenten zu einer juristischen disputation haben
präpariren lassen, wimmelt die stadt. besonders sollen die
lotringer sehr unwissende leute sein. vom geschmack
in der teologie können einige dissertationen zeugen,
difficile est, satyram non scribere.   sehr viele
junge leute wollen mit etwas belliteratur und
französscher geschwätzigkeit, und fa on professores werden.
viele professores setzen in den lektionskatalog, daß sie
dieses halbjahr nicht lesen werden.
a5die

iq     a    
die bibliotek, welche ich ebenfals besuchte,
bekomt wenig zuwachs in den neuern zeiten. im
teologischen fach sind einige alte bibeln da, aber keine
hauptwerke. medicinische, physische und
naturhistorische bücher stehn noch beisammen, und haben auch wohl
plaß. von neuern schriften ist gar nichts da, nicht
einmahl hallers grosse physiologie, nicht einmahl
reaumur histoire des ins tes, etc. aristoteles mit.
allen seinen kommentatoren, teophrastus,
hippocrates, galenus, avicenna etc. sind da, aber keine neue
schriften. aus engelland ist fast gar nichts vorhanden,
parson of hermaphrodites fand ich indes doch hier.
d. corvinus kabinet vergaß ich auch nicht zu
besehen. in der mineralogie iss am stärksten. man
findet da viele quecksilberstufen aus spanien,
oesterreich, auch eine sehr schöne aus indien. ferner
silber blei erzstufen aus dem würtembergischen von
alpisspach her, hübsche stücke von gewachsenem silber
aus dem würtembergischen und fürstenbergischen,
kupfer, viele terrae sigillatae, mit den präparaten
davon, die in die materia medica einschlagen. moose
sezt der besitzer nur so, wie sie sind, nach wegnehmung
aller erdichten teile, in eine schublade, sie werden hart
und konserviren sich gut. alles ist in schubladen, die
in fächer abgeteilt sind. viel grosse stücke quarz,
sonderlich ametystfärbige von der mosel; blutsteine
die ungemein glatt sind, wie polirter stahl; schöne
ametystfärbige quarzdrusen; wenig besondre muscheln; eine
spinadorf und häute vom crotalus horridus, aber
noch sehr jung und klein; incrustata; viel sogenanntes
versteinertes holz; zähne und kieferstücke aus dem
rhein zc. ein stück bernstein, worin eine musca
    linn.

  i r
linn, ist; zu den terr. sgill. rechnet d. corvinus
nur die terram albam und rubram, die ich auch
habe, die tera lemnia ist bei ihm eine schlüpfrige
seifenartige graulichte erde, die jetzt nicht mehr, wie
vormahls, von den alten griechen in kleine küchelchen
geformt und gesiegelt wurde. darneben besitzt er die
sogenannte pilgererde, die erde, die das baadener bad
 bei rastadt  und die, so das baadener bad in der
schweiz absetzt; die letzte ist salzichter als die erste,
und wird in der schweitz wider die krätze auf die
hände gerieben und wirkt recht gut als ein austrocknendes
mittel. die erde vom baadener bad hat den
geschmack, wie glaubersalz, alaunsteine hat er aus dem
saarbrückischen, aus denen sie dort sehr schöne
alauncrystalle machen, die aber die luftfeuchtigkeit an sich
ziehen und verwittern. erden vom aachener und
wißbadener bad in täten schachteln. salzerystalle
von bruchsal. einige orientalische marmor, die eine
viel seinere textur haben, als die occidentalischen, und
vielglätter und sanfter anzufühlen sind. eisenminern,
besonders die minera ferri globosa von herrn v. die
terichs bergwerk, steine, in denen ein gemisch von
quarz, blei, silber zc. ist, aus der gegend bei
freiburg im breisgau. sonderlich aber verdienen die
koboldminern aufmerksamkeit, die er6stunden von
offenburg hinter gengenbach im gebürge gesammelt
hat. dort ist im sogenannten nordracher tal ein
grosses werk vor 10 jahren von einem ehemahligen
prälaten in gengenbach angelegt worden, an dem
jetztgedachtes kloster und offenburg teil haben,
sie lassen durch eigne fuhren koboldminern teils aus
böhmen, teils aus dem walliserlandteils aus
  den
 
i 2 .
  
dem nassauischen, kommen, in diesen ist arsenik und
kobold; diese werden erst geröstet, so daß sich der
arsenik in einer langen röhre, und in einer stube
aufsublimirt. diese stube wird alle halbe jahr
ausgeschlagen. dann haben sie dort eine eigne art kiesel, die in
den bergen bricht  mit dieser calciniren sie nun die
kobolderze, und wenn sie im fluß sind, so lassen sie sie
in ein wasser fallen, da bekommen sie alsdann ein
wahres schön blaugefärbtes glas. nachdem dieses glas
vorher lange klein gepocht worden, reiben es hernach 2.
über einander laufende grosse mühlsteine, zwischen
welche beständig wasser geleistet wird, klein; da sich dann
unten der wahre kobold präzipitirt. dieser besteht in
einem pulver, davon sie dreierlei arten haben, und
zuleßt bleiben die kleinen blauen glasteilchen, als ein sand
zurück, der zur schmate gebraucht wird. diesen
kobold verkaufen sie teuer an die holländer, und diese
verführen ihn nach ostindien und china. und
ungeachtet alle minern durch eigne fuhrleute zu pferde und
auf der achse dahingebracht werden; so sollen sie doch 8.
bis 10. pro c. gewinnen; denn das holz haben sie im
ueberfluß. dies ist alles, was mir der besitzer dieser
sammlung von einer so unbekannten und doch so
sehenswürdigen anstalt sagen konte. es sind viele gebäude da,  
man müßte sich acht tage dort aufhalten, um ins detail
zu sehen, und müßte es sich doch nicht merken lassen, denn
man tut etwas geheim damit.
eine schmerzhafte krankheit, von der ich in strasburg  
befallen ward, unterbrach für diesmahl die fortsetzung
meiner vorgehabten reise. ich blieb dort viele wochen
unter den händen der aerzte und reißte endlich im julius
wieder nach carlsruhe zurück. im april 1777 aber
  trat

13
trat ich diese reise von neuem an, ging nach
strasmerkwürdigkeiten zu besehen, das erstemahl
zurückgeblieben war. dahin rechne ich;
das monument des grafen und marschals
von sachsen in der tomaskirche. im
chor dieser an sich schon wegen ihrer grossen weite sehr
sehenswürdigen kirche steht seit einem jahr dies werk,
das der nation, der stadt, dem erfinder und noch mehr
dem verfertiger, hrn. pigalle ehre macht   . ein
werk, das mit dem transport 3ooooo. liver gekostet
hat, und das aus ungeheuren steinmassen, wiewohl
man s ihm nicht ansieht, zusammengesetzt ist. es
ist breit, hoch, und macht gleich beim ersten anblick
einen tiefen eindruck. der kenner bewundert s, und
der laie verweilt gern dabei, und wird durch den anblick
der vielen affektvollen vorstellungen warm. es ist aus
schwarzem und weissem marmor zusammengesetzt. in
den kupferstichen die man davon hat, ist der marschal
zu klein vorgestellt; von weitem ist ers auch. alle
andre figuren sind kolossalisch, er aber ist in nur
lebensgrösse. er steht oben, ernstaft, lieblich, und steigt
auf einer stufe herab. die bildsäulen sind alle weis,
der sarg, der deckel, und die obre und untre wand
aber alle schwarz. der held will in den sarg steigen,
der tod steht zur linken, gros, in ein gewand gehüllt,
die knochen in seinem gesicht sind vortrefflich ausgedrückt,
er hat eine sanduhr in der hand, und hebt mit der
ei        nen
   er hat sich damit den michaelsorden erworben, der
in frankreich für künstler gestiftet ist.
n
burg, und nahm nun in augenschein, was mir von

14  
nen hand den sargdeckel auf. der marschal hält in
der rechten den marschalsstab hinter sich, die andre s
streckt er aus. der künstler hat sogar die wellen, die das
cordon bleu wirft, ausgedruckt. indem der held mit
heitrer miene in den sarg treten will, liegt frankreich
als eine göttin vorgestellt, zu seinen füssen, faßt ihn  
bei der hand und hält ihn mit flehendem blick zurück.
zu ihrer linken steht der genius frankreichs, der zu
weinen scheint, und des todes fackel umkehrt. aber der
hat ein kasket auf dem kopf  auf eben dieser seite
liegen zerrissene fahnen, standarten, und über ihnen
stehen frankreichs fahnen mit den kilien. auf der
linken seite des marschals sinkt der reichsadler zu
boden, auch leoparden und löwen,  sinnbilder
engellands und hollands,  liegen wie niedergeworfen da.
dies hat der stolz der nation angebracht, die kunst
aber hat dabei das ihrige getan.  das falticht und d
wellenwerfend über den sarg herabhängende tuch ist die  g
größte nachahmung der natur. aber das meisterstück
ist herkules, der dem tod gegenüber steht, mit dem
rechten arme in die linke hand gestützt, die linke auf der
keule ruhen läßt, die rechte bedeckt halb die stirne. s
alles was stillen schmerz, was bittern gram über die
sterblichkeit des helden ausdrucken kan, das alles hat
pigalles herrlicher meissel da angebracht. falsch ists, daß
er weinerlich, heulend vorgestellt sei, wie schlosser sagt.
auch ist der tadel an der lage des sargdeckels, meines
erachtens, überflüssig. an der seite des monuments
geht man durch eine krumme steinerne treppe in ein
kleines prächtiges gewölbe hinab, das die ganze last trägt.
in der mitte steht ein steinerner sarg aus einem stück,
in welchen die asche des mannes gebracht werden soll,
die

  s
diejeßt noch in der neuenkirche ist. oben ist eine oef
nung fürs herz, unten eine für die eingeweide des grafen.
hinten in der kirche soll schöpflins bild an
einer urne mit einer inschrift hinkommen. seine
schwester und erbin, die von der stadt wegen der biblioteck
eine pension hat, läßt es ihm setzen.  
bemerkungen über strasburg.
das aeusserliche der stadt wird durch
beständiges bauen sehr verschönert.
aber alle reiche leute halten sich immer in
paris auf.  
der ton der stadt ist ein widriges gemisch von
alten reichsstädtischen, teutschen, und französischen
moden. es gibt stadtweiber hier, wie man sie
vielleicht selten findet,    
in den häusern trifft man viele marmorplatten
auf tischen an, die kommen von schirmeck, 9 10.
stunden von strasburg. dort soll eine herrliche
marmorschleife sein.    
in der stadt selber sind viele kuhmelkereien und
doch wird eine menge milch und butter vom lande
von beiden seiten hereingebracht.    
die soldaten stricken auf der wachstube filet;
das paar mannsmanschetten verkaufen sie oft für 3. liver.
in bar nicht weit von strasburg ist eine grosse
luterische gemeinde, aber auch viele katoliken. es
gab
   

16  
gab immer streit wegen der zeit bei den luterischen
kommunionen. es ward daher befohlen, daß allemahl
3  kommunikanten das brod auf einmahl nehmen, und
man die worte der einsetzung für alle 3. nur einmahl,
und beim kelch für 2. nur einmahl sprechen soll; nun
sind die streitigkeiten beigelegt.
man trinkt hier in sehr vielen häusern tee von
schlüsselblümchen; er schmeckt recht gut.
unter den sallat tun die franzosen viel apium
petrolelinum.
es gehört zum karakter der nation, daß sie
beständig singt. selten geht einer die treppe hinauf,
oder hinab, ohne zu trillern; die köchin in der küche,
der soldat auf dem posten, die kinderwärterin, der
beckerjunge, der ladendiener, kurz alles singt.
drei stunden von strasburg hat der vortreffliche
stättmeister und lieutenant, hr. general von
hohenhayn ein landgut, das ein meisterstück der oekonomie
sein soll, selbst angelegt. unter andern sind seine
wein.. berge als ein amphiteater angelegt; an den
seitenstehen pfosten, an diesen sind eiserne drache durch den
ganzen weinberg gezogen, und an diesen, nicht an
pfählen, sind alle rebstöcke befestigt.
 . die abgaben an den könig sind sehr gros. die
leute sind auch meist sehr arm, und wissen nie was sie
geben müssen; es gibt beständig veränderungen. ein
becker, der nichts hat, als ein halbes haus zu seinem
handwerk, gibt der stadt, und dem könige alle jahr
zo. gulden. v
t
 
d
im

h
im französischen hospital hat man ganz neuerlich ein
wohlseiles mittel entdeckt, pluma ons und charpie
zu bekommen. man läßt von den stühlen, auf denen
man leinene bänder macht, die flocken und abfälle,
die an den seiten des stuhls hängen, sammeln, und
legt diese in die wunde. es sieht aus, wie die
seinste baumwolle, und saugt die feuchtigkeiten der wunde
engelländer zupfen auch die leinwand nicht, sondern
schaben mit dem messer die kleinen fäschen ab und
bekommen sie auf diese art ungemein sein. im vorigen
jahre sollen die chirurgens majors ganze kasten
und kisten voll schon gemachter pluma ons bei sich
gehabt haben.  
viel besser ein, als die sonst gezupften pluma ons. die
  unter dem bürgerstande ist das kaffeetrinken noch
nicht so allgemein. man macht sich visiten des
nachmittags, ohne daß kaffee vorgesetzt wird.
  die feuerarbeiter in der stadt brauchen
steinkohlen. man gräbt sie bei lach, nicht weit von weis
ler, einem städtchen im obern elaß, 4. stunden
von strasburg. die steinkohlengruben liegen auf
einem gräflichen gebiet. kaufleute aus der stadt
nehmen sie in bestand; man bringt die kohlen zu wasser.
sie lassen nach dem verbrennen mehr schlacken zurück,
als asche, und sind auch sehr reichhaltig zum teil an
bleierz, zum teil an kupfer.  
beim bad niederbrunn, 9. stunden von
strasburg gibts rote sandsteine mit
dendritischen zeichnungen, die sehr schön sind. sie sind dort
s  häufig, daß man damit mauert. man
versicherte

18
sicherte mich, daß die zeichnungen durch den
ganzen stein durchgehen. es können also keine blosse
eindrücke und am wenigsten aus einander gesprüßtes
fluidun sein. das bad selber hat glaubersalz,
eisensafran und asphalt. den brunnen hat schon julian
der abtrünnige graben lassen. für gliederschmerzen soll
er sehr gut sein, und wird auch stark genutzt; s, d.
leissering in carlsruhe dissert. de aquis
niederbrunnensibus.    
  zwe stunden von strasburg sind
asphaltgruben, aus denen jährlich viele 100. centner
wagenschmier gemacht werden. die bauern schöpfen das
wasser und lassen s abdampfen, bis das steinöl zurück
bleibt. aus diesen gruben kommt etwas steinöl in
jenes bad.
im sogenannten steintal, einer gebürgigen
rauhen gegend bei bar, findet man stalactiten, viele
eisenminern, quarze, schwefelkiese, blutsteine, auch
marmor, und marienglas, nebst spat c.
junge hüner und gänse macht man hier auf
folgende art fett  man nimmt 2. teile gerstenmehl,
und 1. teil welschkorngrütze, tut ein wenig salz dazu,
machts im sommer mit blossem wasser an, im winter
aber kocht man es ein wenig mit wasser und milch.
wegen der zähigkeit tut man ein wenig sand darunter,
sonst bleibts ihnen im kropf hängen. dies stopft man
ihnen des tags 2mahl ein. auch alte gänse haben von
welschkorn in8wochen 10. pfund fett, und eine
herrliche leber bekommen.
    
 
kräf
 
   
s
s


  19
kräftige suppen macht man so  man nimt brod
von   weizen  und roggenmehl, schneidet sehr dünne
scheiben daraus, läßt sie auf dem ofen gelinde rösten,
und kocht dann etliche davon mit der brühe auf.
in frankreich darf kein güterwagen über 600.
centner laden und nicht über 6. pferde haben. jeder
huifsier darf, wenn der fuhrmann mehr pferde hat,
sie ihm abspannen. dadurch werden brücken und
wege geschont,
  strasburg ist der einzige ort, wo die
komödianten zur beichte gehen. ils font les pacques,
sagt man. an andern orten lärmt die geistlichkeit über  
sie. im leben betet man sie an, und nach dem tode
will man sie nicht begraben. in holland sind sie
handwerker, arbeiten am tag, und spielen des abends.
der luxus der reichen bei gastereien geht hier
erstaunlich weit. zum dessert werden bestecke von
vermeille servirt. am messer ist auch die klinge
von silber, und damit sie vom obstschneiden nicht
anläuft, vergoldet. jedem chapeau wird eine eigne
bouteille fremder wein in einem silbernen gefäs
hingestellt, mit einem korb voll kelchgläßchen. der starke
kaffee der franzosen kömt dann noch hintennach, und
ist wahres gift.
   


 
 
2o
reise von strasburg nach paris.
diese machte ich in der
diligence royale. so heißt man s, obgleich der
könig nicht entrepreneur ist, sondern eine
privatgesellschaft in paris. nur allein der wagen nach
strasburg kostet ihr jährlich 72ooo. liver. der
weg geht durch elsaß, lotringen, barrois,
champagne und isle de france. man rechnet 57.
posten zu 2. stunden, manche machen andertalb posten.
die namen stehen in jedem almanac de strasbourg,
de nancy c. die stationen sind zum teilelende
dörfer, oft blosse häuser am wege. die kutsche hängt in
riemen, ist ziemlich bequem, darf aber nicht so bepackt
werden, wie die teutschen postwagen. die türen sind hoch,
man steigt durch eine eigne leiter hinauf, die hernach
zusammengelegt und hineingenommen wird. der
kommis hat vorn abgesondert von den passagiers, ein eignes,
sehr bequemes kabriolet, und vor sich einen korb für die
porte maoteaux und sacs de nuit. mehr als 10.
pfund hat kein reisender frei. für die koffer hat man
eigne messageries royales, wo das pfund die stunde
5. sous, auf der diligence aber 6. sous kostet. in
der kutsche ist oben ein grobes filet, für die kleinen
packete, an nägeln befestigt, das sich ganz und zum teil
abnehmen läßt, und vieles fassen kan. sie bleibt nachts
etliche stunden liegen, und langt in fünftalb tagen
von strasburg in paris an. die wichtigsten orte
durch die ich auf dieser route kam, sind  
zabern, französ saverne, wo der
kardinal bischof von strasburg einen schönen garten und ein gros
      ses
es    

 
für von allen lastwagen eine gewisse abgabe, wovon aber
karossen frei sind. je höher man hinauf kömmt,
destomehr ergötzt sich das auge an der herrlicheu aussicht ins
ses bassin hat. der ort ist bergicht. von da geht
2
die herrliche strasse nach      
pfalzburg. sie ist in ihrer ganzen länge zu
beiden seiten mit steinen an den reinen untermauert,
und zieht sich rings am berg hinauf. die stadt
zabern muß sie durch eigne leute unterhalten, hat aber
daprächtige elsas, das sich immer mehr aufhellt, und in
seinen majestätisch sich krümmenden, kostbaren, triften
ganz darbietet. pfalzburg selber hat schöne häuser,
einen angenehmen markt  und paradeplatz, und scheidet
elsas und lotringen.
saarburg, ein kleines städtchen, hat auf der
einen seite einen waldichten berg, aber auf der andern
herrliche gegenden. zu meiner verwunderung hörte ich
da gemeine leute schlecht französisch, aber ausnehmend
gut deutschsprechen. die bergart zwischen zabern und
pfalzburg ist ein roter, seiner, stark eisenhaltiger ton.
auf der steig hörte ich  den 13ten mai  überall
kukuke rufen.    
einige stolze abteien präsentiren sich auf den
seiten. aber ohne unwillen kan man s nicht ansehen, wie
in dem vortrefflichen reichen lande armut, unwissenheit,
blindheit, sittenlosigkeit und elend unter dem
gemeinen volk so gros sind. kaum hält ein reisender an, so
sind kinder, männer, und weiber um ihn herum und
betteln. halbe dörfer kommen ihm entgegen und
betteln. in den ohren tuts dem menschenfreunde weh,
wenn gottes geschöpfe im paradies der erden mit
lateinischen gebetsformeln, die sie nicht aussprechen, nicht
  b 3  
nach 

22
.
nachlallen können, weils der dickgemästete pfaffe selber
nicht kan, geschweige verstehen, um einen liard eine
viertelstunde nachlaufen und winseln. die geistlichen
blutigel haben alles, und die größte klasse der einwohner
schmachtet mitten im früchtbarsten lande vergeblich nach
bildung, unterricht, oft um ernährung. und ist
auch irgendwo für viele dörfer ein pfaff von einem
kloster angestellt, so bin ich versichert worden, daß er selber
für seine person nichts ueberflüssiges habe.   so
unbegreiflich schlecht sind die anstalten, wo sie am besten
sein könten   
die chausseen sind, wie überall im königreiche,
prächtig, breit, mit bäumen zu beiden seiten besetzt,
und überall beständig in gutem stande.
luneville, eine der anmutigsten städte, von
einer sehr beträchtlichen grösse; die bürger sollen auch
aufgeweckte leute sein. lauter langgestreckte, grade,
sich schön durchkreuzende, strassen, hohe steinerne
häuser, ein vortrefflicher platz, ein sehenswürdiges schloß,
das inwendig viele kostbarkeiten entalten soll, mit
artigen spaziergängen findet man da,  
nancy, der weg von luneville nach nancy ist
schön, geht durch die schönsten felder, und hat herrliche
alleen. die vorstädte sind schlecht, und versprechen
gar nichts. destomehr wird man aber durch die
neustadt in erstaunen gesetzt. sie ist mit dem richtigsten
geschmack angelegt, und wird immer schöner.
besonders ist la place royale sehenswürdig, wo
ludwigs des 15ten bildsäule aufgerichtet ist. auch la
caliere, ein andrer plaß, ist artig. eben so la place
d alliance, und die pepiniere. aber das schönste
    ist
 
s


23
ist la chapelle, wo die herzoge von lotringen bei.
gesetzt sind. kaiser joseph ii. hörte hier, über der
asche seiner voreltern im april 1777. bei der
durchreise nach frankreich eine messe,
zwischen nancy und vilaine, der nächsten
station, zeigt man den reisenden zwei plätze, wo könig
stanislaus im walde durch ausfüllung ungeheurer
tiefen zwei berge vereinigen wollte. die strasse geht
wirklich drüberweg.  
toul hat nichts besonders, der bischöfliche palast
ach nicht. la dauphine heißt der platz, der
viereckicht, gros, und mit bäumen und steinernen bänken
eingefaßt ist.   
 bar le duc. ist der letzte ort in lotringen.
es sind grosse und gute aubergen da, weil verschiedene
diligencen darin zusammen kommen.
saint dizier. der erste beträchtliche ort im
eigentlichen frankreich, in der provinz champagne.
aussen vor dem städtchen ist die douatie, wo unter
einem schuppen mit allem grossen und kleinen gepäcke
der reisenden die genaueste visitirung vorgenommen wird;
sogar die nachtsäcke müssen aufgemacht werden.
karten, toback und alles neue ist kontrebande. nur die
taschen der reisenden werden nicht visitirt. wer
seinen koffer, ohne daß er dabei ist, auf eine messagerie
gibt, muß auf dem bureau in strasburg die schlüs
sel dazu lassen, die daran gebunden werden, sonst wird
er aufgeschlagen. nach büchern fragt man nicht.
versiegelte briefe dürfen der post nicht entzogen werden.
und gleichwohl wird in paris beim bureau, wo man
b 4
ab 

24    
w.
absteigt, noch einmahl visitirt. im städtchen selber
sah ich die trümmern von einer menge häuser, die 1776.
durch einen brand verzehrt worden. man baute sie
wieder auf, mit einer art von weichen steinen, die,
wie holz, mit sägen von den mäurern ohne mühe
zerschnitten wurden. so weit geht das
lotringische salz  denn durch ganz frankreich bedient
man sich des groben meersalzes, das nicht genug
gereinigt ist, und so schmutzig aussieht, wie pfeffer. man
nennt es segris.  
champagne ist ein herrliches land. man sehe
überall die größten ebenen, wo die beste frucht, der
herrliche wein, bohnen, haber und auch viel
färberröte  garance  gebaut wird. man sieht den geist
der nation, der auf gärten, baumschulen, lange
promenaden c, fällt. oben ist alles grün, und unter der
dammerde ist alles weißgrau  das ist die terre
marneuse. marne heißt der franzos, was wir gyps
nennen. eine wahre kreide ists nicht  s. sage in
seiner mineralog. docimaftique . regnet es darauf,
so wird der weg äusserst schlüpfrig. die reben werden
neben der strasse zwischen den fruchtfeldern und wiesen
ganz simpel gebaut. die kunst, den guten
champagnerwein zu machen, besteht in einer unterdrückten
gährung. der gewöhnliche champagner trinkwein ist rot,
wie der meiste französische wein, aber nicht sonderlich
stark.   der französische rote wein trocknet auch nicht
so aus, wie der deutsche. der lotringer und
champagner ist auch nicht so dick und mampsicht, wie der vin
d orleans und vin de bordeaux, den man in
paris hat, und ohne wasser kaum trinken kan. der es
x ,   sig
 

sig von diesem rochen wein hat keine kraft. aus der
weisen erde baut man auch alle mauren und häuser, und
brennt backsteine daraus, so daß alle dörfer und städte
         
weißgrau aussehen. der fluß, die marne, ist in
chalons am beträchtlichsten; sie hat ein schmutziges
wasser, man muß oft über sie fahren, sie teilt sich in
etliche arme, und ergießt sich bei paris in die seine.
in den wirtshäusern wird meistens auf lauter
porzellängeseißt, das an vielen orten in frankreich
und zum teil recht schön gemacht wird. das meiste
aber ist doch plump und hat keine schöne weise. den
wirt sieht man selten. die wirtin besorgt alles, und
die files warten auf. ueberall ist das akkordiren nicht
üblich. zu nachts muß man, ehe man zu bett geht,
bezahlen. man hat meist zimmer mit 4. bis 5. betten.
die decken sind leicht,  und dünn. die wülste statt
des kopfküssens, fallen dem deutschen im anfang sehr
beschwerlich. alle wände sind kapezirt, oder nach
tapetenart beschmiert. die franzosen feuern noch im
mai in ihren kaminen, sitzen davor, machen eine
wichtige sache daraus, das feuer recht zu schüren,
sondersich ist das die sache des chapeau, wenn damen
dabei sind. sie halten den fuß mit schuh und
strümpfen in die flamme. ueberall findet man gute lichter,
aber selten gutes wasser. das essen wird fast alles
auf einmahl aufgesetzt, und wird fast allemahl kalt.
die postillions haben keine eigne kleidung und tragen
auch kein postorn. sie gehen aber unbarmherzig mit
den pferden um. trinkgeld ist man ihnen auf der
station nicht schuldig, man zahlt es schon mit dem postgelde,
es wird ihnen von zeit zu zeit ausbezahlt, aber freilich
vom bureau sehr spät, daher betteln sie doch.
y
b 5  
cha
26 f
chalons. der marktplatz hier wird schön, wenn
das neue h tel de vile fertig ist. im wirtshaus
heissen die zimmer wie die grossen städte europens,
petersburg, london, frankfurt e. vor der
stadt sind schöne promenaden mit orangerie. weit
vor der stadt liegen die maisons de campagne des
bischofs. die bauart ist alt, eng, hoch hinaufgebaut,
von holz, alles hängt an einander c. die musik, die
wir zu hören bekamen, war herzlich schlecht. auch
laufen sehr viele wüste, ungestaltete, leute in dieser stadt
herum. die grenze dieser provinz ist ein artiges
städtchen, chateau tierry.
isle de france ist nicht so schön wie
champagne. sie ist ganz bergicht und steinicht, bis man über
meaux hinaus ist. in den bergen brechen
herrliche achate. hier geht die chaussee du roi an.
das mittelste stück der sehr breiten strasse ist,
 finqu elene soit pa; mang e par feau, mit felssteinen
gepflastert. das gibt freilich immer guten weg; es ist
aber ein beständiges rasseln und lärmen, daß einem der
kopf betäubt wird. wein wächst hier herum nicht viel.
lichte und ausgehauene wälder sieht man überall. die
dörfer sind schlecht, kost und lager ebenfalls.
epernay und meaux sind ganz artig, und alsdann werden
die gegenden wieder angenehmer, aber die strassen, je
näher man der hauptstadt kömt, wegen der
unaufhörlichen karossen, diligencen, voituren und chariots
aller art, immer schlechter.
man braucht die esel sehr stark zum tragen und
zum reiten, sonderlich bedienen sich ihrer die
weibspersonen. sie sind klein, und doch muntrer als bei uns,
spizen die ohren wie die pferde, haben aber nicht allecruce
drä

    27
atra dorfim notatum, die farbe ist oft etwas
fuchsrot. man spannt auch ein pferd und einen esel
zusammen. bald hatten wir sehr grosse, bald sehr kleine
elende pferde, die aber alle gut laufen. ihre kummete
haben grosse hölzer, an denen der franzos die gröbsten
malereien anbringt.  
ankunft in paris.
den 17ten mai.
man wird durch die grossen strassen, das
beständige fahren, reiten und laufen, und durch einen
ganz eignen häßlichen geruch schon von weitem auf
diese, in aller absicht, unbeschreibliche stadt aufmerksam
gemacht. es soll in frankreich leute geben, die mit
verbundenen augen herum geführt, strasburg,
bordeaux, paris  c. blos durch den geruch unterscheiden
können, die einfahrt ist geringscheinend, die
barriere im fauxbourg auch, aber kaum ist man durch
ein dickes, altvätrisches tor hereingekommen; so ist
man schon mitten im gewühl und gelärme, das weiter
hinein immer stärker wird. man hört ein
unaufhörliches, von allen gegenden herschallendes getöse der
karossen, fiaker, verkäufer c. die ihre sachen ausrufen,
als wasser, dinte, obst, blumen 2c. der schwörenden
fuhrleute, der schildwachen, der glockenzc. oft
entsteht vom fahren ein solcher lärm, daß die erde zu
zittern scheint. an komödien  und operntagen, oder bei
andern festivitäten, kommen ganze reihen von karossen,
an denen die pracht des laks, silbers, goldes, der
teppiche, pferde 2c. aufs höchste steigt, oft hinter
einander, oft in einer strasse zusammen. bürger und
 
ein 


28
 
bei uns der erste stock heißt. im dritten sind die
zimeinwohner sind unter der menge der bedienten, der
fremden, der geistlichen, der müssiggänger c.
unkenntlich. aus allen provinzen des königreichs, so
wie aus allen gegenden europens sind beständig leute
da, die entweder ihr geld, um sich zu amusiren, lieber
da verzehren, als in andern kleinen städten; oder die
um der wissenschaften und schönen künste willen, oder
wegen des handels und der geschäfte bei hof und in der
regierung, oder blos um die welt,   die grosse
glänzende welt,  zu sehen, oder um ein zügelloses leben
zu führen, und aufs abwechseln im laster zu studiren c.
da zusammen kommen.  
das erste, was ein fremder braucht, ist ein
fiaker oder mietkutsche. man rechnet über 1500. in
paris. sie stehen auf allen strassen, haben 2. pferde,
die kutschen sind zum teil schlecht, eng, niedrig, stos
sen gewaltig, sind oft unsauber. man bezahlt sie
stundenweis zu 24. sous. sie fahren, wohin man s
verlangt, sind gegen die fremden oft grob, wenn man
ihnen nicht gleich mit den kommissaren droht, die über
sie gesetzt sind, und ihren mutwillen mit dem kerker
bestrafen.     1.
   ,
in diesen mietkutschen sucht man mit seiner
equi  page ein hötel. so heissen hier, nicht blos aubergen
oder wirtshäuser, sondern fast alle bürgerhäuser, wo
chambres garnies für fremde offen stehen. jedes
haus hat seinen angeschriebenen namen, z. b. hötel
de nevers, de danemarc, d espagne,
d angleterre, de l empire c. man kan zimmer haben,
  plein pied, so nennt der franzose die erste flur, die
rei.

e   .    
    29
mer kleiner und wohlseiler, als im zweiten oder im ersten.
der preis richtet sich nach dem quartier und der strasse.
man kan zimmer haben zu 44. 36. 24. 18. 16. liver
des monats. man kan ausziehen, so oft und wenn
man will, packt den koffer und alle hardes in einen
fiaker, und fährt anders wohin. die stuben sind
selten mit hölzernen fußböden versehen. sie haben eine
art von pflaster, das aus lauter roten sechseckicht
geschnittenen plättchen zusammen gesetzt ist, eine
kommode, ein bett mit vorhängen, schrank, tisch,
spiegel und stühle. der pförtner richtet den fremden
wenig kommissionen aus. man hat einen eignen
jungen dazu, den man monatlich bezahlt. man hält sich
einen savoyarden, oder decroteur, der alle morgen
kömmt, und schuh und stiefelputzt.
zum frühstück kan man haben, was man will,
kans aufs zimmer bringen lassen, oder im kaffeehaus
nehmen. eine portion caff e au lait, die
einem mit zucker und petit pan in einem körbchen aufs
zimmer gebracht wird, kostet 5. sous; chokolade 10.
sous. mittagsessen bekömt man wo und wie man
will. für 24. sous hat man suppe, rindfleisch,
gemüs, oder ragout, oder braten, eine halbe bouteille
wein, brod, und ein biscuit. das pariser
rindfleisch und brod sind sehr köstlich. abendessen kan man
sich ebenfalls vom rotisseur, oder cabaretier, wenn
man tischzeug hat, auf die stube hohlen lassen. in
den grossen hotels kan man für 40. sous an der table
 
 
d höre trefflich speisen. beim marchand de vin
muß man wegen des weins akkordiren. für geld kan
man in paris haben, was und wie mans will.
to   
haf

3o ä
 
bakrauchen ist nicht sehr üblich, der schlechte tobak ist
teuer, lange pseifen hat man nicht leicht, es gibt
bierhäuser oder sogenannte tabagies, wo man raucht, aber
auf den wenigsten ists erlaubt. das tobakschnupfen
ist allgemein, viele riechen nur in den tobak; sie
wundern sich, wenn ein fremder nicht schnupst.
den 18ten mai.
ich sing nun an, die merkwürdigkeiten der stadt
nach und nach zu besehen   , ging daher heute
zuerst auf  
pont royal. die seine läuft fast mitten durch
die stadt, bildet an der einen seite eine kleine insel
zwischen 2. armen, und dies war das alte eigentliche
paris. was jetzt auf beiden seiten angebaut ist, ist
lauter fauxbourg; im eigentlichen verstand aber ist
das jetzt paris. ueber diesen fuß sind nun etliche
brücken gebaut, von steinen gros, breit und massiv. in
der mitte ist ein breiter plaß zum fahren, und zu
beiden seiten sind erhöhungen von etlichen schuhen für
die fußgänger. man hat auf diesen brücken eine
herrliche aussicht auf die seine, auf das quay zu beiden
seiten, auf das louvre und palais royal nach dem
tuileries, und tout le monde se promene ici.
die brücken selber sind mit decroteurs und andern
dienstbaren leuten, die fiakers , regenschirme, oder
waa   ueber alles, womit der wohlselige verfasser während
seines aufentalts in paris täglich seine wißbegierde
zu stillen suchte, teilt er in diesen tagebuche unter
jedem tage seine gedanken und bemerkungen mit.
  herausgeber.


  3  
waaren anbieten, besetzt. unter den brücken sieht
kleinen bedeckungen zum baden e.
man holz, kleine schiffe zum ueberseßen, schiffe mit
pont neuf. diese liegt weiter unten. sie ist
viel schöner, merkwürdiger und breiter, hat zu beiden
seiten buden mit allen möglichen waaren, die alle
prächtige namen und aufschriften führen. es sind
eigne boutiquen da, mit englischen waaren, spanischen
röhren c. ueberall sind wachen gestellt, und doch
wird im gedränge oft genug gestohlen, zuweilen werden
auch nachts ganze boutiquen ausgeräumt.
la statue de henri iv. ist eine der größten
zierden dieser brücke. sie ist kolossalisch, hat ein
andertalb mann hohes fußgestelle mit inschriften und
kleinen statuen, worauf oben der könig zu pferde sitzt,
in alter kriegstracht mit einem schrecklichen degen, und
einer kriegrischen mine. das pferd ist im
fortschreiten begriffen, und so wie das ganze,
majestätischprächtig. alles ist mit einem eisernen gitter eingefaßt. die
untersten stücke aber bewachsen mit moos, weil sie
nicht oft genug geputzt werden. erst ermordet man in
paris die könige auf den strassen, und dann setzt man
sie auf die brücken en statue.  
le palais du luxembourg. man unterscheidet
das grosse und kleine gebäude dieses namens. hinter
demselben sind die angenehmsten promenaden, wo
jedermann hinein gehen darf. es sind grosse, freie, runde
plätze, die nach allen seiten die schönsten und breitesten
perspektivisch gehauenen alleen von maroniers und
chataigners darbieten. man ist da, wie aufm lande,
ziems

e.
32
ziemlich still, und entfernt vom gelärm der stadt,
daher alles, was lesen oder studiren will, besonders des
morgens, hineingeht. sie werden aber nicht eher als
um 7. uhr geöffnet. man findet überall eine menge
stühle über einander gelehnt, die man für eine kleinig 
keit haben kan, denn sie sind an gewisse leute verpachtet.
l eglise de st. sulpice. ist eine von den grossen
und prächtigen kirchen. der turm bekömt,   denn
man baut noch wirklich daran,   eine sehr beträchtliche
höhe. beim eingang ist eine menge säulen von uns
geheurer dicke.    
l eglise du couvent des moines de la
abbaye st. germain. ist klein, war aber heute, als
am psingstfest, stark besetzt, weil der organist, herr
miroir spielte, der wirklich der beste organist in der
stadt sein soll. ich habe ihm mit unendlichen
vergnügen zugehört. er spielte nur in kurzen absätzen, weil
der pfaff die vesperpsalmen gleich wieder zu brummen
anfing, aber allemahl hörte man den meister im
spielen auf eine andere art. die orgel hat ein
vortresiches pedal und einen gewaltigen trompetenbaß. die
kirche selber ist, wie alle in paris, mit verzierungen
überladen. das auge sieht sich müde an den
gemälden, hohen altären, kreuzen mit grossen kostbaren
steinen, vergoldungen, einfassungen,
heiligenbildern, platfonds c. die meßkleider sind
kostbar. um den altar allein standen 20. wachskerzen,
die alle wie grosse nuß  oder hopfenstangen waren, auch
mit so einer angezündet wurden. ueberhaupt soll der
aufwand der wachslichter in paris ungeheuer sein.
man brennt in allen kirchen, schauspielen, opern,
grossen
 
d
 
l
d

  33
grossen hotels, reichen partikuliershäusern, leichensälen e.
wachslichter. in allen kirchen ist eigentlich nur der
mittlere teil mit stühlen besetzt. zu beiden seiten
sind breite gänge mit kleinen altären, beichtstühlen,
und bildern hinter eignen gittern. auch sind an
beiden enden grosse vestibules. es stehen keine bänke
darin, sondern lauter strohsessel, so wie in hamburg
 e, die man mit 2. sous, oft noch höher, bezahlen muß.
auch das ist eine ferme, die jährlich, auch nur in solchen
klosterkirchen, sehr viel beträgt, und für das kloster, und
noch mehr für die kirchspiele eine beträchtliche revenue ist.
l abbay st. germain, fauxbourg st.
germain. da ist in der fasten der markt, wo alles
mögliche schöne, neue, und angenehme zusammenkömt.
so elend die häuschen in dieser gegend sind,   niedre
stübchen, enge, finstre, gefährliche treppen, oft
schmuzige löcher statt der abtritte, gar keine küchen, so
daß man im französischen kaminekocht  ;  so sind doch
auch die kleinsten winkel und jedes fensterchen oben im
dach, das so klein ist, daß mans kaum für ein tagloch
halten würde, mit menschen besetzt. besonders
wohnen da viele uhrmacher, und andre arbeiter, die nicht
selbst
   und so ists in den vornehmsten strassen; bei den
besten leuten findet man die wohnstube in den
mansarden. in vielen stuben kam man kaum aufrecht
stehen, die treppen sind alle finstre enge winkel. bei
der hitze, bei donnerwettern, in krankheiten, muß
es eine erschreckliche plage sein, in solchen
schlupfwinkeln zu wohnen. und so sind   die grossen
hotels ausgenommen,   die allermeisten häuser in
paris.
e

34
selbst meister sind, aber für die leute in der stadt
arbeiten. denn in der abbaye st. germain ist eine
maitrise franche. wer auch das geld, das jetzt
noch zur maitrise nötig ist, nicht hat, kan doch,
wenn er hier wohnt, und gute bekanntschaften mit
andern meistern hat, die bei ihm waaren bestellen, für
sich arbeiten. es wohnen hier in jedem kleinen raum so
mancherlei und so viel schlechte leute, daß keiner, wenn
er auch in der stube sitzt, seinen schlüssel in der türe
stecken läßt,  aus furcht, er möchte ihm abgezogen
werden. wer sich überzeugen will, daß carlsruhe und
manche andre kleine stadt,   die freilich dem freund der
vergnügungen nicht so viel anzubieten hat, wie das
königliche paris,   doch für leben, gesundheit,
bequemlichkeit, ruhe und frohe sicherheit, tausendmahl
vorzüglicher ist, der sehe sich nur in diesen und andern ähnlichen
gegenden der franzosenstadt um.
bemerkungen,
die kopfzeuge der dames und filles de
paris sind wirklich nicht gar gros. als der kaiser hier war,
misbilligte er etlichemahl diese torheiten. so viel
achtung hatte die sonst so stolze nation doch für den
geschmack des monarchen, daß die flor  und
spitzengebäude, wenigstens so lang er hier war, herabsanken.
das trinkwasser in der stadt ist alles aus der
seine aller dahinein fliessenden unreinigkeiten
ungeachtet. man trägt es in der stadt herum und verkauft
es. doch muß nicht jedes glas wasser im hotel
bezahlt werden. den meisten fremden macht es
entweder im anfang eine kolik oder einen durchlauf. man
 


35
hat machines sabuleuses dazu, um es zu filtriren.
ganz hell wird es niemals, mir hats bisher nichts
gechan. fontainen sind aber keine in der stadt.
diepetite poste ist eine grosse bequemlichkeit für
so eine grosse stadt. man kan mit hülfe derselben
seinen bekannten in den entferntesten gegenden der stadt
briefe zu schicken. sie gehen zweimahl am tage,
morgens und abends. und durch dieselbe kan man
auch briefe ausserhalb der stadt auf die grosse post
bringen. nach strasburg kan man alle tage
schreiben, nur am mittwoch nicht.
   
zur grossen bequemlichkeit ist paris seit etlichen
jahren mit laternet in allen strassen versehen. sie
hängen sehr hoch, doch in grossen distanzen von einander;
es sind reverberierlaternen von gutpolirtem eisenblech,
und werden alle nacht, ausser im vollmond, angezündet.
auchpatroulliren beständig und überall
stadttruppen der sicherheit wegen, in der stadt herum.
glockenläuten hört man alle sekunden bei tag
und bei nacht. es gibt sehr viele schöne geläute in
der stadt. nur am charfreitag,   dem einzigen
tag im jahre,   wird nicht ein einziges gezogen. da
sagt man zu den kindern in paris  on les envoye
  rome sur la rviere.  
den 19ten mai
la morne besuchte ich heute zuerst, so heißt  
ein mit einem grossen tor versehener und mit
schildwachten besetzter hof, wohinten eine art von stall,
unten mit stroh belegt, und vorn ein eisernes gitter
c2haran

36
daran ist. in diesen stall legt man die leichen, die
man des nachts und des morgens in den strassen
liegen findet. man zieht sie nackend aus, damit man ihre
wunden sieht. die kleider, an denen sie ihren
bekannten kenntbar werden können, hängt man dazu, und
so läßt man sie etliche tage da liegen. jedermann kan
hineingehen, und sie besehen. werden sie reklamirt, so
liefert man sie aus, wo nicht, so verscharrt man sie
endlich an einem eignen ort. oft findet man leute da
liegen, denen mit einem säbel die ganze brust aufgehauen
ist. oft andre, denen der hals recht künstlich mit dem
federmesser aufgeschnitten ist. es vergeht fast keine
racht, wo nicht 5. bis 6. personen gefunden werden.
zwar lagen heute nur kleider, keine leichen da.
 
 la greve. ein platz, zu hinrichtungen
bestimmt, der aber nicht gar gros ist, und keine
regelmässige figur hat. galgen und rad sind nicht beständig da
aufgerichtet; man nimt die gehenkten in frankreich
gleich wieder ab, und bricht den galgen selber auch ab.
an der einen seite ist das rathaus, ein altes
grauweisses gebäude, wie die meisten in paris, an der
andern verkauft man holz, steine, und sonderlich wird
das getreide dort in säcken hingebracht.
l arsenal et le jardin d arsenal. ein
schönes gebäude, mit vortreflichen langen gängen an den
seiten, die hohl hinab tönen, wenn man darüber
wegläuft, weil unten alles gewölbt, und mit munition
angefüllt ist. das innre kan der fremde nicht leicht zu
sehen kriegen. die kanonen, die da liegen, sind nicht
so schön, als die in strasburg. der garten dabei
hat schöne, breite spaziergänge, die jedem offen stehen,
 
und

37
und schöne aussichten auf die seine, und die eine hälfte
der stadt darbieten. der palast des kriegsministers
steht nicht weit davon, hat aber nichts besonders.
la bastille, dieses schreckliche staatsgefängnis
macht gleich beim ersten anblick einen gewaltigen
eindruck. vier hohe runde türme, oben mit platten
dächern und durch zwischengebäude verbunden, und
was das traurigste ist, nur mit schmalen spalten und
ritzen, statt der fenster versehen, wovon eine in 2. bis
3. von den kerkern, etwas licht geben soll. darin
schmachten oft lebenslänglich alle, die etwas wider den
könig, oder die höchste regierung und verfassung des
hofs gesagt haben. spionen gibts überall eine menge,
man nimmt oft leute 14. tage 2c. nachher erst weg, wo
man sie bekommen kan, man sagt ihnen nicht, warum.
wasser und brod ist ihre nahrung, viele verfaulen bei
lebendigen leibe darin. man darf nicht nahe hinzu
gehen. die schildwachen leiden nicht, daß die fremden
oder vorbeigehenden mit einander stehen bleiben oder
sprechen, weisen e. allez v tre chemin,   rief
mir einsmahls eine zu. s 
la place royale, ou la place de louis xiii.
der platz ist schön, viereckigt, hat eine einfassung von
grossen vornehmen häusern, die unten hallen haben,
worunter man bedeckt gehen und allerlei waaren sehn kan.
der platz selber ist in 4. viertel mit einem rasenplatze
abgeteilt. da, wo diese zusammen stossen, ist ein
breites stück gepflastert, und auf diesem steht das
fußgestelle, das 4, seiten, und an denselben französische,
und lateinische, prosaische und poetische, inschriften
hat, die voll pralerischen lobs sind von frankreich,
c 3
lud

38  
ludwig dem xiii. und dem kardinal richelieu. auf
dem gestelle steht die statue ludwigs des xiii. zu
pferde, von bronze. die arbeit hat das noch etwas
rauhe gepräge des damaligen geschmacks. sie ist
nach meinem geschmack die schlechteste unter allen
statüen in paris. das pferd hebt den linken vorderfuß
zu hoch auf, und hinten steht seine schwanzr te etwas
zu lang und zu steif hinauf. ebenso sind die finger
an der ausgestreckten hand des königs steif, und
widerlich. hier hat der könig einen helm mit einem
federbusch auf henri iv. hat gar nichts auf den kopf.
le boulevard. so heißt ein spaziergang, der
einem wall gleich sieht, fast um die ganze stadt geht,
alle gassen durchschneidet, aber doch nicht der äusserste
zirkel ist, den man um die stadt beschreiben könnte;
denn es stehen noch viele häuser ausserhalb demselben,
er ist breit, in der mitte für die karossen und zu
beiden seiten für die fußgänger eingerichtet. man findet
eine menge caffes  der franzose sagt nicht,
kaffehäuser , bierhäuser, kleine gartenhäuser, joueurs de
farce, welche die gröbsten possen mit unendlichem
geschrei spielen, marionetten, marktschreier, filour,
laternes magiques, allerhand spiele, savoyards,
gemälde, kupfer  c. ueberall findet man den
tändelnden, spielenden, geist der nation. ueberall schmutzige,
wollüstige gemälde, leichtsinnigkeiten ohne ende, freche
darstellungen der entsetzlichsten laster, mit allen reizen
der malerei und der zeichnung, saulieder,
sammlungen von zoten, kleine niedliche schriften mit den
verführerischsten vignetten und kupferstichen c. bildnisse
hoher reisenden; neuerlich hingerichteter , der
amerikav
   
nischen


39
nischen generals c. es war einer da, der
struensees und brand s trauriges ende dem pöbel zum
gelächter vorstellte; charten von paris, almanache,
chansons, operetten, komödienzettel c,  a ne finit
pas, wo man hinsieht. wieder andre dinge, eine
unerschöpfliche mannichfaltigkeit von geckereien c. alle
mögliche editionen von menschen, kleidern, karossen,
putzarten, kinder, wie junge narren angezogen,
uniformen, livereien, schweißer, huren e.
la place vendome, wiederum ein schöner,
grosser, runder, mit guten häusern umschlossener plaß.
in der mitte eine prächtige statüe von louis xiv.
zu pferde. sie ist schöner, als jene von louis xiii.,
auch schöner, als die von henri iv. der könig hat
auch nichts auf dem kopf, und weist mit der rechten
hand auf das gegenüberstehende haus des kanzlers.
er hat nicht einmahl etwas um den hals, auch der arm
ist unbekleidet. der kopf, die ohren, die brust, und
die hinterfüsse des pferds sind meisterstücke. die
inschriften am fußgestelle sind im geist des volks, sie
strotzen von viro immortali, aeternitati etc.
vi torioso etc. der platz um die statüe ist mit
schwarzen und weissen steinen belegt, und mit einem
eisernen gitter umgeben.
le palais royal und jardin du palais royal.
dieses lange und prächtige gebäude steht in der rue
st. honor , hat eine menge säulen, grosse hofpläße,
und einen herrlichen garten, voll der schönsten,
breitesten alleen, der länge nach, und wo man durchsieht,
wieder in die breite. in der mitte ist ein mittelmäs
      c4figes


4o
siges bassin, darin rote fische schwammen. am
eingang sind boutiquen von galanteriewaaren. um
i. 2. 3. uhr wimmelt hier alles von parisern.
la place victoire. der platz ist klein, aber
die bildsäule von louisxv. zu fuß gibt ihm ein
prächtiges ansehen. sie ist auf einem hohen
fußgestelle errichtet. an diesem stehen an den 4. ecken 4.
nationen, teils als weibliche, teils als männliche
figuren vorgestellt, zum zeichen der überwundenen
nationen oder erdteile. diese figuren tragen ketten,
haben die hände auf den rücken gebunden, und machen
grimmig schnaubende gesichter. oben steht der könig,
kolossalisch, hinter ihm die siegesgöttin, welche ihm
einen schönen lorbeerkranz über den kopf hält.
den 2oten mai.
heute sah ich den kaiser joseph ii. in der
rue tournon, einer von den wenigen strassen in
paris, die breit, hell, lichtvoll und gesund sind, steht
de grand h tel de treville. da pflegte der
kaiser, so oft er in paris war, zu speisen. heute
nachmittag versammelten sich vor der türe von 1. uhr an
bis 3. uhr mehr als tausend menschen, und drangen
zuletzt, wie der regen kam, ins haus. türe, eingang,
treppen, plaß, hof, alle zimmer, alle fenster waren
besetzt. er sollte zum diner zurückkommen. wirklich
machte er in einer vierspännigen karosse visiten bei den
ambassadeurs, dann nahm er einen grossen umweg nach
st. moulins und kam erst um4uhr in einer
zweispännigen karosse ganz allein zurück. man machte
das grosse tor auf, die karosse fuhr langsam unter die
    menge
z

4 i
menge und hielt. der monarch stieg aus, grüßte
alles freundlich. ein allgemeines freudiges klatschen
empfing ihn. er strich durch die menge ins zimmer,
und ward von jedem geliebt und gesegnet. ganz das
widerspiel der französischen putzsucht trug er ein kleid
ohne gold und steine, von couleur de puce, kein
band und keinen stern, weiße seidne strümpfe und
einen silbernen degen e.
pont st. michel geht weit unter dem pontreuf
über die seine, ist wegen des kommerzes lebhaft c.
les bateaux sur la riviere. hat man sich
ermüdet mit laufen nach den brücken, um in die andre
stadt zu kommen; so hat man die bequemlichkeit, daß
man sich in schiffen für 2. liard übersetzen lassen kan.
man geht auf verschiedenen treppen hinunter, kan sich
überall embarquiren, aber zum anlanden ist nur ein
ort, fast in der mitte, zwischen dem alten und neuen
louvre. oft ists zum ausruhen gut. auf den
schiffen trocknen die wäscher oft die wäsche.
place maubert liegt mehr gegen das ende der
stadt. der platz ist dem fischmarkte gewidmet, und
die fischweiber da, sind wegen einer besondern
beredsamkeit im schimpfen berühmt. man kan ihnen 2.
sous geben, so schimpfen sie einen aus. jeder bleibt
stehen und bezahlt sie, damit sie nur recht schreien und
schimpfen sollen.  
v.
c5
be
42
bemerkungen.
die meisten vornehmen in paris leben in einer
grossen unordnung. man ißt mittags um 2, 2, 3,
auch 3, und abends um ii. uhr, legt sich um 2,3
uhr erst zu bett, steht um 9, 10, erst auf, und
frühstückt alsdann.
der franzos ist hitzig, aber auch geduldig. wer
sich darüber moquiren wollte, wenn er gestossen, besprüßt,
getreten wird, der würde eerasrt werden  man träte
ihn mit füssen auf den bauch. keiner aber sagt was
darüber, sondern schweigt, und geht seinen gang fort,
eine menge schlechte leute findet man hier. sie
fangen sehr höflich an, wollen bekanntschaft machen,
oder einem andre empfehlen. oft sprechen sie einem viel
von grossen reichen herren vor, die einen solchen mann,
der so französisch oder deutsch spricht, oder das und das
versteht, engagiren würden, man solle nur da und da
hinkommen c. wer unvorsichtig genug ist, kan ehre,
freiheit, gesundheit, geld und leben dabei verlieren.
man findet wenig gesundaussehende gesichter.
alles schminkt sich, auch viele mannspersonen tuns oft,
wenigstens des abends. dann sieht die haut wüst,
gelb aus, und die schweislöcher werden verstopft.
schon das enge wohnen, die schmutzigen strassen, der
gräsliche mannichfaltige dampf und gestank schadet der
gesundheit. leute aus den provinzen, aus andern
klei  nen städten, oder ländern zeichnen sich schon durch die
gesichtsfarbe aus.
a
 
die

  43
a
 ,
i,
e
.
je
die meisten häuser sind alt, 5. 6. stock hoch,
bestehen aus schmalen an einander geklebten riemen,
mit lächerlich hohen kaminen. fast alles ist tür oder
fenster, oder boutique. man wundert sich, wie so ein
viellöcherichtes ding nur noch stehen kan. auch die
neuen häuser werden schnell so aufgebaut. man findet
hier und da grosse aubergen, nach ihrem neusten gout,
der sich aber freilich alle tage verändert, und mir
wenigstens, wegen des mangels der simplicität, nicht
gefallen hat.    
das laster der bestialität und der sodomiterei
herrscht gewaltig in paris. mannspersonen die
einander führen, werden als sodomiten von den
schildwachen angehalten und arretirt, weil man erfahren hat,
daß sich jene abmenschen abends so zusammen zu finden
pflegen.
es fahren beständig in der stadt karren herum
mit erstaunlich starken pferden, die in schwerem schritt
laboue de paris zusammen führen.
man begegnet öfters den prozessionen, schlägt
sich aber alsdann in eine nebengasse, oder geht mit dem
hut in der hand vorbei.  
selbst perückenmacher und puderhändler lesen
romane, verliebte briefe von ladies an einander, wo
kein gran verstand darin ist. viele kutscher
ziehen gleich, wenn sie vor einem hause warten müssen,
einen roman heraus und lesen,
ueberall stehen weiber, kinder, männer  c. auf
den strassen, und schlagen den federball. auch sind
  grosse
 

44
grosse billardplätze, die sogar vom comte dartois
besucht werden, in der stadt, und die passage ist
darneben.
den 21ten mai.
la fontaine dans la rue grenelle besah ich
heute. die strasse ist eine von den äussersten auf der
seite von der fauxb. st. germain. louis xv.
hat da einen vielfachen brunnen bauen lassen, mit
statüen von wassergöttern aus weissem marmor, so viel ich
sehen konnte. das wasser dazu wird weit hergeleitet.
sonst hat die strasse auch wegen ihrer breite und
helligkeit vorzüge. ich besuchte hierauf
l aumonier   secret. d amb. de suede
m. le prof. de baer. er wohnt in dieser strasse
im h tel de suede, aber eben nicht gar bequem,
oder prächtig. im visitenzimmer, hing ein gemälde
vom könig gustav iii. in schweden, mit dem
weissen schnupftuche um den linken arm, das, seitdem der
könig bei der letzten revolution das zum zeichen
machte, eine art von orden geworden ist. herr von bär
arbeitet an einem neuen gesangbuch für seine gemeinde,
das in strasburg gedruckt wird, und mit zuziehung
der neuern, auch des baadenschen, verfertigt ist. die
lieder von paul gerhard gefallen ihm besonders wohl,
daher ist das   wie soll ich dich empfangen c.  von
ihm mit allen seinen fehlern beibehalten worden. ein
in der sammlung befindliches lied  von der
freundschaft der christen, ist von ihm selber, und hat schöne
stellen. in seiner bibliotek fand ich ausser den
schwedischen akademischen abhandlungen kein sehr
wich  tiges
 f,

45
g
s  
rons de paris zu 9. liver.
tiges buch. kästners deutsche uebersetzung verachtete
er gar sehr. von michaelis gestand er, daß er viel
gelernt hätte. für die deutschen evangelischen
handwerksbursche hat er eine krankenstube angefangen, jeder
muß monatlich nur 12. sous geben, und wird dann, im
fall er krank wird, ganz frei besorgt. die addressen,
die er mir an die hiesigen gelehrten gab, wenn blosse
namen der gelehrten mit  de la part de baer, ohne
sonst etwas hinzuzusetzen.  
bemerkungen.
man hat hier portechaisen, die auf 2. rädern
stehen, und eine gabel haben. der kerl spannt sich
ein, und zieht den andern in der portechaise fort.
auch findet man hier ganze magazine von
parapluyes; nicht nur unies, sondern auch gestreifte,
bunte c. trägt man. a
la charte, ou le plan routier de paris,
ist eine sache, die jedem fremden unentbehrlich ist,
aber auch grosse dienste leistet. paris und rheims
haben in frankreich allein die bequemlichkeit, daß
an allen ecken der strassen in mässiger höhe die
namen der strassen eingegraben und angeschrieben sind.
und so hat man von der ganzen stadt einen plan, der
alle jahre neu herauskömt. man kan ihn schwarz,
illuminirt, en feuille, auf rot tuch geleimt und
zusammengelegt, haben, am pontneuf, am quay c.
zu 4. 6. liver. man hat sie auch von allen
envi 
fast

46
fast immer gehen die vornehmen frauenzimmer
hier mit einem dünnen stock in der hand, der schlank,
und lang sein muß. sie tragen ihn auch, wenn sie
ein chapeau am andern arme führt. sie haben ihn
in der chaise neben sich stehen.  
eine unzählbare menge hunde gibts auch hier,
von allen farben, gestalten und figuren. es ist
unglaublich, wie die leute hier sich von jugend auf an
diese tiere gewöhnen. jeder junge mensch muß einen
haben, der liegt des nachts bei ihm im bett, und am
tage auf dem bett oder auf den stühlen c. die
franzosen können sich ganze stunden lang mit ihren
hunden unterhalten. . manche dieser geschöpfe
bekommen des morgens chokolade. ich sah einen, der
seieiner gemachten ueberzählung gibts über 8000. hunde
in paris. ach, und wie viele menschen in ludwigs
nem hunde wein in hals schüttete, und sagte  es wäre
sein geld, er könne damit tun, was er wolle. nach
königreiche haben das tägliche brod nicht, das gött
doch nicht für hunde und pferde wachsen läßt  doch
sah ich in versailles hier und da, königl. befehle gegen
das überflüssige hundehalten angeschlagen, aber man
achtet nicht drauf. die franzosen lachen über laut, wenn
man sagt,  sehen sie da des königs verbot und auch
bei andern gelegenheiten zeigen sie wenig achtung für
die gesetze. sie prahlen mit dem königl. staat
gegen die fremden, und erheben ihren monarchen aufs
höchste, aber der gehorsam fehlt. eben so arg sind
die frauenzimmer auf die hunde verpicht. selten hält
eine damenkarosse, wo der kutscher nicht den hund erst
herausheben muß. es sind kleine grimmige geschöpfe,
.
r
..
  die

47
 
dt
d
die ein gräsliches geheul anfangen, wenn sie einmahl
anders, als so närrischzärtlich behandelt werden. man
beschuldigt die frauenzimmer, daß die grosse achtung,
die sie für die kleinen hunde hegen, ihren grund in dem
garstigen gebrauch habe, den sie von ihnen machen.
mopsus fricator   .
es ist hier auch eine deutsche apoteke, nicht weit
von la place st. vi tor.
ziegenleder  peau de chevre , davon ist hier
ein erstaunlicher aufwand. die gemeinsten leute lassen
sich schuhe daraus machen. der schuhmacher fragt 
souliers, ou escarpins  en veau  ou en peau
de chevre   
in den strumpfladen hat man die gewohnheit,
um zu wissen, ob der vorderfuß dem käufer nicht zu
kurz ist, man läßt ihn eine geballte faust machen, kan
man mit dem vorderfuß die faust umwickeln, so ist er
nicht zu klein.  
den 22ten mai.
le jardin du roi ward heute von mir besucht.  
er liegt fast an der einen ecke der stadt, und die
strasse dahin führt eben diesen namen. er ist gros,
auf der einen seite eben, auf der andern aber hat er
erhöhungen zu den bäumen. in der mitte geht ein
  breiter
   deswegen sie auch der gazetier cuirass , eine
bittere satyre auf französische, und besonders pariser,
torheiten, die vor einigen jahren herauskam,
lexicons, nannte.  
  herausgeber.

48
breiter gang durch, der ihn in 2. hauptteile abteilt,
und auch ein quergang. jedes quartier ist in kleine
beete, manche aber durch diagonalen geteilt. die
rabatten sind mannichfaltig. alles ist mit einer mauer
umgeben. an der einen seite ist der länge hin alles
mit treib  und gewächshäusern besetzt. es gibt
oberund untergärtner. beim eingange ist das kabinet der
naturgeschichte, die wohnungen des hrn. daubenton,
und der gärtner. der garten ist alle tage offen, das
kabinet aber nur dienstags und donnerstags von 4 5.
uhr nachmittags. heute lernte ich  
mr. d anse de villoisön, de l ac. r. des
inscr. kennen. ein lebhafter und galanter mann, der
die alte litteratur liebt, auch etwas kenntnis der neuern
deutschen hat, und die deutsche nation mehr, als alle
andre pariser gelehrte schätzt, der schnell französisch, aber
als wenns ein französisches wort wäre. er behauptete
aber, die pronunciation der franzosen im lateinischen
käme dem alten ächten näher, als der deutschen und
engelländer ihre, wiewohl er mir zugab, daß sich das nicht
ausmachen lasse.  
sie so angestrichen ist, diese hat mehr schönes im anblick.
l h tel de chirurgie, in der rue des
cor  deliers. ich besah nur das aeussere   , das aber schön
     .   ist.
   den 26. juni bekam ich auch das innre zu sehen.
louis xv. fing s an zu bauen. es stand vorher ein
altes königliches gebäude da. louis xvi. ließ es
   
volübel lateinisch spricht, schazet für jacet, poteritis,
pont rouge und pont tournelle. wieder
2. brücken über die seine. jene ist so benennt, weil


, 49
r
 t 
ist. vor dem hotel liegt ein breiter platz mit säulen  
umgeben. ueber dem portal stehen einige vortreflich
gearbeitete büsten alter gelehrten e. das ganze
sieht recht aus, wie eine stoa oder porticus der alten.
es wird chirurgie darin gelehrt.
le louvre. eins der prächtigsten gebäude
europens. es nimmt über die hälfte des platzes zwischen
dem pont neuf und palais royal ein. man kan
sich darin verirren, man findet grosse weite plätze darin,
man fährt, man geht durch, es läuft wasser durch, man
findet beständig eine menge leute daselbst, es sind
kostbare stücke darin, und auch sehr alte, schlechte, bestäubte
und wurmstichige. besonders haben bildhauer ihre
werkstädte daselbst. man sieht da prächtige gemälde,
kupferstiche, zeichnungen, waaren. ich sah einen
herrlichen kupferstich. es war te parting of
romeo and juliet, dedicated to te unhappy
lovers, by scorodoomov. julie legt ihren rechten
arm auf romeo s linke schulter, ihren linken streckt sie
gegen seine brust, und sinkt mit dem müden haupte unter
sein gesicht hin. die traurigkeit selbst, zärtlicher
schmerz, stille wehmut, geschlossene augen, am hals
alle muskeln, halb schlapp, halb angekannt.   glück
zu dem jungen künstler  und wem hätte so ein
herrlivollenden. inwendig ist ein grosses herrliches
amphiteater, wo gelesen wird um 11 uhr, und eine
menge junger leute da ist. auch accouchement wird
in einem kleinern saal den hebammen gelehrt. vorne
stehen inschriften. es ist eine der neuesten
merkwürdigkeiten. mit stock oder degen darf man nicht
hinein gehen.  
  x d
 
50
ches stück besser geweiht werden können, als der ungsät.
lichen liebe  man sieht, man fühlt, man wünscht mehr,
wenn man nur das bild sieht, als wenn man den
ganzen siegwart liest.   ist etwas, das in grossen
städten der erziehung vorteilhaft ist, so ist s gewis der
anblick so vieler und mannichfaltiger werke der kunst,
die den geschmack besser schärfen als regeln; so
gefährlich freilich auch auf der andern seite diese plätze
jungen, unverschlossenen, seelen werden können. denn
neben einer kreuzigung hängt eine nackte danae, oder
eine badende susanne, oder eine venus, unter den
händen der grazien, wo die nachahmung der natur,
der reiß, die seinheit, und die verschönerung der
phantasie, kurz alles zusammen fließt, das laster angenehm
zu machen,
le cabinet de  histoire naturelle du roi,
besuchte ich heute zum erstenmahl. so steht mit goldnen
buchstaben über der einen türe. das, was man den
fremden zeigt, ist in4grossen hohen zimmern an den
wänden überall herum, und zum teil auch oben an der
decke angebracht. alles ist in wohlverschlossenen
schränken mit vielen schubladen und fächern,
glastüren, und französischen zetteln. viel ordnung ist
nicht in der anordnung, es scheint, es fehlt am platz,
oder man hat s noch nicht weiter auseinander bringen
wollen. vieles steht im schatten, vieles zu niedrig,
vieles viel zu hoch. man kans mit der korgnette in der
hand nicht sehen. wenns aufgemacht wird, welches
alle woche zweimahl geschieht, so fährt und geht immer
eine menge menschen von allen geschlechtern, stand
und alter hinein. es ist ein getümmel, wie aufm
  markt.
   


    51
d .
auf
h
ro
de.
d 
d 
der
st
g
wh
g 
 r,
d
  
s
 d
s
f,
sagt, zu sehr gedrängt und enge gestellt. im ganzen
stärkste; wiewohl es auch lücken hat, die ich nicht
vervom pflanzenreichistam wenigsten da, doch hölzer,
saaj
geschichte des kabinets ist mir verschieden erzählt
worlichkeit unter seiner nation    ich lernte hierbei
markt. ich traf einmahl zwei oberotringische
bauern darin an, die beim strauß, krokodil und bei den
muscheln ihre verwunderung nicht länger zurückhalten
konnten und durch ihr deutsch viel aufmerksamkeit auf
sich zogen. man kan sich die tausenderlei anmerkungen
und fragen und erklärungen der pariser schönen,
jungen herren und halbkenner mit der wichtigsten mine c.
leicht denken. am eingang und in der mitte stehen
schildwachen, und sonst geht hrn. d aubentons
bedienter noch überall herum. es ist auch nicht möglich,
einen schrank zu erbrechen, weil unten noch eiserne
haken und ringe vor der türe sind. sauber abgeputzt
und reinlich ist alles, auch wohl verwahrt; aber wie
gezu urteilen, ist das mineralreich, wie gewöhnlich, das
muchet hätte. hernach kömt das tierreich, wo die  
vögel und insekten am schönsten und häufigsten sind.
men, auch blüten, und die herbaria von vaillant
und tournefort e. petrisieationen sind nicht mehr
da, als sich gehört. mehr kan man nicht sagen, wenn
man nur mit dem grossen haufen darin gewesen ist. die
den. buffon soll es erst angefangen, soll alles
gesammelt, und reaumur soll nichts getan haben  es ist
unglaublich, wie des letztern verdienste geschändet
werden  und doch schmeichelt sich buffon mit der
unsterb 
mr. d aubenton, garde du cab derfis.
nat. et membre de l ac. r. des sc. kennen. ein
d 2
liebens  .

   
52
liebenswürdiger mann, der unter allen franzosen, mir
bisher noch am meisten gefallen hat. solid,
gesetzt, gelehrt, gefällig, höflich, für seine tieranatomie
äusserst geschäftig, ohne flittergold im putz,   ging er
da, an den anblick gewöhnt, ruhig auf und ab, und
unterhielt sich aufs gefälligste mit mir. er beklagte sich,
daß deutsche schriften z. b. justi s, bei ihm so schwer
zu bekommen wären. er lobte die durchl. fr.
marggräfin von baaden, und erinnerte sich an professor
murray in göttingen, der bei ihm gewesen war.
mitten in den angenehmsten unterredungen kam ein faselnder
franzos und nötigte den denkenden, ernstaften mann,
einen fächer eines frauenzimmers zu betrachten, der aus
chinesischen papier, mit chinesischen vögelmalereien und
vergoldeten stäben zusammengesetzt war, und 5louisdor
gekostet hatte. der faquin nannte das auch ein
naturalienkabinet, als wenn so eine armselige kleinigkeit
für einen mann wichtig wäre. restez ici, sagte er
  .. ,
zu mir, nous causeront encore un moment
en  semble. und nachher bestellte er mich auf den
sonnabend um 11 uhr wieder allein zu sich hieher.
               
bemerkungen.
paris hat ein gutes pflaster, das beständig
unterhalten wird. die steine an sich tun nicht weh, sie
sind gar nicht spitzig, sondern sehr breit; aber der koch wird
durch das unaufhörliche laufen und fahren so
herumgeschmiert, daß man alle augenblicke glitscht. die absätze
an den schuhen gehen gleich wieder ab, und die schuhe
faseln aus in wenig tagen.  
es
 .


53
es ist hier alles viel teurer, als z. b. in
stras. burg. in letztrer stadt kostet eine tasse kaffee
2 sous; hier 4; dort eine tasse chocolade8sous;
n
hier 10. und dann ist in verschiedenen kaffeehäusern
manches viel schlechter, als dort,
ich zur bequemlichkeit mit der petite poste, laufen in  
er allen strassen männer herum, die eine lederne
brieftar sche anhängen haben, und durch eine eiserne klapper oder
s  dergleichen sich ankündigen. .    
man findet hier überall trödler; einige handeln
  blos mit manns  andre mit frauen  andre mit
kinderund mit bedienten  andre mit bordirten kleidern e.
 ll
d auch gibts eine menge mohren hier, und
nege s rinnen, die kaufleute, bediente, unterhändler c. sind.
n. man verkauft hier beständig rote eier, wie bei
fe uns sonst nur an ostern. ich sah überall ganze körbe
  voll, und wuste lange nicht, was es war. sie werden
il  hart gekocht, gefärbt, und so zum sallat in den
häus  sern verkauft. ueberhaupt pflegt man hier viele eier
zu essen. man bringt sie oft nach der suppe auf den
tisch. manche können 2 3 hintereinander zu sich
nehmen,
 
ul  s den 23sten mai.
la biblioteque de l abbaye st. germain,
ro ou de la congreg. de st. maur. besah ich heute.
das kloster selbst ist ein altes, aber weites, und grosses,
ge  bäude. in dem obersten stock kömmt man an eine
eisere ne grille, diese öfnet den langen bibliotek saal.
am ende desselben, der zu beiden seiten
büchers     d3schränke
 

schränke hat, geht man dann auf etlichen stuffen in
einen andern, ebenso langen und noch breitern, der auf der
einen seite die teologie, auf der andern die geschichte,
antiquitäten, und die katalogs entält. alle
bücherschränke sind mit geflochtenen und verschlossenen
dratgittern vermacht, durch die man aber bequem die titel der
bücher lesen kan. verlangt man eins, so schliest der
bediente auf; man setzt sich damit an tisch, und kan
ercerpiren, was man will. für die hift. dogmat.
hist, eccl, antiq christ. hist. patrum, auch für
die epegetik und kritik ist diese samlung sehr
beträchtlich. man findet alle schriften der patrum, catenas
und bibliot. patrum, alle missalia, alle concilia,
decretalia und epist. pontific. hier. doch sind in
der eregetik mehr die alten, als die neuern, mehr
katolische, als andere schriftsteller vorhanden. crit. angl.
poli synops. hammondi, erasin. schmid. schriften
2c. sind da. eine menge stehen so hoch, daß ich nichts
von ihnen sagen kan. die meisten sind alt, in
schwarzes oder braunes leder gebunden. viele bibeln,
origeni hexapla; daniel secundum exx.
trommii concord. etc.   die specialgeschichte von
frankreichs einzelnen provinzen, die antiquitäten von
paris, die geschichte der orden und sonderlich die acta
benedi tin. e congreg. st. mauri etc. alles ist
da. man nennt sie la biblioteque de l abbaye
st. germain de pr z, das fand ich in einem buch
de pratis übersetzt. der pater don pater war jetzt
garde de la bibl. ein sehr höflicher mann, der seine
wohnung gleich vorn beim eintritt in die bibliotek
hatte. in der naturgeschichte entschuldigte er sich, daß sie
nicht viel hätten, weil ihnen die bücher wegen der
kupferstiche
a


  55
stiche zu teuer wären. ich ging heute sibbald
prodrom. hist. nat. oder scotia illustrata durch.
vergebens fragte ich hier nach seiner balaenologia. es
stand nicht im katalog, und am erstern buch war s
nicht angebunden. w.  
madem. baseporte lernte ich auch heute kennen,
sie ist eine jungfer von 80 jahren, mit der mich m.
de villoison bekannt machte. sie wohnt im
botanischen garten, hat reisen getan, und sich schon über
46. jahre im zeichnen und mahlen der pflanzen und
tiere geübt. zum erstaunen ist s, wie sie die natur
nachgeahmt hat. alles ist ausgedruckt, alles lebt,
alles, bis zum entzücken, mit einer delikatesse, die ihres
gleichen nicht hat. die genausterichtigkeit und die größte
seinheit herrscht in jedem stück. sie wieß uns
ketmia, martinia, helleborus, convolvulus,
amarantus etc. jedes war auf einem halben bogen von
seinem dünnen pergament. man konnte nicht reden,
man mußte nur sehen. in keinem hortus, in keiner
flora ist die natur so erreicht worden. sie wieß
uns auch einige phalänen, z. b. die portemiroirs, sie
waren auch prächtig, die kleinen haare am bauch, die
bordirungen, alles war dargestellt, doch haben
cramer, drury, clerck, auch röselzc. diese eben so schön
abgebildet. aber zwei schlangen zeigte sie uns, die das
auge nicht schöner sehen konnte. alle flecken, alle
schuppen, selbst die scharfen kanten, das schielende
in den farben, der kopf, die doppelte zunge, das
beissige im blick, die unmerklich kleinen schuppen am
schwanz, alles hatte sie bewundernswürdig nachgeahmt.
sie hat natürlich an den augen schon stark gelitten, und
d4klagte

56
klagte gegen uns über mangel an unterstützung.
sie hat eine pension von nur 400. livres, war übel
gekleidet, und schien mit dem hohen alter kleinmütig
geworden zu sein, was sie sprach, war wohl überdacht
und gut ausgedruckt, aber es schien immer, als wenn sie
auf ihre schöne arbeit weinen wollte. tuts nicht dem
  freund der menschheit in der seele weh, wenn der
taugenichts in der weichen karosse liegt, und auf wollüstige
eroberungen sinnt, die sein geld möglich machen soll,
indes die kunst, das verdienst, der fleis, die schönste
beschäftigung, unter dem druck der dürstigkeit
schmachtet, ün  seine seufzer nicht laut genug auslas
senkan  zum unglück für die vortreffliche künstlerin war
unser kaiser, als er kabinet und garten besah, durch
die gobelinsmanufakturen so ermüdet, daß er sich da
nur sehr kurz aufhielt, und jussieu, der ihm den garten
wies, unmöglich ihn auf dieses frauenzimmer aufmerksam
machen konnte. wir trafen in dieser gesellschaft noch
die demoiselle biheron    an. auch lernte ich
mad de bure kennen. sie ist die frau eines
buchhändlers, und besitzt sehr viel belesenheit und
gesunde beurteilungskraft. in ihrem hause kommen
oft viele pariser und fremde gelehrte zusammen. sie
spricht nicht gar viel, und das französische hab ich
schon von andern besser sprechen gehört. sie ist gros,
hat ein blasses gesicht, und eine etwas harte stimme;
ihr pußwarmässig, ihre zwei töchter waren sehr an sie
attachirt. die ganze stube war mit büchern garnirt,
der mann stand ziemlich im schatten, schwieg still und
  putzte
   von dieser künstlerin weiter unten weitläuftiger.
f
m


57
. pußte das licht. sie erkundigte sich beimir nach mesd.
karschin, reiske 2c. von der sie ein portrait hatte,
und empfahl mir sehr das kolisee zu sehen, weil es fast
ein paradis terrestre wäre. um halb 10. uhr nachts
fuhren wir fort.  
  bemerkungen,
k
bisher war in paris beständig regenwetter,
kein tag verging, an dems nicht etlichemahl anfing,
  und überall war ein heßlicher kot. noch spürte man
gar nichts von der sommerhitze. man sieht auch
sel  ten die sonne. zwischen den hohen häusern erblickt
h man immer nur einen kleinen streifen vom himmel.
es gibt viele leute hier, die gar nicht wissen was wind
ist; denn den physischen wind spürt man in der stadt
s gar nicht. für viele deutsche ist das sehr unangenehm,
s sie könnens nicht gewohnen und werden krank.
besuche kan man hier keinem vor 11 uhr
vormit  tags, und 4. uhr nachmittags machen. auch geht
s keine bibliotek vor 9. uhr auf, die meisten erst um 10.
viele visiten macht man erst abends um 6.7. uhr.
morgens kan man vor halb 7. uhr keinen bedienten,
keine tasse kaffee 2c, bekommen.
jetzt war s mode, mit grossen schwarzblauen
stecknadeln zu frisiren, tuppee und locken wurden
damit gesteckt, und jeder lachte über die doppelten
haar 
.
nadeln der deutschen,  
in den strassen laufen beständig biersiedler,
musikanten, sänger c, herum, wahre müssiggänger
und bettler.
        d5es
v
 

58 .
es gibt hier viele boutiquen, wo naturalien,
gemälde, meublen, glas, vergoldungen, sekretaire,
orgeln, kutschen, girandolen, alte bronzen, statüen,
ausgestopfte löwen, vögel, hunde 2c. alle mögliche
sachen unter einander zu verkaufen sind. ueber dem laden
haben sie 2. 3. 2c. magazine, wo das auge ermüdet zu
sehen. ich fand bei einem solchen naturalienhändler
einen hohen glaskasten, wo alle arten von französischen
vögeln ausgestopft, auf einem baume sassen. man
konnte ihn auf dem vergoldeten gestelle herum drehen.
ich kaufte ihm eine seepflanze auf einem daumen
von einem meer  oder seetiere, angewachsen; ein
herrlich stück marienglas aus rußland; eine
konchylie mit angewachsenen corallen, und eine
tubularia etc. um geringe preise ab. man findet hier und da
schöne stücke, aber schade, daß man sie nicht sorgfältig
genug aufbewahrt.  
man speißt hier linsen, die noch einmahl so gros
sind, als unsre in deutschland. sie werden sauer
gekocht, und schmeckten mir wenigstens trefflich.
vielleicht desto besser, weil ein teller voll gemüs hier, so
eine grosse seltenheit, so ein beschwerlicher mangel für
den deutschen ist.  
 
der sand, den man hier zum teilhat, ist eine
graue seine stauberde, und kein eigentlicher sand.  
  .
    
  den 24sten mai.
le cabinet de l hist. nat. de roi besah ich
heute wieder. herr d aubenton lies es für mich öfnen,
und
. .
 
e

59
und gab mir erlaubnis, alles im detail anzusehen, jch
fing also an beim ersten zimmer, und fand im   
i  ersten schrank, rechts, gleich beim eintritt
1  versteinert holz, vom carpat. gebürge,
von soissons, aus touraine, von bambos,
vom amazonenfluß, aus der donau, von
felsberg in oesterreich.  
a  auch bois petrifi  d estampes, worauf
ich aber nichts besonders sah. ,  
b  eins von soissons, von dem sich die
fibern, wie von amiant trennen liessen.
c  im seitenschrank war noch viel aus mes
riko, von konstantinopel, koburg  
aber manches sah ich nicht dafür an.
2  gummata, laques, encens, eine
menge arten, aber alle ohne botanische bestimmung,
und in vieler unordnung.  
a  aloes, lucide, myrrhen en larmes,
storax, manna in vielen formen,
wachslichter aus amerika. viele andre gläser mit
indianischen namen. drei gläser mit einer
  schwarzen
den so an, wie ich sie im sommer 1777. in jedem
zimmer, in jeden schranke, fache 2c. fand, und so
wie sie neben und bei einander lagen; um dadurch
eine probe von der ordnung oder vielmehr
französischen unordnung, die in diesem kabinette herrscht,
zu geben.  
     ich führe die natürlichen körper hier und im
folgen
60
 v .
schwarzen materie, mani brute. wachs
aus peru. wachs vom wilden
muskatenbaum. grüne, gelbe und weisse lichter vom
wachsbaum.
b  kopal von madagaskar, teis braun,
teils schwarz, teils geschnitzt. es war ein
grosses stück von letzter insel da, daß ganz
blaßgelb durchsichtig war,
c  gomme elastique, oder federharz, aber
auch fast alles geschnitzt. gomme
seraphivon acajou und acacia, aus der levante,
amerika, domingo, rot, braun, en
larmes, en planches. viele arten
bdellium etc.  
ii  zweiter schrank, entielt holzarten undrin
den.
es waren eine menge ausländischer arten da,
aber keine inländische, zum teil in gläsern mit
etiketten, noch viel mehr aber in kleinen stäben oder
würfeln mit angeklebten namen, aber
b  und wer versteht das  bois de lettres; bois
sauvage; bois jaunez bois mahaleb 
ii  dritter schrank hatte bois etrangers
ebenfalls, und oben vaillant s, herbar, in vielen
bänden,
 
que, ohne benennung des orts. gummi
a  manches kam doppelt, dreifach, in
verschiedenen arten vor.    
  die

61
a  die meisten holzarten waren verarbeitet.   
b  es standen 5. arten  in der tür nach einem
  kleinen zimmer  neben einander, die alle sehr
verschieden waren, und alle hiessen bois de satin   
iii  vierter schrank, entielt immer noch
hölzer und tournefort s herbar, wie obiger 
a  das bänderholz  bois de ruban  an der
seite war gar schön, rot und grünblau, wie man
strickbeutel vonseidenen in einander geschlungenen
bändern hat.
b  ecorce de bois dentelle, sehr sein,
weiß, in einander gekettet, wie filet,   viele
andre ecorces und fils.
c  zeug von otaheite, rötlich, weich.
v  fünfter schrank, entielt früchte von
ausländischen pflanzen, nüsse, kerne, schalen,
zum teil in der mitte aufgeschnitten. eine
ungeheure menge kleiner sämereien in gläsern, aber
lauter französische halbindianische namen. unter
andern,          
a  ungeheure cocosnüsse von den maldivischen
inseln, welche in der mitte zerteilt waren. wie
groß muß der baum sein, der eine solche frucht
trägt       
b  eine
   unter die schönsten holzarten gehört das violetolz
und das marmorholz. außerordentlich schwer ist
das eisenholz,  bois de fer  und sehr hart das ei.
benholz  bois d lf   
 

62
b  eine frucht vom cacaotier, oval, wie eine
derbe faust.
c  ourfin vegetal. früchte, deren schalen
ganz stachlicht sind, ohne nähere bestimmung.
vi  sechster schrank, entielt auch früchte,
teils trocken, eheils in gläsern; merkwürdig waren
spannenlang, schwarz.
b  weisse limonien, in weingeist.
c  früchte vom corallodendron, fast wie
una  eine vanillenschote, lang, schmal, fast
sre kirschen, rot mit schwarzen streifen,
d  grains de t , gros und graulicht.  
e  früchte von cotonier und gossämpin,
 solls unser gossypium linn. sein   und
apocyn. die alle semina multalana ob  et
circumvoluta hatten.  
  an der wand waren spatae palmarum mit
früchten, angenagelt.
g  an der seite, in der mitte zwischen den
6. und 7ten schranke stand
a  ein langes stück bois fossile d lande,
grade so, wie lign. foss bei cassel.
b  eine coupe tränsversale du second
des marroniers d inde, qui fut plant 
au jardin du roi 1656 et est mort
1767. der diameter war 44 starke spannen,
schrecklich hart, blaßgelb, mit grauen
irregulären, cirkelförmigen linien.
f

  63
 
oben linker hand ein mausoleum von schwarzen mar.
c  ein stück bois bitumineux d islande.
d  feuille du cocotier des maldives,
  war über mannslang, an der wand
angenagelt, unten breit, oben zugespitzt, gelb ,
vieleckicht, mit scharfen kanten. fleurs males
de ce cocotier, waren scharf und hatten
arms länge.  
e  cones du cedre de libanon, rund wie
ein apfel, aber schuppicht wie tannzapfen, nur,
daß die schuppen in die runde herumgehen.
vi  siebenter schrank. darin fand ich
a  unten tourbe, viele torfarten; gazon
superieur du pr , qui tremble,     
andre bois bitumineux.
barber aus china, aus moskau e.
c  papyrus, an den seiten angenagelt, ein
langer, rohrförmiger, blaßgelber, körper.
von hier ging ich und besah
l eglise de st. eustache. am aeussern und
innern dieser kirche ist unbeschreiblich viel arbeit. die
menge säulen mit prächtigen verzierungen, die
kapitäle, die gesimse, die decken c. sind alle mit dem
herrlichsten schnitzwerk geziert. in der kirche sieht man
mor,
   vermutlich ein torfmoor, das mit der zeit das al.
zuviele waßer verlieren und fester werden wird.
b  oben wieder viele wurzeln, rinden,
rha
64
mor, der die tiefste schwärze hat. die kanzel ist von
holz, geschnitzt, steht aber für so eine grosse weite kirche
zu niedrig. die orgel ist klein.
l eglise de st. roch in der rue st. honor ,
gehört zu den schönsten. am hohen altar ist eine
prächtige grille von vergoldetem eisen. alle säulen sind
hier in mannshöhe mit rot  und weißgefleckten
marmor belegt. in andern kirchen ist dies mit alten
tapeten geschehen. an den seiten sind sehenswürdige
gemälde. nur an einem, das   lasset die kindlein zu
 mir kommen,  vorstellt, hat der maler einen fehler
gemacht  ein engel kömt und hält christo einen
lorbeerkranz über das haupt. an den fenstern ist allerwegen
eine einfassung ringsherum von gemahltem glas, wo
ein prächtiges blau überall schimmert. man findet aber
auch viele stöcke pour la decoration de l eglise.
an einem steht  donnezici, vous rach terez vos
pech s. doch das prächtigste stück ist im chor.
hinter dem hochaltar ist der chor ganz abgesondert,
und perspektivisch gebaut. das vorderste ist teils
bildhauerarbeit, teils malerei, oben an der decke, und
stellt die gesetzgebung exodi xx. vor. die wolken,
das wetter, der blitz, alles ist da. der blitz ist durch
stark vergoldete, nach allen seiten stehende, bleche
vorgestellt, die durch die ganze kirche schimmern.
darzwischen ist das dicke gewölk vom gewitter, und kleine
engelköpfe,   freilich mit bausbacken und flügelein   
hinter diesem stück, hinter der figur moss ist die
y
bundeslade mit den cherubinenflügeln bedeckt. von
der lade selber sieht man fast nichts. ganz im tiefen
entfernten hintergrunde hängt unser erlöser am kreuz.  
warlich
 
z
i
 d
g

6
wm
ärt
r
prä
s 
mal
n
teg
einz
fee
aber
wege
z, w 
tab 
ge
w0 
ch 
der,
e
und
ofch
durf
yorg
rzw
c
 
di
wo
es
geführt. ich besuchte von da
mr. morand, doct.en med. de l ac. r. des
sc. schon ein etwas alter mann, aber lebhaft und
affabel, hat ein kleines, hagres, blasses gesicht,
prakticirt wenig oder gar nicht, und bearbeitet besonders die
geschichte der steinkohlen. er erkundigte sich gleich sehr
umständlich, ob ich auch eine graduirte person wäre, und
sprach hernach von nichts, als von seinem werk sur
l exploitation des charbons de terre.   er hohlte
die beiden folianten her, und zeigte mir alle
kupferplatten. er hat selber eine starke steinkohlensammlung, wuste
aber doch nicht, daß es auch in unserm lande welche
gäbe. er versprach mir, mich in die königl, akad.
einzuführen.  
den 25sten mai.
heute hörte ich den  
discours de mr. baer, dans l eglise de
l ambassad. de suede an. die kapelle ist eigentlich
nur ein langes schmales zimmer, hinten im garten, der
am hotel liegt, und sieht recht ländlich aus. an dem
einen ende steht die kanzel, am andern eine kleine
orgel, in der mitte ein tisch mit vergoldeten füssen und
silbernen leuchtern darauf, statt des altars, und überall
stühle, die von allen ohne unterschied besetzt werden.
allemahl am letzten sonntag im monat wird französisch
gepredigt, und so wars heute, sonst aber deutsch. der
gottesdienst wardin folgender ordnung gehalten. man
kam um ii, uhr s . baer sprach zuerst ein
r 
franzö   
warlich eine vortreffliche erfindung, und herrlich aus.

65
y x
französisches gebet, und   denn das hat man hier
auch eingeführt,   die absolution; dann ward ein
schöner französischer gesang über den 19. psalm, und auch
recht schön, gesungen. weil es die melodie war 
solt ich meinen gott nicht lieben   so sangen ihn die
deutschen, die kein französisch verstanden, auch mit,
und baer, der den französischen gesang allemahl
ankündigte, sagte auch den deutschen jenes lied. man
rheilte auch beide gesangbücher aus. das
bisherübliche deutsche ist das darmstädtische für die grafschaft
hanau. lichtenberg. nach den 4. ersten versen
ward das französische evangelium von der kanzel
verlesen, denn nach der absolution setzte sich baer gleich auf
die kanzel, wie in strasburg, und hatte eine bibel
in gros folio bei sich. nach dem verlesen sang man
wieder 4. verse aus dem vorigen liede, dann las er die
epistel röm xi. 3o. c. und fing die predigt mit dem
lauten notrep re etc. an, wobei alles aufstand. im
eingang gab er folgenden zusammenhang an     die
 juden wären von gott blos deswegen unterschieden
ge wesen, damit die genealogie des messias solte erhalten
 werden;    und dann kam er überhaupt auf die
dunkelheiten bei den wegen der vorsehung, und auf die
daher entstandenen irrtümer. er predigte von der
vorsehung; i  daß eine sei; ii  unsre pflichten dabei. den
ersten teil nahm er aus den worten  de lui, parlui,
et pour lui sont toutes les choses etc. er
rechnete zur vorsehung, a  schöpfung, dazu mußte sich
das wort de lui brauchen lassen, da wurde der jude
spinoza herbeigeholt und abgefertigt. er sagte auch,
daß man ja die mosaische schöpfungsgeschichte nicht von
der ganzen welt verstehen sollte. b  erhaltung, das
  s 
lag


  67
lag ganz deutlich in dem wörtchen par lai.   da
traf seine polemische geissel die, welche die welt mit einer
uhr vergleichen, aber nicht stark genug; er sagte kurz weg,
daß gleichnis passe nicht, die welt sei keine uhr, und damit
gott befohlen;   sodann widerlegte er die, welche
glauben, gott bekümmre sich ums ganze, aber nicht
ums einzelne; er wäre nicht wie menschen, die ihre
grösse im verachten andrer suchten e. und
hierbrachte er die beweise aus der bibel herbei.  in paris
mögen solche polemische predigten nicht überflüßig sein,
wenn die beantwortungen der zweifel und
einwendungen nur allemahl gründlich und überzeugend wären  c 
regierung, nach anleitung des ausdrucks pour lui.  
es sei nicht ehrgeiz, sondern leitung zum zweck.  
gottwache über das schicksal eines jeden menschen. im
andern teil leitete er daraus die verpflichtung zum
gehorsam her, auch beim leiden, aber sehr kurz. die pres
digt dauerte stunden. beim zweiten teile ruhte er
eine zeitlang aus, ut lateribus consuleret wie
plinius sagt. der accent war gut, die sprache
langsam, oft zu stark gedehnt, die gestus sehr mittelmässig,
ost widrig, das schnupftuch lag auf der bibel an der
seite, und ward oft gebraucht  in meinen augen ein
wahrer uebelstand an einem öffentlichen redner. muß
doch in jeder gesitteten gesellschaft jeder sein schnupftuch
in der tasche haben, und darfs dem andern nicht vors
gesicht legen. zum gebet stand alles auf, man betete
erst für den schwedischen, dann für den französischen
könig, und beide könig. häuser, und beider königl.
bedienten. aber da fehlte die edle simplicität, die
wahre schönheit, zuviel titel, zuviel worte. sodann
noch für den schwedischen gesandten, und zulezt mit ei
e2r in

68  
nem herrlichen schluß für alle menschen. drauf ging
der küster mit einem teller herum, das allmosen
zusammeln. dann sang man den 23. psalm wieder
französisch, nun noch ein danksagungsgebet, und dann folgte
der segen. in der kirche hingen veraltete
gemälde, und ein kruzifir. der gesandte war heute nicht da;
sonst aber wohl eine versamlung von 200   250.
menschen. ich ging hierauf und besah
l eglise de ste. genevieve. sie gehört
wenigstens zu den ältesten, wenngleich nicht zu den schönsten
kirchen hier.   die jungfrau genofeva ist die schutzheilige
von paris. die ihr gewidmetengebäudestehen beisammen
auf einem berge, la montagne de ste. genevieve
genannt. man baut darneben schon viele jahre an
einem neuen gebäude, das prächtig lassen wird.    ein
bild von ludwig xv. unter dem der bau entstand, fand
ich darinn. ich hörte hier einen geistlichen
katechisren; das solle es wenigstens sein, er saß ganz ungenirt
auf einem stuhle, das kind stand vor ihm, er
deklamirte, fragte, und redete zuviel und mystisch, von der
vereinigung, die das kind mit dem heil. geist in der
konfirmation gemacht hätte. c. das mädchen wußt.
auch nicht das geringste zu antworten.
   in brüssel wird la place royale eine kirche im
kleinen gebaut, wie diese hier.  
    man hat von der neuen kirche ein modell in paris,
brüssel c. lange herumgeschleppt, das von holz war,
die form eines griechischen kreuzes, und 7. toisen,
oder 42. schuh in der cirkumferenz hatte. granet
hat den bau dirigirt. man konte das modell in
allen seinen teilen mit lichtern illuminiren.
l eglise

z
g 
ä.
ma;
a
4
g
t
 
l eglise des maturins; ist klein, hat aber
einige schöne gemälde, und empsiehlt sich durch eine in den
pariser kirchen sonst ungewöhnliche helligkeit. die
kanzel steht niedrig, wie überall. i,
l eglise de sorbonne, ist sonst nicht immer offen,
heut am sonntag aber konnte man hinein gehen, und sie
verdient es. ein ganzes quarr  von alten hohen
gebäuden, mit einem schönen hofheist die sorbonne. da
wohnen die d. teolog. und sorbonn. die säulen
der französischen ortodoxie. die kirche sieht von aus
sen gros aus, und inwendig scheint sie nur eine kapelle
zu sein. aber unbeschreiblich schön ist sie.   der
kardinal richelieu liegt vor dem hochaltar begraben,
und hat ein mausoleum von weissem marmor. der
sarg, die stangen und draperie, und ein paar genii
sind herrlich daran. es ist nicht gar hoch, aber mit
einem eisernen vergoldeten gitter eingefaßt. der ganze
fußboden der kirche ist mit quadrattafeln aus
schwarzen und weissen marmor belegt. am altar stehen 6,
prächtige korintische säulen, von braun und
weisgeflecktem marmor mit vergoldeten kapitälen. die
geistlichen, die da ohne andre zuhörer, gottesdienst
hielten, hatten die allerprächtigsten meßgewande an.
zwischen den säulen war am altar ein goldenes kruzifir
mit der lateinischen umschrift   also muste christus
leiden c.  in der kirche sind gar keine stühle.
la catedrale, ou l eglise de n tre dame,
auch von aussen betrachtet, eine antike von paris.
was inwendig für gemälde an jeder säule, was für
verzierungen am gitter, am altar, an den fenstern,
und sonderlich oben am gewölbe des chors, an allen
e3flächen,

70
 
flächen, an allen seifen angebracht sind, das läßt sich
nicht sagen, man muß es sehen. das auge ermüdet
endlich und das fernglas tut den augen weh. vor
dem eintritt ins chor ist an einer säule ein gemälde
von philipp dem schönen, der eine schlacht ad
montem gegen die flandros gewonnen, und, so wie
er aus dem kriege kam, in diese kirche ging, seinen sieg
der mutter gottes zuschrieb, und zum öffentlichen
bekentnis dieser seiner demut, sich in dem kleide, und auf
dem pferde, das er in der schlacht geritten hatte, da
abmalen lies. das kleid ist steif, schwerfällig, blau
mit goldgestickten kilien. und auch das pferd, ist in so
eine decke ganz eingewickelt. unter der tafel ist die
inschrift mit der jahrzahl 1304. neben der kirche
liegt der bischöfliche pallast mit einem artigen garten,
der turm an dieser kirche ist sehr hoch. man kan
von demselben fast ganz paris übersehen; ich stieg aber
diesmahl nicht hinauf, weil trübes regenwetter war, sons
dern eilte in die      
opera. diese ist eins der prächtigsten schauspiele,
die man in paris haben kan. ueberall sieht man an
den mauern der kirchen, an den ecken der strassen,
im louvre, im palais, an den bureaux c, die
gedruckten komödien  und opernzettel beständig angeklebt. die
oper wird so angekündigt. lacad. r. de musique
donneras       das opernhaus ist ein teil
vom palais royal in der rue st. honor .    das
bureau,
 
   nun nicht mehr, nachdem s im jahr 1780. abbrann.
le. das neuerbaute liegt pr s la porte st. martin,
herausgeber,

71
m
d
wie
bureau, wo man die billets dazu nach3uhr ausgibt,
hat eine wache. der opernsaal selber ist nicht gar
gros. der schauplatz ist prächtig, das parterre ist im
strasburger komödienhause dreimal grösser. in der
mitte sind 5. gallerien über einander, an den seiten
nur4au premier zahlt man 12.livr., ausecond
6. au troisieme und quatrieme 3. livres; und im
parterre 40. sous. auch aufm parterre können an
den seiten herum viele sitzen. am sonntag muß man
das billet wenigstens schon um4uhr holen lassen, und
um5uhr hineingehen. sie fängt auf 6.uhr an, und
dauert 2. stunden. an allen ecken sind soldaten gestellt
mit feuersprüßen, wenn etwan ein unglück entstehen sollte.
das stück, welches heute aufgeführt ward, war ein
heroisches ballet, cephale et procris. es ist
unbeschreiblich, wie auge und ohr belustigt werden   durch
die musik, da das ganze orchester auf einen coup
darchet losgeht, da bald die größte französische
delikatesse, bald die heftigste gewalt der musik die seele
durchschüttert;   durch die dekorationen, da bald
wolken mit göttinnen darauf, von oben langsam
herabsinken, bald von unten herauf siegeswagen steigen und
wieder versinken, bald alles in den lieblichsten wald,
bald alles in einen königlichen saa verwandelt wird;  
durch die akteurs und aktricen, die den herrlichsten
gesang, die höchste stimme des affekts, die passionirteste
mine, die einnehmendste, rührendste, beweglichste
stellung, den bebenden gang, die herrlichste wendung, die
affektvollste pause, die unnachahmlichste erhebung des
tons, alles was einen in glut setzen, und schmelzen kan,
in ihrer gewalt haben.  es war ein akteur da, m.
gro, man konnte ihn nicht genug sehen und hören ;  
y      e4durch

72  
durch die kühnsten niedlichsten tänze   durch die
harmonischsten konfusionen, wenn 6o   70. tänzer auf dem
schauplatz erscheinen, bald alle, bald einer, bald zwei
tanzen, und sich jeder versteht, keiner den andern
verwirrt, alles nach dem abgemessensten takt geht, wenn oft
eine tänzerin mit speiendem feuer unter ihnen
herumschwärmt, und kein fliegendes, kein schleppendes kleid,
kein stück der dekoration versehrt wird.   man sollte
j es kaum glauben, daß das alles, was man da sieht,
menschen möglich sei. der schauplatz soll unten in eine
ungeheure tiefe mit unendlichen kosten ausgegraben
worden sein, um die balanciers, die maschinen und das
räderwerk, wodurch alle dekorationen verändert werden,
anzubringen. im augenblick ist alles weg, nach den
seiten, nach oben, oder nach unten, und doch stetig,
langsam, seierlich, majestätisch;     freilich der
qualm der lichter, die ausdünstungen so vieler
zusammengedrängter menschen, der staub, der von den
tänzern c. aufsteigt, das unaufhörliche klatschen
vom ganzen auditorium, und die musik,  
drittehalbe stunden lang,   nehmen den kopf zuletzt
doch ein. lustig ist s auch zu hören, wie alle
augenblicke das, tr s joliment fait; ah, par dieu,
encourager    ha, il revient; elle danse
comme un ange  von allen seiten her tönt.  
man kann dies schauspiel alle sonntag, dienstag,
und freitag in paris haben.
sacre dieu, quelle danse  ah, charmant, il faut


73
bemerkungen.
wenn man aus komödien oder opern geht, und
es bereits nacht ist, so kan man die ehre haben, von
frauenzimmern mit nach haus zu gehen gebeten zu
werden. solcher accrocheuses gibt es besonders in
der rue st. honor  gar viele.
die frauenzimmer haben hier auch ihre eignen
schuhmacher, sowie die mannspersonen die ihrigen.
schon im mai geht alles, was landhäuser hat,
aus der stadt aufs land. in der stadt selber weiß
man nichts von jahrszeiten, feldgeschäften, frischer luft,
erndte, heumachen c. eine menge menschen leben
hier, ohne daß sie wissen, wie brod und obst wachsen.
in der stadt ist ein ewiges rennen und fahren nach
schauspielen und vergnügungen der herrschende ton.
es gibt viele leute, die um4uhr vom tisch aufstehen,
und dann eben alle tage in die spektakel fahren, und
den andern tag vor 10, 11. uhr weiter nichts anfangen.
den 26sten mai.
la biblioteque du roiward heute von mir
besucht. dieser wirklich königliche bücherschaß steht in
der rue richelieu, hinter der rue st. honor  in
einem alten, unscheinbaren, aber grossen und weitläuftigen
gebäude. man geht auf breiten treppen, zwischen
denen allerlei büsten, urnen, monumente c. stehen,
hinauf. sie empsiehlt sich gleich sehr durch das aeussre.
die bücher sind alle in braunes oder rotes leder
gebunden, mit gold. fast die meisten haben titel. sie
stehen in langen zimmern neben einander, und
hinterei e5 nander,

74 .  
x
nander, aber so hoch, daß keine leitern zu brauchen sind,
sondern in der höhe des letzten bücherschafts ist wieder
ein gang mit einer brustlehne durch alle zimmer durch,
da laufen die aufseher und bedienten herum, schlupfen
auf dem gang durch kleine türen aus einem zimmer
ins andre, hohlen die bücher, und steigen durch kleine in
jeder ecke angebrachte treppen wieder herab. die
fremden dürfen aber da nicht hinaufsteigen. alle schränke
sind mit geflochtenen gittern von messingdrat vermacht.
im zweiten zimmer sas der garde de la bibl. mr.
l abb  defaunays, ein mann von mittlern jahren,
höflich, doch nicht so, wie der bibliotekar der abtei
st. germain.   er stand vor ganzen gesellschaften
von fremden mit damen nicht einmal auf, schnupfte
alle augenblicke, und lies sie allein herumgehen. im
lateinischen merkte ich eine häßliche pronunciation an
ihm; er sagte immer de cochl is, observationes
redi de vip ris.   weder auf dieser, noch auf einer
andern bibliotek fand ich nur ein deutsches buch, oder
nur eine deutsche gelehrte zeitung, ein journal, eine
bibliotek e. die bibliotekare wissen auch nicht das
geringste von der deutschen litteratur. englische
bücher findet man auch sehr wenige, desto mehr französische
und italiänische. ihre dictionaires eneiclop. und
portätifs, ihre memoires, contes, tableaux,
recueils, histoires abreg es etc. findet man
dagegen in menge. er gab mir den katalog der bücher
in der naturgeschichte, es war der x. t, des
catalogi  , den er in einem kasten neben sich liegen hatte.
    der
   man kennt den gedruckten katalog dieser bibliotek,
welch eine erschreckliche menge von dingen, die des
  nennens
 

75
d
d.
g
i
f
e
a
e
 
k
a
e
d
h
 
r
der band hatte 2. buchstaben, unter t. stand die
philosophie, unterm s. die naturgeschichte. diese
nummer hatte folgende abteilungen  naturgeschichte
überhaupt, tiergeschichte, pflanzengeschichte, gärtnerei
und oekonomie, warme wasser und bäder,
mineralien und salze, und succina,
miscellan naturgeschichte. zur tiergeschichte war auch die
vieharzneikunst, die jägerei, falknerei, reitkunst, seidenzucht
zc. gerechnet. alle diese bücher waren wieder nach
ihrem format aufgeschrieben, und hatten zahlen und
rummern. dabei hatten sie einen angefangenen
supplementband nach eben dieser ordnung, wiewohl im
katalog selber, nur die eine hälfte des blatts vollgeschrieben
war. der katalog war besser in ordnung als der
supplementband. es waren alle alte autores und die
meisten in vielerlei ausgaben, mit ihren kommentarien da.
im supplementband kamen linnes schriften, aber bei
weitem nicht alle, und sehr zerstreut vor. von
dänischen, russischen, schwedischen, englischen
naturforschern war nicht ein blatt da. scopoli s sachen,
becmanni hist. nat. veter. waren da, aber von
pallas, müller, martini c. nichts. roesels
hist, ran, nost, und einiges von haller war auch da,
aber vergebens fragte ich auch hier nach sibbaldi
balaenologia. der abt desaunays sah, wie ich
glaube, nicht gern, daß ich ein seltnes altes buch verlangte,
das er nicht hatte. ich lies mir heute redi experim.
  natural.
nennens nicht wert sind  man sollte sie wenigstens
nicht unter die guten stellen    welch eine menge
editionen. daher die grosse anzahl. z. b. von
aug sin sind im katalog 199 nummern aufgeführt,

76
natural. geben, und las darin, bis man um i2, ur
aufbrach. ich lernte auch heute
  mr. hiegerto kennen. er ist zweiter garde des
k. span. kabinets der naturgeschichte, von
geburt ein spanier, ein grosser, wohlgewachsener mann,
von starken gliedmassen. er tut eine reise durch
frankreich, engelland, schottland, deutschland
ze. ich machte seine bekantschaft im hause der md.
de bure, wohin ihn billoison bestellt hatte. ersprach
das lateinische besser als die franzosen, das französische
aber etwas hart aus. er kannte die vornehmsten
schriftsteller in der raturgeschichte, dachte von
buffon und d aubenton wie ich; doch must  ich ihm eine
kurze widerlegung der büffonschen hypotese von der
zeugung aus hallers physiologie sagen, er konnte aber
weder deutsch lesen, noch reden. er will mich nach einem
jahr in carlsruhe besuchen.
m. de villoison machte mir heut ein geschenk mit
seinem epitalamium auf den herzog von weimar,
wieß mir auch 2. briefe von ihm, und eine goldne
tabatiere, wo oben aufm deckel des herzogs kopf, wie
ein römischer kaiser, befindlich war.  
  bemerkungen.
variat, colore, vita, lingua, vestitu,
foecundissimum, aliis säepe molestum. ihre
gewöhnliche kleidung ist schwarz, mit einem seidenen mantel bis
auf die knie, einem schwarzen käppchen aufm
hinterkopf, und einer runden frisur, die aber bis über die
schultern herabfällt.
das geschlecht der hiesigen abbe es ist bekannt
die

    w
a
r
s
     
77
die pariser studenten machen eine traurige
figur.  
auf der königl. bibliotek hat man um das
dintenfaß herum einen schwamm, der das ganze geschirr
ausfüllt, und beim aussprüßen alle tropfen auffängt.
man muß da das buch vom bibliotekar fordern, der
sagts dem bedienten, dieser holts dann, gibt s erst dem
garde, der siehts an, und gibt s endlich dem
fremden. will man das nehmliche buch den andern tag
wieder haben; so muß mans vom tisch wegnehmen, und
irgendwo hin stecken, wo man s wieder findet.   es
sind nach maasgabe der fremden, die beständig hier
arbeiten, zu wenig aufwärter da.    
zum erstaunen ists, wie die franzosen die
deutschen namen verderben. nicht ein einziger spricht sie
recht aus. kein einziger versteht deutsch, sie sagen, die
sprache sei zu schwer, und habe gar grobe wörter.
die mietkutscher, decroteurs, holzträger c.
schlafen am tage mitten auf den strassen, auf harten
holz, auf ihrem bock, auf den steinen.   mitten
im lärmen, im getümmel um sie herum, besucht sie der
süsse schlaf. ein glück, das manchem in der
prächtigen kutsche, und im seidenem bett in paris fehlt.  
den 27sten mai.
le cabinet de l hist. nat. du roi. diese
herrliche sammlung, ging ich heute weiter durch, und zwar
im zweiten zimmer, und fand beim eingang linker
hand gegen den jardin du roi zu, im
d ersten

78  
 .
1  ersten schranke
1  eisenminern, aus allen reichen, mit quar,
mit kupfer, einen haematit. stalactite von
gabelen, aus dem trierischen,   mit arsenik;
  mit topasen aus schemnitz;  
cubique, arenac e,   crystallis e
micac e,   en stala tite, ein grosses herrliches
stück aus england; eine andere stalaktitische
eisenminer mit berggrün bedeckt;   mit selenit,
  in einer madrepore beim carlsbad,  
granuleuse,   fer solide de dressle,
magnetminern aus siberien, aus ungarn.
2  kiese, alle mögliche gestalten, o taedre,
dodecaedre, cubes allong s etc.
3  fernatif de siberie.
4  in der zweiten hälfte des schrankes 
a  schwarze hämatiten aus der tartarei
und dem pays de foix.  
b  pyrite des incas aus dauphine, au
peru, hell, durchsichtig, schön.   ,
c  mine de fer avec bafalte spateux de
cronsed   mine de fer spatique, und
eine dito mit kupfer von begorry, herrlich
gros. viele ohne etiketten. viele aus
schweden, dännemark, frankreich,
lotringen, in gläsern,   mine de fer
engrain .  
d  gediegener schwefel, roter,   grauer
ohne etiketten,   crystallistrter gelber mit
spat aus spanien.
e 
hämai

              79
. e  hämatiten   roch, gestreift, en
mammelons, avec crystaux, aus siberien,
sachsen, der tartarei, schweden; mit
quarz vom harz von schmalkalden, aus
böhmen.   sanguine fine,
commu   ne, ist eben das;   emeril; de l isle
erklärts für schmirgel der teutschen
eisenhaltiger, grauer, roter, von lüttich.   auch
noch magnetminern von der insel elba, aus
siberien.
f  adlersteine,   grosse, keine in stücken,
aufgeschnitten, meist in gläsern, meist ohne
etiketten,   an einigen wars angeschrieben,
aber unleserlich.
     
1  zweiter schrank, gegen den jardin du roi
zu.  
  a  erste hälfte entielt
1  unten kiese, mit kupfer,   mit etwas
gold aus ungarn, mit asbest aus fahlum  
ein herrlicher 12eckigter vom harz,   einer mit  
kupfer und arsenik aus island.  
s 2  zinnober,   aus mörsfeld in der pfalz,
  aus ungarn,   auf schiftus aus
böhl
wen,   mit grauem silber aus zweibrücken,
mit quarz von wolkenstein in sachsen,  
k mitblei aus oberdauphine,   mit einer
eisenminer aus steier in steiermark,   aus
  friaul,   aus tyrol;   crystallisirt aus
friaul; gediegen mit grossen christallen aus un
garn, spanien, peru, almaden;  
mi    igs
.
       


80
nes de mercure coulant,   herrliche grosse
stücke aus der pfalz c.
2  kobold;   hier waren alle arten nach der
ordnung mit etiketten ohne rote borduren, was
oben ist, hat bordure, und ist dublette oder
difference. die etiketten sind kleine karten mit 2.
wachsscheibchen angeklebt.  
1  koboldglanz, kobolderz, kupfernickel, rot,
gelb, crystallisirt, in spat, gediegen,   in
drusen,   aus annaberg,  
schneeberg;   fleurs blanches, rouges,  
prisinatiques dans la galene de saxes  
die meisten unbeschreiblich schön. orpin
 unser auripigment , natif de felsobania, mit
silber, mit quarz, mit feldkrystallen, ein
unvergleichliches stück mit silber und kupfer
 .
von saalfeld.
4  arsenik.   rubis d arsenic vom aetna
ist noch bei kobold, herrlich; mit silber, blei,
mit kupfer, mit wißmut, vom harz.
arsenic crystallis  sur scories de goslard,   
cubisch mit quarz und blende.   arsenic
noir, en boulle avec vitriol pr s saalfeld.
5  calamine; zinkminern,  rote,   weisse,
gelbliche,   cellulaire,   aus limburg,
derby, nottingham, namur, casp. meer,
von anjou.  
6  nun
   so ist das wort immer hier geschrieben, saalfelds
.
statt saalfeld, calmia statt galmia.

        .
81
6  nun wieder ganze seiten von sächß kobold;
darzwischen crystallifat. du sel marin.  
dann oben in gläsern, tutia, zink, matiere
de bismut, antimoine.   orpin, rotes
gelbes, graues.    
b  zweite hälfte
1  unten. sels fossils   aus der grotte de
cardone.   sal gemmae aus
siebenbürgen,   aus der tebaischen wüste;
salgemmae, quirenferme de l eau aus der schweiz,
  keins aus pohlen, aus würtemberg von
wichtigkeit, nur ein brocken.
2  zink, spießglas, blende,    mit
krystallen, ecailles, silber, spat, quarz,
crystall, blei,   vom harz, von kongsperg    .
calamine, magnesia, salgemmae, alles
unter einander. darunter folgende
merkwürdigkeiten   
a  mine d antimoine, irrise  oder en
iris von felsobania aus ungarn, in einem
eignen gläsernen kästchen, ruht unten auf gros
sen crystallen, hat die seinsten schönsten spiesse,
rot, blau, schwarz  c.   
b  blende crysfalls für spat fusible
. avec pyrite d angleterre,
c  maganese für spat blanc de saxe.
      d  blende
  in sunters kabiner in london soll ein spießglas
sein mit so langen zarten spiessen, daß sie zittern,
wenn man nur gegen den schrank läuft.

d  blendenoir crystallis für pyrite avec
argent natif capillaire de kongsberg, gros;
  es läßt sich nicht beschreiben, wie schön das
w w.  
e  mine du zink dans de spat fusible
violet d angleterre.  
f  antimoines gestreift, roch, weis, mit
sternen, aus siebenbürgen, japan,
bretagne, bayreut, poitou, auvergne,
lappländ; mit kies und schwefel; mit
gold aus ungarn.   regule
d antimoine crystallis  et etoil , grosse und
kleine scheiben,   mit cristaux luisans.
sur quarz aus schemnitz in ungarn.
g  bismut, von schneeberg,
johanngeorgenstadt goslar.
h  darzwischen wieder cinnabre crystallis 
avec quarz, en corne. sels fossils,
fibreux, sel vitr. natif en stalact, de
fahlum, war ein sinter.    
1  alun de plume, in glaskasten, gros,
und
2  salammon, natif, beides ohne
ortsanzeige.      
3  vitriolminern; vom rammelsberg, von
 fern idcke, alaunminern; zum te
schiefer von skania in schweden, zum teil
weisse brocken ohne etiketten.
4  gojre natif in grossen und kleinen
krystal  mit spat; zum teil herrliches hellgelb
 

      83
m aus der solfatara, dem archipel,
spag nien, californien.   von st. domingo in
d sehr kleinen krystallen, wie eine seine quarzdruse.
  a  gediegener, crystallisirter schwefel,
auf selenit, auf stücken, die halb simpler
gyps, halb schön lamellirtes durchsichtiges
e frauenglaswaren; etliche 20. stücke von dieser
art, grosse und kleine, alle vom berg cazan
in siberien,    
b  pierres fülphureuses aus der
solfatah ra. grüner, gediegener schwefel; roter mit
arsenik vermischt, vom vesuv, ein kostbares
stück.   durchsichtiger, gelber und roter
l, an einem stück.    gediegener grauer
aschförmiger schwefel aus island.
5  gewachsen salz; cyprischer vitriol;
grüner, weiser alaunminern von soißons, aus
siebenbürgen, ungarn, in gläsern.
6  natron   aber ohne beisaß des orts,
in glas.
iii. ein schmahler nebenschrank, in der ecke, nicht
voll; entielt die alabaster, meist in rauten
geschnitten, alle ohne angabe des orts, auf einigen
wars geschrieben,  
a  oriental.   herboris ,   feuri,  
ä4. couleurs.
b  vein    albätre onyx.   alb.
achatato   alb.fiorito, de 4.   3.
coukeur et cet.
f2e 
bau
 
meist aus frankreich.
d  zwischen den 2. fenstern standen einige mar
mor ohne glas; eine rote art aus lissabon;
eine schwarze und eine weisse aus norwegen;
eine grüne art mit schwarzen flecken, aber ohne
etikette, wenn sie hinten nicht angeklebt war.
iv. der erste schrank beim eingang rechter hand,
war der eckschrank. entielt kupfer, davon eine
unbeschreibliche menge stuffen da war, als 
1  cuivre natif en vegetation, precipit ,
aus rußland, von kamsdorf, schneeberg,
aus kamtschatka, ein grosses stück aus
martinique; eins von der insel timor, sah so
feurig aus, als wenns der kupferschmidt überzogen
c  bausteine, felssteine, falsche porphyr
hätte.  
  2  mines de cuivre; grise, jaune, pale,
gorge de pigeon,  so heißt hier das schöne
blaue  aus reusohl, rußland, camsdorf.
octaedre de russe, cuivre precipit , für
l ecorce d un arbre;   hepatique,  
tigreuse; diese beide arten haben den namen von
der dunkeln farbe und von den schwarzen flecken
auf dem gelben grunde, mit schörl.   bois
cuivreux   en fable de veldenz,   auch mit
quarz daher; mit gyps aus norwegen, aus
shagir in der tartarei, aus dalecarlien, lui
siana.  
 3  im andern ecke unten produits des volcans
  die fortliefen bis in andre schränke.
  obe

          85
st
4  oben schwedisches, siberisches berggrün
und bergblau; en ecailles, en moules,
en larmes, en stalactite crystallise  une
base de plomb.
v. sechs schränke standen nun in einer reihe bis
hinauf ans 3te zimmer; davon entielt der
erste    
a  erste hälfte   unten vulcanische
produkte, und zwar,  
a  oben malachiten, auch kupfer, aus
torneo in lappland, soyeuse aus china, en
mammelons     scie  et polie, wie die
festungsmäßigen zeichnungen aufm achat;  
bergbau,   malach. herboris  , war gar
zierlich mit dendritischen zeichnungen.
b  sonst lag der ganze übrige teil dieser hälf
te noch voll kupfer,    
b  zweite hälfte; blei, gestreiftes, strichlich
tes, en lames, avec spat, quarz, blende,
spat crystallis ; schwarz, weis, en stalactite
speculaire, verte, das heist hier en
mammelons; aus der pfalz. mine deplomb,
blanche, crystallis e sur mine de fer cellulaire,
du harz, ein herrliches stück mit den seinsten
weissen spiessen,
   
f3bei
   mammelon, partie ronde et relev e, qui se voit sur la
robe des oursins, et dont le petit bout s engraine dans
es pointes oupiquans.
    d agenville.

z6
wasser der seine zuschreibt.
bei einem kaufmann fand ich heute den da ypus
novencinäus, und beschrieb dieses tier noch denselben
abend, für den walchischen naturforscher.  
indes ich bei dem kaufmann war, entstand auf
der strasse ein lärm, dessen gelegenheit selbst dem
naturkundigen nicht gleichgültig war. ein junge, der
niche älter sein konnte, als 10 bis 12. jahr, trug eine
leiter von 15. sprossen, zwischen den zähnen
schnurgrade in die höhe gestellt, eine zeitlang herum, und
balaneirte sie. er nahm auch einen stuhl, faßte ihn
unten mit den zähnen, seßte oben einen andern jungen
darauf, und trug ihn. er nahm ein grosses wagenrad,
das an der mauer stand, und so schwer war, daß ers
kaum mit beiden händen in die höhe heben konnte, und
stellte es etliche minuten zwischen die zähne. wie
er staunend, dachte ich, ist die kraft der muskeln, und der
nerven in unserm körper  welche berge würden wir
nicht, wie bleikugeln wegschleudern können, wenn wir
uns von jugend auf nur in körperlichen künsten üben
wolten  aber wie viel edlere, sanftere freuden, die aus
der kultur des geistes fliessen, würden wir dann
entbehren müssen.    
s bemerkungen.
noch immerspürte man in paris keinen frühling,
keinen sommer, keine wärme. und wenn auch ein
halber tag schön war, so kam der regen gleich wieder.
schon zwei tage litt ich nun auch die krankheit
aller fremden, ich hatte den durchfall, den man dem
der

  bekomt, ist schlecht und grob; die unze kostet 5. sous.
der tabak, den man in frankreich zu rauchen
den 28sten mai.        
labibliot. de rabbaye st. viäor. das
gebäude ist geräumig, alt, hat grosse, lange gänge,
hübsche säle, große und kleine gärten, einen schönen
hof, und man baut wirklich noch einen flügel daran,
um der bibliotek, die wirklich in vielen zimmern, an
3. 4. ecken oben und unten zerstreut ist, ein eignes
gebäude zu verschaffen. herr müller, der bibliotekar,
hatte die größte gütigkeit für mich. er ist ein gelehrter
und gefälliger mann. durch herrn de villoison s
empfehlung erhielt ich kostbare bücher aus dem ihm
anvertrauten schatze auf mein zimmer, und konnte
siebehalten, so lang ich wollte. er zeigte mir erst in der
bibliotek, die ausser den bildnissen ihrer stifter im aeus
serlichen nichts merkwürdiges hat, eine schöne ausgabe
vom hieronymus, eine biblia polyglotta,
waltonii polyglotta, dann den katalog der
naturgeschichte, und der medicin, wo zwar die alten, aber ausser den
franzosen, nichts neues war. sibbaldi
balaenologia war auch hier nicht. dann führte er mich in das
manuskripten zimmer, wo er eben an einem
verzeichnisse derselben arbeitete. es ist ein vortrefflicher vorrat
da, und die meisten noch ungedrukten sollen gedruke
werden. mir waren darunter merkwürdig  1 
eve. drs elementa, griechisch vom angelus
bergrius, cretenfis, der sie, nach der hinten stehenden
nachricht 1537. zur zeit des pabsts paul iii. im
hause des gesandten des königs franz i. von frankreich
  f4dqn

88  
 
von einem eremplar in rom abgeschrieben hat.
seine tochter hattemit der grösten seinheit die figuren dazu an
den rand gezeichnet. 2  decretum gratiani, cum
glossa bartelemi,   das sehr schön, reich an gold,
und vortrefflich schwarz auf pergament ist. bei jedem
absatz sind malereien und goldbleche. 3  livius, aus
dem 13. jahrh. auf pergament; leserlich geschrieben mit
herrlichen rubris. beim anfang des 2ten buchs ist
eine kostbare zeichnung von cartago vi ta. alles,
zelter, pferde, menschen, kleidung ist äusserst seine
miniaturmalerei, scipio auf der einen, und hannibal,
jeder mit seiner generalität, auf der andern seite.
darnach ist graevii edit, verfertigt. 4  viele türkische,
persische, arabische, chinesische handschriften auf
pergament oder seidenpapier. 3  ein buch auf
hölzernen, schwarzen tafeln, geschrieben, noch ziemlich
leserlich. es ist ein kostenverzeichnis von einer reise,
die könig philipp der schöne von frankreich durch
die vornemsten provinzen seines reichs, 13o1. vom
ende des okt. an, bis ende märz vom nemlichen jahre
chat; denn damals zählte man noch den anfang des jahrs
von ostern an. der könig reißte, um das volk,
wegen der unruhen, die man damals vom pabst
befürchtete, in liebe und respekt zu erhalten. die königin war
an den meisten orten dabei. man hat es kopirt, die
kosten sind tag für tag aufgeschrieben. ein
himmelweiter unterschied gegen jetzt  man kan die namen
mancher offiziers und ministers daraus noch lernen. 6  ein
kürkischer koran, so schön, daß der lezte türkische am
bassadeur der hier war, die größten lobsprüche hintendrein,
aber arabisch geschrieben hat. er sagte, der grosherr
habe keinen schönern. 7  ge graphia blauiana,
      liche
n

89
  liche 20. folianten, lateinisch, auch französisch, mit
herrlichen charten. es ist auch viel astronomie und
naturgeschichte des meers darin. ueberhaupt hat man
in der geographie hier einen herrlichen vorrat. 8 
kupferstiche nach rubens c.
ich bat micdargenvillesconchysiologische schrif
ten, und remmelini    teatr. microcosm. von
herr müller aus, und er hatte sogleich die gefälligkeit,
sie mir in mein hotel nachtragen zu lassen.
le cabinet d anatomie artificielle besah ich
hierauf. hier mus man anbeten. es liegt rue
d estrapade, pr s la ste. genevieve. madem,
biheron, ein frauenzimmer, die ihresgleichen sucht, hat
es angefangen. sie hatte von jugend auf einen
unüberwindlichen hang zur anatomie des menschen, fand aber,
als die tochter eines gemeinen bürgers in paris, dazu
keine gelegenheit. aber sie las, sie sah, was sie
bekommen konnte, und fing, ohne kollegia und unterricht, selber
an zu anatomiren. ihre eltern und freunde
widersetzten sich   wie dummheit immer dem guten;  
sie lies kadaver durch soldaten stehlen, wo sie sie
bekommen konnte, versteckte sie   wo unsremodischen
schönen den crebillon, die pucellenc.  unters bett, wenn
sie gleich schon halb faul waren, und studierte daran
zer  f5
glieda   ein doctor in ulm, der den wundärzten gern die
anatomie recht wohlseil in die hände geben wollte.
er ließ daher das nötigste in kupfer stechen, so daß
  die einzelnen klein ausgeschnittenen blattstücke über
cken.
einander lagen, wie die teile im leibe einander de
  

  .
gliederungskunst. endlich, wie sie alles gelesen und
gesehen hatte, fing sie an, den körper mit wachsboßiren
nachzumachen. sie gesteht, daß sie nicht die erste
gewesen, aber die dauer, die vollständigkeit, die
genauigkeit, und die solidität an ihren werken sind ihr
verdienst und ihre unstreitig grosse ehre. sie war
glücklich, erfand sich selber mittel und künste, die sie
niemanden sagt, arbeitete 47. jahr in diesen sachen, ging
nicht aus, als in die kirche und zur madem. baßeporte,
saß immer allein, und studirte und arbeitete. alle
medici und chirurgi und ihre ganze verwandschaft
widersetzten sich, und der neid dieser nichtswürdigen leute hat
auch gemacht, daß sie keine eleven annehmen konnte.
manhat s ihr auf alle mögliche art schwer gemacht, aber
sie überwand alles. sie arbeitete so viel, daß ihre
gesundheit darüber gelitten hat. jetzt ist sie etliche 60. jahr
alt. um sich von vielen arbeiten zu erhohlen, und ihre
sachen bekannt zu machen, war sie zweimahl in
london, wo sie unter andern auch mit hunter und
hewson wohl bekannt ward. jetzt lebt sie in der stille, hat
ihre sachen auf veranstaltung des ambassadeurs nach
rußland schicken müssen, arbeitet noch immer,
besonders, wenn was bei ihr bestellt wird, hat den mittwoch
von 10 uhr an dazu ausgesetzt, ihre sachen jedermann
zu zeigen. wer einmahl3liver zahlt, kan hernach
kommen, so oft er will. sie beklagt sich, daß noch kein
fürst ihre sache unterstützt hat, das doch gewis für
prinzen, prinzessinnen, vornehme kinder, für
studirende, im sommer, wo man auf der anatomie nichts
machen kan, im feld, für frauenzimmer, für die
geburtshülfe bei gemeinen weibspersonen c. gewis
nützlich wäre; so wie s überhaupt in der geschichte der
mensch    lichen
 
s
.
d

s
i
s
s
ichen kunst eine vorzügliche stelle verdient. weder
der vorige noch der jetzige könig hat es gesehen.   bis
izt war der kaiser auch nicht bei ihr gewesen. der
marggraf von baden, und der herzog von weimar
aber habens gesehen. sie hat wenig vermögen, ihre
kleidung und ihr zimmer zeigens; sie hat eine magd, und
wenige bekanntschaft. jußieu und villoison schätzen
sie, die andern aerzte aber unterstützen sie nicht.   man
sieht zuerst im zimmer auf einem grossen schemel, der
sich drehen läßt, einen hölzernen kasten, der aussen mit
papier überzogen und inwendig mit blauem taffet
ausgeschlagen ist, wie ein bett, mit küssen und decken.
darin liegt ein ordentlicher mensch von wachs, ein
weiblicher körper von mittler grösse. wenn die blauen
kleider zurück geschlagen, und die schnüre in der mitte
aufgemacht sind, so sieht man den kopf, die brust, den
bauch; arme und füsse fehlen. sie hats so
eingerichtet, daß sie die innern teile alle nach den 3. grossen
hölungen zeigen kan. der kopf hat hinten eine kappe,
und vorne ist das gesicht so natürlich, wie an einer
maske. wenn sie das innere des kopfs zeigen will, stellt
sie den wachsmenschen auf den boden und bindet die
kappe ab, so sieht man ein ordentliches cranium mit
seinen nächen. sie nimmt das weg, so kommen die
menynges zum vorschein. in der dura hat sie eine
stelle gelassen, wo man die arachnoidea sehen kan. die
sinus hat sie auch nicht vergessen, die pia, die
substantia corticalis, medullaris, die zwei
haemispheria, der processusfalciformis, die
glandulapinealis, das corpus callofum, die crysta galli, das
cerebellum, die ventriculi, die infinuationes
corticis, die origines nervorum et medullae
ob 
longg

92
 
 long, die orificia arter. carotid. e. alles ist höchst
natürlich nachgemacht. jedes von diesen stücken ist
einzeln, kan herausgenommen werden, paßt aufs
genauste hinein, und ist durch nadeln, oder seidene
schnürebefestigt, so daß das ganze herrlich ist. die arterien sind
blau, die venen rot, die nerven weis, die subst,
cortic und medull. der pars ofsea und cutac. alles
ist unterschieden. wer auch vorher nicht au fait ist,
kan sich da schnell eine idee machen. die teilung
zwischen der brust und dem bauch durch das
zwergfell hat sie wohl nachgeahmt, und am zwergfell den
pars tendinosä und musculosa unterschieden. alles
was zur brust gehört, konnte sie heraus nehmen. man
sah das mediastinum, die beiden lungen, die
bronchi oben, sie konnte sie aufblasen durch die arter.
aspera, der oesophagus unterschied sich schon durch seine
farbe von der arter. afp. von der linken lunge konte
man ein stück abnehmen, so sah man das herz mit der
lebhaftesten farbe, mit den arter und ven. coron 
recht in seiner natürlichen lage. die rippen, die
wahren und die falschen, hatte sie sichtbar unterschieden.
man sah das sternum, die claviculas, musculos
intercos., in der pleura die nerven. das cavum
war gar schön, wenn man es leerte, und dann hineinsah.
in dem bauch machten wiederum alle dazu gehörige,
teile einen klumpen aus. sie hob das diaphragma
und epiploon auf, so konnte man die masse heraus
nehmen und um uns von der festigkeit ihrer arbeit zu
überzeugen, warf sie den magen und den ganzen
tra tum intestinorum auf den steinern stubenboden,
und es wurde nichts versehrt. auch am magen sah man
die ernährenden gefässe, die cardia, den pylorus,
      und
 d
 

93
s 
al
es
df.
und durch die cardia blies sie den magen auf. die
dicken und dünnen gedärme lagen in ihren windungen
neben einander, die namen hatte sie drauf geschrieben.
an der leber war völlig die farbe der natur. das
ligam. suspensor, die gallenblase, der ductus
choledochus, das pancreas, die milz, die beiden
nieren, die aorta, gar herrlich, die urinblase, wie sie beim
weiblichen geschlecht ist, die gebährmutter, die
eierstöcke, die fallopischen röhren, wo sie am ende sogar die
lacinias, die sich im beischlaf aufrichten, nicht
vergessen hatte, und die vagina uteri, alles war höchst
natür   lich da. die vagina unterschied sich durch ihre weisse
farbe, als ein pars cutanea von der rötern
gebärmutter, die ein pars musculosa ist. an den seiten
waren die bauchmuskeln, und oben war die weisse linie
deutlich zu sehen.   2  
darneben hatte dieses würdige frauenzimmer in
zwei glasschränken alle diese und noch mehrere teile
einzeln nachgemacht. sie hatte sie, wie man die vögel
aufstellt, jedes auf einem eignen fuß stehen. sie zers
legte noch einmahl einen kopf, wo alle obengenannte
teile noch herrlicher waren. sie zeigte uns ein herz mit
seinen auriculis und ventriculis. an jeder hölung
war eine kleine türe, sie zog die nadel heraus, so siel
die türe herab, und man konte innwendig die
kommunikation dieser hölungen sehen. und, was noch
merkwürdiger war, die valvulas mitrales, semilunares,
tricuspidatas hatte sie äusserst sein nachgeahmt. sie
zerlegte das herz in der mitte, und lies uns das septum
transversale sehen. sie zeigte uns den lauf der
fibern im herzen, sie hatte die gefässe des herzens in
ihren
 
94
ren natürlichen krümmungen angebracht, hatte sogar dem
linken herzen eine rötere farbe gegeben, als dem
rechten, um nur nichts zu vergessen. sie zeigte uns einen
langen darmkanal, den sie am mesenterio, grade,
wie die natur es macht, angebracht hatte, eine leber, die
in zwei hälften zerschnitten war, wo man den
wunderbaren lauf der pfortader in diesem laboratorium sehen konte.
ebenso hatte sie die nieren in der mitte zerschnitten, um
uns die arter. fecern, die papillul., die infundib.
das pelvis ren., die ureter. zu zeigen, und man
konte nichts schöners sehen. sie zeigte uns den du tum
pequet. und seine insertion mit 2. orific. in
die venam subclav. sinistr. der war ganz weis und
unvergleichlich. sie hatte einen uterus, der recht
sanguineturgidus war, darinsas ein kind in 7 8ten
monat, daran kopf und lage ein wahres meisterstück
waren; rabelschnur und mutterkuchen waren aufs
schönste nachgeahmt. davon hatte sie 2. exemplare, ein
grösseres und ein kleineres. sie hatte einen
mutterkuchen, den sie in der mitte durchschneiden konte, um das
verschlingen der gefässe zu zeigen, sie hatte ihn nach
einem nachgemacht, der ihr in der stunde, wo er
gebohren wurde, gebracht ward. sie besaß kleine foetus von
den ersten tagen nach der schwängerung an, die an
stecknadeln in gläsern hängen. sie hatte kinnladen
mit zähnen von allen3gattungen, nahm sie heraus,
und zeigte die verschiedenheit in den wurzeln daran.
den nemlichen kinnbacken hatte sie in der mitte
gespalten, und wie er in 2. hästen zersiel, sah man mit
erstaunen die seinsten arterien, venen und nerven
untereinander laufen. sie hatte das auge mit seinen
häuten, die crystalllinse war von glas, die gläserne
fen
ch


   
rd
s 
a
s 
as
o
n
äh
n
l 
t 
a
s
ä.
y 
d 
l
d,
a
  
e
ü
95
feuchtigkeit auch von glas darin angebracht. man
konnte sich daran vom staarstechen einen schnellen begrif
machen. die corona ciliaris hatte sie auch
nachgeahmt, doch war das freilich weit unter der seinheit,
womit die natur arbeitet. aber das ohr mit allen seinen
innern und äussern teilen, die vier kleinen
gehörknochen, den labyrint, die pauke, die fenster c. das
alles war nicht genug zu bewundern. sie zeigte uns
füsse, an denen alle muskeln mit ihren flechsen
ausgedrückt waren. sie hatte das nervensystem in händen
und füssen in äusserst seinen wachsfäden, doch ohne
plexus und involucra nervorum, in einem
glaskästchen auf einem schwarzen grunde mit subtilen
stecknadeln befestigt. sie hatte alle teile der muskeln
einzeln. sie hatte monstranachgemacht, besonders eins,
das in der rue st. honor  von einer gemeinen frau
gebohren war, nur ein auge, wie der cyclop des homer,
in der mitte der stirn hatte, und erzählte dabei die
innre abweichungen im gehirn. sie zeigte uns endlich in
einem glasschranke, ein herrliches brustbild von
henry iv. das sie nach einem bilde, das der prinz von
conde in chantilly hat, nachgeahmt hatte. der
könig ward abgemahlt, wie er aussah, als er an den, in
der rue la ferroniere, von ravaillac empfangenen
wunden starb. der könig hat die schönsten augen,
ein liebliches gesicht, und einen ehrwürdigen bart. er
wird auch noch immer von der nation geliebt und
bez
dauert.  
für mich hatte das frauenzimmer noch die gefällig
keit, daß sie mir eine addresse an iußieu gab, die von
ihrer eignen hand recht sauber geschrieben war. konte
    finqi

96
man auch in zwei stunden mehr schönes und
wichtiges in paris sehen. welch eine liebliche aussicht für
das wachstum der angenehmsten und der gemeinnützig
sten wissenschaften  dank seis der vorsehung, die
unser jahrhundert segnet, und mitten in einer wollüstigen
stadt verachtete werkzeuge aufstellt, welche die
majestät gottes jedem menschen fühlbar machen  ich ging
von da in die
acad. r. des sc. sie versammelt sich alle
mittwoch und sonnabend nachmittag um3uhr, linker hand
im vieux louvre, oben in einem grossen saal, der
mit könig ludwigs 14. bildnis, mit den büsten
einiger gelehrten, als cassini s c. mit etlichen
landkarten, einer prächtigen wanduhr, und mit schwarzen
tafeln, die an schnüren hoch und niedrig gehängt werden
können, geziert ist. man kan hinein kommen, wenn
ein mitglied der akademie den direktor um erlaubnis
fragt, und dann den fremden einführt. in der stube
stehen ringsherum schmale tische, grün überzogen, an
denen sitzen die mitglieder. in der mitte steht ein
tisch für die vorzuzeigenden sachen. die unsterblichen
verdienste dieser akad. sind bekant, ich will indessen hier
beschreiben, was ich gesehen und gehört habe. es ist ein
getümmel darin, wie in einer judenschule. die mitglieder
plaudern, lachen, laufen herum, hinaus, der direkteur
hat eine glocke bei sich, die er braucht, wenn was
vorgelesen werden soll, aber es herrscht doch keine stille. ich
saß bei buffon und d aubenton und konte doch nicht
alles hören. alle augenblicke ruft er  messieurs,
ecout s donc; gn n eitend point; mefiieurs,
voulezvous bien ecouter; o messieurs, ecoutez
donc;
se

97
d
er
g
j
is
s
f
c
donc; apparemment nous perdrons le tems;
eh bien, messieurs, ecoutez present;
mesren. wenn der sekretär liest, wird geplaudert,
feurs, on demande votre attention  c. beim
votiren ist auch wenig ordnung. die wenigsten
votiwep
will, fällt ihm in die rede, zwanzig mahl fängt er
wieder an; es war einer da, der lief beständig herum, sas
wenigstens an sechs plätzen; oft ist ein geschnatter, das
man eben nicht von gelehrten erwarten sollte; viele
hitzig, schwören eins daher, daß man anderswo zu
sind
sein
glaubt, viele schreien. portal war nicht da, morand
schrieb was anders für sich.   d aubenton, plein de
merites   plein, de modestie, sprach in der ganzen
sitzung zu allem, was vorkam, nicht ein wort.
  erst wurden briefe vorgelesen, vom abbe rochon und
abt boscowich, von der anwendung der felscrystallen
zu prismen, statt des bisher gewöhnlichen gemeinen
glases. die beiden abbe s sassen dabei. und nun ward
vom 3. bis nach5uhr über die ehre dieser erfindung
gestritten. eine menge certifikate, briefe 2c. wurden
vorgelesen. jeder von den abbe s hatte einige
mitglieder auf seiner seite, es setzte heftige debatten, der
sekrekär setzte endlich ein certifikat auf, nach welchem die
akad. dem abbe rochon diese ehre zuerkannte, sobald
ers aber verlas, ward von einigen heftig widersprochen,
lange ward auch vom abt fontana geredet, endlich
tat der direkteur, nachdem er seine schelle fast zersprengt
hatte, der akad. den vorschlag, zur entscheidung dieser
sache kommissarien zu ernennen. auch das fand
widerspruch. dem abbe rochon lief endlich die galle
über, er fing selber an, erst mit vieler ehrerbietung,
dann ward erhitzig, der direkteur aber drang durch,
  g
uno
und
lies

98  
lies wegen der kommissarien votiren, und es wurden cassi
ni, der sohn, und noch einer, ernannt.   nachdem dann
diese so wichtige sache endlich mit vieler mühe und nach
langem geschrei auf die seite geschaft war; so las noch
einer einen kurzen aufsatz vor, von einer neuen art,
seide weis zu bleichen, auf dem tisch lagen proben davon,
  aber, wiewohl er die wichtigkeit dieser sache für
europa, und besonders für frankreich vorstellen
wollte; so stand man doch auf, plauderte, und alles lief aus
einander. ich sah die seide, sie war ziemlich weis,
aber hart und rauh. für die fremden ist hinter dem
tisch der af, ein kanape gesetzt. heut sah ich hier auch
den alten bernard de ju eu, der sonst nicht mehr
ausging und auch bald nachher in die ewigkeit gegangen ist,
ehrwürdig, mild, und ruhig sah sein noch rotes, aber
faltenvolles gesicht aus. man führte ihn die treppe
herab, und hob ihn in seine chaise. so dacht ich,
würd auch sein alter freund linme, aussehen. es
war ein süßer, aber auch ein wehmütiger gedanke für
mich, diese beiden männer, die mit einander im
garten der natur grau geworden und der welt soviel nußen
geschaft haben, beisammen am rande der ewigkeit zu
denken.   lange sah ich der chaise nach, worinn der
liebenswürdige greis hinfuhr und freute mich, auch die
sen mann gesprochen zu haben, weil s mir doch so gut
nicht worden ist, linne zu sprechen und ihm für seine
lehrreichen schriften zu danken. von hier ging ich zu
mr. de portal. er wohnte rue cimetiere.
ein etwas alter, dürrer, hagrer, langer, mann. sein
gesicht hat die blasse farbe des gelehrten. im
winter hält er öffentliche vorlesungen über die anatomie und
besicht
 

      99
f
..
t  d 
a
s
ge
je
s
f
in
d
s 
e
te
 z
f
e
nachmittags
besucht zugleich kranke in der stadt. er hat eine
geschichte der anatomie geschrieben. jetzt arbeitet er an
einer neuen ausgabe der hist, anatom.   pratiq.de
m. lieutaud mit starken anmerk. t. i. ii. sind schon
heraus. die membrane im stapede auris, die ich
bei der mdlle. biheron sah,  deren freund er nicht ist 
hat er nie gesehen; haller sieht sie für ein perioft.
an, wir schlugen die stelle im leutaud auf.
sibbaldi balaenol.kannt er auch nicht. das graduiren
der aerzte sah er für das an, was es ist. von den
debatten in der akad. sagte er  c est une chose
terrible dans les societ s.   .
den 29sten mai.
frohnleichnamstag  la f te dieu  war heute
und auch einmahl ein schöner tag, doch abends
schwärzte sich der himmel schon wieder. man hörte den
ganzen vormittag nichts als läuten, trommeln, schellen,
singen, beten. alle strassen wurden mit tapeten
behangen, die bald recht schön, bald recht schlecht waren;
aus allen kirchen gingen prozessionen, man sah
prächtige meßkleider, blumen, lichter, rauchwerk,
monstranzen,   die zum teil über 1ooo. louisd or kosten.
bei jeder prozession waren wachen.   es war nicht
ratsam viel auszugehen, man wird zum knien, wenn
die hostie vorbeigetragen wird, gezwungen, und alle
biblioteken und kabinette sind ohnehin geschlossen.
indes der aberglaube sein prächtiges spiel trieb, studirte
ich in d argenville s conchyliologie die wunder der
natur im meer an den verächtlichen tieren, und sah
g2le

 .
ioo      
la cabinet de physique de mr. delor. es
war in der rue de seine, weil da die vorlesungen
gehalten werden. mr. delor wohnte in der rue st.
facques beim cure  st. benoit. ein alter, zitternder
mann, der bei der mechanik und physik grau geworden
ist, von jugend auf einen grossen hang zur mechanik
hatte, und sich seine maschinen fast alle selber gemacht,
oder durch künstler unter seinen augen machen lassen,
zum teil auch nollet s maschinen verbessert hat.
alle mittwoch und freitag nachmittags liest er französisch
seine physik, weil jederman hinein kommen kan. das
zimmer ist klein, an der wand stehen schränke mit
fä  chern zu den gläsern, flaschen, magneten, bussolen,
in den ecken eine luftpumpe und elektrische maschinen.   
ich war begierig, den electrophore perpetuel des
herrn alexander bolta zu sehen,  s. journal des
savansaamsterd. n. xiii. t. v. 1.  die
maschine ist klein. auf einem hölzernen fuß wird eine
dünne platte von stutzblech gesetzt, diese war nur einen
französischen schuh im durchmesser, und dünn. sie
wird mit einer lage vom seinsten spanischen wachs oder
roten siegellack übergossen. auf diese setzt man eine
andre eben so grosse platte von sturzblech, die einen in
    hie
   vtollet hat dieses kabinet schon vor 12 jahren auf
12ooo. livres wert geschätzt. 1776. wolte es die
universität in freiburg kaufen, aber der kaiser gab
seine einwilligung nicht dazu, sondern will ihr die
fehlenden sachen in wien machen lassen. im jul.
1777. hat herr delor es an das college de la
fleche, das unter der aufsicht der peres de la doct.
chret. steht, für 1oooe. livres verkauft.
 

  ioi.
die höhe gehenden rand, und in der mitte einen zapfen
zum anfassen hat, der aber größtenteils ein eigner
elektrisher körper, glas c. sein muß. also sind die seidne
schnüre zum aufhängen der obern platte, wie das
journal sagt, nicht nötig, auch braucht die maschine nicht 2.
schuh breit zu sein. das laden geschieht blos durchs
reiben, auf der lage von siegellack. mr. delor rieb
oft nur mit seiner hand, weil man nur die elektrischen
teile losmachen will; das wolt aber doch heut nicht viel
helfen, weil s immer noch feuchtes wetter war. man
kan auch mit leder reiben. wir rieben mit einem
ballen von katzenfell. wilder katzenbalg ist am besten.
ist eine zeitlang stark gerieben worden, so setzt man die
obre platte darauf, druckt sie fest an, läßt sie einige
minuten darauf stehen, so kan man alsdann auch aus der
terie teilt sich der obern mit. auch aus beiden,
zugleich berührt, oder wenigstens schnell hintereinander,
gehen funken heraus. stellte man die untere isolirt auf
einen glaskörper, so konnte man aus ihr allein funken
herauslocken. ist sie recht geladen, so kan man das 24.
stunden lang fortsetzen, ohne von neuem zu laden.  
im gedachten journal steht, man locke blitze heraus,
auch bei regen und nebel, da zweifle ich aber sehr dran.
der ganze apparat kostet etwa einen louisd or, man kan
ihn auch überall machen. an delor s elektrischer
maschine hing eine messingne kette, dadurch teilte sich die
materie auch dem in tisch eingelegten kupfer mit, und
gab ohnversehens, einen ziemlichen schlag. er zeigte
mir noch eine vorrichtung an seiner luftpumpe, seine
gerächschaften, künstliche magnete zu machen, und erbot
sch, mich künftigen sonntag zu mr. rozier zu führen.
g3von
obern platte funken herausziehen. die elektrische
ma
102    
 .von da ging ich in die öffentlichen schönen
spaziergänge
les tuilleries.   gleich an der seite vom
pont royal und dem louvre geht diese in der tat
angenehme partie von paris an. man findet breite
gänge, kleine eingefaßte gärtchen, grosse schöne alleen,
eine menge herrlicher statuen, aus den antiquit und
der mytologie; sie sind aus weissem marmor, die
fußgestelle aber ausgraulichten alabaster; etliche bassins ze
immer eine menge leute aller art, in allen möglichen
kleidungen, in karossen, in pracht, wollüstigem anzuge,
kinder in französische moden gekleidet. am ende der
eingefaßt, und dann
eigentlichen alleen liegt ein grosses bassin mit säulen
la place de louis xv.   in paris hab ich
nichts schöners gesehen als dies. ein grosses hohes
fußgestelle, oben louis xv. zu pferd, in
kriegs kleidung; pferd und mann, alles ist prächtig. sie steht
seit 1763. freilich mit prahlerischen inschriften. vier
nebenstatien, tragen sie. alles ist mit einem
eisernen gitter eingefaßt. vor dem könig zur linken hand
ist merkur auch auf einem hohen pferde, und gegen ihm
über fama, ebenfalls zu pferde, la renomm e,
sagt man hier, mit der posaune gegen die stadt gekehrt.
linker hand liegen die prächtigen gardes des meubles
du roi. dies sind lange häuser von weisen quadern,
an denen alles mit korintischen säulen,
bildhauerarbeit, vasen, laubwerk, bildern, schnitzwerk
unbeschreiblich, unendlich überladen ist. rechter hand oben
weiter hinaus, das prächtige hotel de bourbon, und
darzwischen die niedlichen gärten. dieser platz ist
be  festigt,

e    io3
s
s
m
k
festigt, hat mauern, wall, graben, und in diesen sind
kleine blumenbeete angelegt. hinter dem plaß auf der
seite liegt das schlos und der garten der mad de
pompadour, und dann  
les champs elise s;   grosse, lange, öre.
te, mit baumgängen nach allen richtungen
durchschnittene spaßiergänge, die mit kaffee  und andern
häusern, mit jeux des pommes, mit chevaux de bois
 piquer un anneau etc. und mit einer unzählbaren
menge menschen an allen sonn  und seiertägen, mit
reihen von karossen und pferden besetzt sind. den
reizenden namen verdient übrigens diese gegend noch lange
nicht. wieviele elisäische felder hätten wir in
deutschland, wenn wir unsre sachen auch so sehr
ausschreien wollten, wie die prahlenden franzosen    
zuletzt noch das colis e, und das dorfchaillot, denn
bis dahin reichen die schönsten strassen und
spaziergänge.  
bemerkungen.
eine probe vom pariser lupus; denn heute
nachmittag glänzte alles. mein hauswirt, ein sudelkoch,
der die ganze woche im grauen wams hinter dem
heerde steht, aufm heerd mit seinen leuten ißt  c., zog heute
nachmittag ein rotes kleid von seinem tuch, mit
goldgestickten knöpfen an, trug weisseidene strümpfe und
ein spanisch rohr mit einem vergoldeten knopf c.
uhrmacher sah ich in ganzseidnen kleidern e.
eine probe vom exorbitanten preis aller sachen.
aux champs elise s kostet ein kleines trinkglas
lig4monade
a
 

io4
menade 5. sous, ein wenig salat 3. sous, und als
wir weggingen, stand der aufwärter noch an der tür
und sagte  pour le gar on, messieurs,   boire.
und die frau vom haus sas in einem kasten darneben,
undteilte echaudes aus, kleine leere lustige
küchelchen zu   sous.
doch aber auch eine probe, daß etwas wohlseil
ist. man verkauft überall hippelchen, die nennt man
plaisirs, man macht sie wie grosse trichter oder
sprüßbecher, 3. mahl so gros als unsre, und recht gut, da
kostet eins nur 2. liards. 1.
den 3osten mai.
m. a. de fusieu, profess en bot. do t. en
med. besuchte ich heute. er ist ein langer, junger mann,
ein neffe von bernhard de 7usieu, den man morgens
früh besuchen muß. er hält vom junius an
öffentliche vorlesungen über die botanik, und muß die
fremden, die den königl. garten sehen wollen, empfangen.
er ist ein grosser verehrer von linne , der garten hat
auch lauter linne ische namen, aber er ist nicht nach
linne s ordnung eingerichtet. er hatte die höflichkeit
für mich, mir den garten alle tage zu öfnen, und mir
eine sauber geschriebene addresse und empfehlungen an
mr. vicq. d azyr mit zu geben.
la bibliot. du roi. da ging ich hierauf wieder
hin, las redi experim. nat. gar aus, und lies mir
ioa. aemyliani, ferrariensis, de ruminantibus
hist. ato venet. 1 584. geben. es war neu in
roten saffian gebunden, und mit den 3. goldnen
französ  schen
  w.


1o 5
ß
r
l
schen lilien, wie die meisten bücher hier, bestempelt.
man sieht an diesem buche so recht den geschmack der
vorigen zeiten, und besonders der italiäner. eine
menge stellen aus den alten, griechen und lateinern
und ihre scholialisten dazu. zwischen physischen
sachen alle augenblicke eine digression, um ihre
kollektanen anzubringen. man muß das, was zum zweck
gehört, erstaunlich zusammen klauben. es ist ganz
unerträglich geschrieben, obs gleich noch manch gutes
entält, physik, hieroglyphen, mytologie,
philosophische streitfragen von definitionen 2c. philologische
und etymologische untersuchungen, fabeln, poesien,
epigrammen, stellen aus den kirchenvätern, vom
geier und den egyptern angefangen, und nach zwei
quartblättern endlich zur sache; und alles verbrämt
mit antiquitäten, so daß das brauchbare davon auf 2.
bogen ging. zum erstaunen ists, wie augustinus
bei allen seinen superficiellen kenntnissen, und bei seiner
schwachen beurteilungskraft, doch so ein grosses ansehen
erhalten konte. ihm sagt aemilian s.1. nach; pferde
und geier würden vom winde schwanger, bald von
diesem, bald von jenem, je nachdem sie sich dreheten.
daher wären die geier alle weibchen, und nisteten
deswegen so hoch, damit sie der wind recht treffen könnte  
    wenn ein prediger in unsern zeiten solch
abgestmaktes zeug vorbringen wollte, wieviel würde er
seiden müssen. noch ein pröbchen vom damahligen
geschmack in der naturkunde. das buch ist dem kard.
buoncompagni zugeeignet;   weil das öftere
nachdenken in der h. schrift wiederkäuen genannt werde, und
da die wiederkäuenden tiere den hufspalten;   so
bedeute dies das lautere verständnis der bibel c,   
g5zum


106  
zum glück ist am rande alle fingers lang der inhalt
angegeben. das buch ist alt, und unbekannt.
hierauf machte ich einen besuch bei
mr. felix vicq d azyr, do t. reg  de la
fac. de med. etc. o ein allerliebster mann, voll
freundschaft und gefälligkeit für mich. in seinem
zimmer war eine kleine bibliotek, mit einigen
kupferstichen, und die jetzt sehr gewöhnlichen schränke von
rosenholz, darneben ein saal, wo sich die medicinische
facultät dienstags und freitags nachmittags versammelt.
wir sprachen über buffon, daubenton und
reaumur, dessen mein. des inse les, wie er meint, zu
weitläuftig sind, und in 2. bände zusammengedrängt
werden sollten; über seine feuille pour servir l hift.
anatom. et natur. des corps vivants, die er zu
seinen vorlesungen im winter bestimmt hat, über
d aubenton s verdienste ums cab. du roi, das vor 25.
jahren eine kleine unbeträchtliche sammlung von
hölzern, madreporen und versteinerungen war, und jetzt
so wichtig ist. nach reaumur s tode, sagte er mir,
hätte man das unnüße oder ueberflüssige aus seiner
sammlung verkauft, und das meiste davon ins königliche
kabinet gesteckt, das übrige stünde noch in eignen
zimmern ungeordnet darneben. er sprach von der letzten
sitzung der akademie, und sagte mir, der abbe 
rochon hätte verdienste um die marine, hätte reisen mit
einem schifskapitain nach amerika getan, hätte
allerdings die ehre der erfindung, hätte es dem minister
übergeben, und sein etablissement, sein gehalt hinge
davon ab; boscowich wäre ein italiäner, ein erprofes
sor von den erjesuiten, hätte nur eine verbesserung daran
    gemacht,
r
r
 
e
 
v
 


107
gemacht, und wolte sich nun eindrängen e. er nahm
meine addresse, und versprach mir eine addresse an d.
mauduit zu schicken, der eine herrliche sammlung in
der ornitologie hätte. von da ging ich, um
   
le cab  de fhis. nat. de mad. la presid.de .
bandenville, zu besehen. die herren hay und
eschenauer hatten mich an die bankiers, die herren
tourton und bauer empfohlen, und herr tourton
schrieb mir la petite poste, daß ich erlaubnis
hätte, dieses herrliche kabinet zu sehen. der abbe  gruel
war aufseher darüber; ein alter mann, der schon die
brillebrauchte, wenig solide kenntnis darin hatte, einen
gysspat aus norwegen für zeolit ausgab, die vögel gar
nichtleiden konnte, schon lange an einem katalog arbeitete,
und mich mit vieler höflichkeit ins kabinet führte.
naturalien, bücher, kunstsachen, bildsäulen, gemälde
ze, standen unter einander. versteinerungen machten den
anfang. korallen, versteinerte, und aufm bruch noch
roch. agatisirte cornua amm. viele belemniten,
pektiniten, chamiten, echinten, aber keins mit
stacheln; grosse glossopetern, versteinerte fungiten,
versteinertes holz e. viele schöne vögel, colibris aller art,
eine noch unbekannte art von grus aus martinik, der
kardinalsvogel, einige wasservögel, von einigen auch
die eier, ein wilder schwan, viele pelikane. affen,
fischottern, feldmäuse, drrzahn vom monodon, afri.
kanische, amerikanische, französische schlangen,
kappern vom crot. horr. wenige fische. skorpionen,
krebse, skolopendern. schöne insektensammlungen,
prächtige wanzen aus amerika, buprestes, herrliche
cikaden, schröter, schmetterlinge, aber schlecht
konser  d virt,
 

108
virt, vielen fehlte ein, vielen beide fühlhörner, in kleinen
glasschränken alle unter einem glaskasten, und schlecht
rangirt. marmor, nachgemachte, natürliche.
achate, jaspisse, auch orientalische, alabaster. ein
eignes zimmer zu den seekörpern, ein grosses stück
tubularia, grosse madreporen, ein admiral, arche noe,
grosse davidsharfen, kleine nautili, überhaupt hier
wenig conchylien. die besitzerin hat aber noch eine
prächtige, grosse sammlung in ihren zimmern.
seepflanzen auf einer weissen tafel unter glas an der wand.
wenige stuffen, ein roter jaspis aus norwegen,
der auf der einen seite rayons divergens hatte. achat
mammellon , grauweis, hell, ein herrliches stück
aus norwegen, das d aubenton nicht hat.
grosse quarzdrusen, vielfärbige, alles hübsch konservirt, in
niedlichen zimmern c. diese dame hat schon 25.
jahr gesammelt und ganze kabinette gekauft.
  den zisen mai  
le cab. de rhis. nat. du roi ward abermals
von mir heute besucht, ich konnte in dem zweiten
zimmer, im zweiten schranke in der mineralogie heute nicht
fortfahren, weil d aubenton selbst dazu arbeiten hat.
te, nahm also im dritten zimmer das tierreich vor,
drittes zimmer, da fand ich
d conchylien. und zwar standen diese
1  rechter hand, beim eingang, im eckschranke;
1  unten. pecktiniten, 2. grosse hälften von
muscheln, auf der innern glatten seite.    
2  selenes,

ioo
2  soenes, graue, weisse, ganz violette, röchliche
mit streifen. sie lagen nur nebeneinander.
3  moules, grüne, violette, rote, grosse, kleine.
4  perlen, in gläsernen schüsseln, groupes des
perles, grosse wie haselnüsse; perles d ecosse,
graue, einzeln in austern sitzend; semence de
perles, z. b. äusserst kleine, violette, perles
d oreille, de mer, gros und krumm gebogen.
5  cardia, standen hinter den perlen, eine menge
arten, eine schwefelgelb, eine andre halb so mit roten
kreisen.
6  peignes, einige standen; andre lagen, auch
einzelne hälften.
7  huitre, lagen alle unordentlich untereinander,
man sah keine recht.  
8  mere perles, grosse halbe schalen, inwendig
nacres, z. b. mit perlemutter ausgekleidet.
9  spondiles, ganz weisse, ganz rote, mit beiden
farben,  
10  huitres epineuse, da war ein   w04. an
einander coll es par le glu waren, und an der
einen klebte noch ein andrer seekörper.
i  coeur, ochsenherzen.
12  pinner marines und jambons, sehr gese
stücke mit der pinna.
13  benitiers, und oben wieder moules.
i  linker hand standen 2. schränke. als im
a  ersten

io
a  ersten schranke, unten, vermiculiten,
turbiniten, grosse stücke versteinerungen, gemeine
schnecken;  
a  erste hälfte.
a  coquill. univalves, terresres, schnecken,
das wahre und das falsche midasohr, gestreifte,
glatte,   bouche dent e, das grosse und das
kleine band, la nonpareille, le grain
d avoine, le planorbe mit 5. spiralen, le bouton.
b  tuyaux, grosse, kleine, 2. grüne
hakenförmige, brocken von einzelnen, klumpen von
vielen in einander geschlungenen. ging durch
beiden hälften. 2.  
c  nautiles, grosse, auch aufgeschnittene, viele
papyrac s, geschnitzte.
d  lima on, allerlei untereinander.
e  ge graphique und taupes, so heissen hier
die porzellänen mit flecken, zügen, streifen.
f  culottes de suiss , bojaux, rochers,
trompettes de m r, tuyaux oben wieder.
b  zweite hälfte.  
a  coquill. univalv. d eau douce, eine
herrliche sammlung von neriten, und viele mit
stacheln. hinten meerohren; le cornet de st.
hubert, sind gewundene platte schnecken, mit
weissen grund und gelben und braunen bändern.
b  troches, kräuselschnecken, ganze reihen
  vom lieblichsten rot, eine kleine mit einem
metallischen glanz.  
c 
por

iil
s
c  porcellaines, kleine, grosse. man weisi
dieser ganzen parchie nicht, wo man das auge
verweilen lassen soll.
d  geographiques, leopard, was wir
ty germuscheln nennen; oef, ganz weisse, lauter
cypraeae linn.  
e  tonnes, cannel es mit streifen und
knöpsen, perdrix mit braunen flecken.
f  einegrosse schnecke, mit einem bernh. erem.
b  zweiten schranke.  
a  erste hälfte.
a  ganz gemeine weisse turbine, buccinae.
b  ungeheure cylinder ohne ortsangabe, wo
f oire f ssile darauf steht. d aubenton sagte
mir, daß es in der struktur alle karaktere der
elephantenzähne habe   ; ich sah es für
terrificirtes holz an. für zähne war s zu grob, dick,
und gar nicht forma.
c  rhombes, olives, bois vein s,
musiques, araign s, buccins, oreilles de
cochons.
d  lambis, so heissen hier unste sturmhauben.
in einer war auch ein krebs.
e  conquer persques.
b  zweite
   eile se separe en james, et en couches,
d argenzitorycto. p. 232. aucp eine probe aus akalabrien.


ti2   .
  b  zweite hälfte.  
a  buccins, die meisten waren ail s,
harpes, einige äusserst sein, mehr grau als rot.
tiares, aiguilles, chicor es, eine ganz
meergrün, herrlich.
b  becases epineuses, ein kostbares stück auf
beiden seiten. fuseaux wenige.
c  robes de perse, massites, casques, eine
war auf der einen seite aufgeschnitten, damit
man das innere gebäude sehen kan.
. 
im eckschranke lagen peignes, cames,
huitres, buccins etc. wait den tieren in weingeist,
meist aus dem mittelländischen meer, aber meist geschlos
sen. sie standen im dunkeln; die schalen sah man,
das tier war verschrumpft, aus d argenvilles
zeichwung lernt man mehr. schade, daß dieser artikel so
mager, so schlecht war. schalen, gehäuse sieht man
überall genug, aber die tiere zu konserviren, das wäre
fürs königl. kabinet.
keine kostbare arten. von der blauen farbe war keine
einzige da. alle waren ohne specisische namen, und ohne
ortsangabe, wur so nach der symmetrie hingelegt.
is  vdge, meist ausländische, wenig französische
darunter; standen alle auf hölzernen gestellen. kein
einziger hatte bestimte systematische namen. viele standen
da ohne ihr vaterland, von einigen wars männchen und
weibchen da, doch waren die meisten gut konservirt. sie
mir folgende  . . . .
.
a
w .  
und auch unter den gehäusen waren keine seltene,
standen rechter hand an der wand hinaus. ich merkte
i.
 
n


113
l
als an jenem, und halb gelb, halbschwarz. der hals
h ist
a  im ersten schranke, unten waren
  einige eier, aber viele ohne namen, von kleinen
vögeln gar keine  eins von der gans in canada,
an einem sah man gar nichts weisses, es war ganz
schmutziggrau.    
2  martin pecheur, mit hubeln, schwarz mit dem
rochen kopfund blauen flügeln, von domingo,
louisana, china, pondichery, madagaskar,
vorgeb. d. g. hofn. c.
3  manchot, des isles malouines. an diesem
vogel liegen die flügel nicht am körper an, sondern
hängen herab, haben auch keine federn, sondern scheinen
eine haut mit schwarzer wolle, wie pflaum, oder wie
sammt, zu sein. sie sind schmal. der rücken
ist schwarz, der bauch grau, das genick gelb, der
schnabel lang, die füsse kurz. er gehört zu den
picis.  
4  pinguin male. der schnabel ist platt gedruckt,
wohl 3. finger breit, am weibchen ist er schmäler
und kürzer. das männchen ist am bauch röter,
das weibchen weisser.
5  flamand, 2. herrliche stücke.
a  aus senegal. der hals ist so lang, als
der hals des wilden schwans, der neben ihm stand,
aber nicht so dick, gar dünn, schlank, und rötlich.
der rücken ist weis, die flügel sind am körper
rosenrot und von aussen schwarz, die füsse gelb,
der körper ist dünne, und klein.
b  aus amerika. der schnabel ist bucklichter,
 

ist etwas kleiner, gegen den kopf zu mehr gebogen,
aber ganz rot, auch sind körper und flügel ganz
rot mit weissen flecken, aber das rot ist nicht so
hell wie an jenem, oder es ist vielleicht verschof
sen, oder der unterschied kan seinen grund im
geschlecht, im alter haben. der schwanz hat
schwarze federn, die flügel aber nicht. die
schenkel scheinen mir an diesem länger zu sein,
als an jenem.    
6  eidervogel. das männchen ist unten braun
wit schwarzen flecken, und kleiner. das weibchen
ist viel volumineuser; hals und brust sind an ih
weis, und der bauch ganz schwarz
7  pelican, tu  en dauphin . der grösse nach
eine kleine gans. der schnabel blaßgelb, wohl
elle lang, hat vorne am obern teil, wie man 
delslo richtig bemerkt hat, einen haken. der sack am
untern teil ist wie eine grosse, aufgeblasene,
ochsenblase, und ist eine dünne membrane, die untere
kinnlade ist gespalten. die farbe ist blasweis. zähne
kan man keine sehen.   e
8  albatros, vom vorg, d.g hofn. hals und
bauch sind von den vielen federn ganz pauscht,
rücken und flügel sind schwarz, mit weissen federn.
9  la grande fregatte de cayenne. der
körper ist klein und gelb, aber die ausgebreiteten und
angenagelten flügel nahmen oben über alle andre vögel
den ganzen schrank ein, und sind schwarz. .
10  plongeons. viele aus norden. welch
ein unbestimmter ausdruck im munde eines natura
listen 


 
n
listen  aber ordnung und genauigkeit suche man nur
nicht bei den tr franzosen.  
b  im dritten schranke waren unten
  nester, vom remiß, vom pendulino, viele mit
der etikette aus pondichery, ohne den namen des
bewohnenden vogels, wie säcke, wie flaschen, mir
hälsen, einer ganz aus flockwolle, mit langen
anhängseln,
2  ein ganz grünes ei, vom courly rouge,
 s. d. 2ten schrank unten  mässig gros, ein anders
halbweis, halb grün.
3  barbu, ein vogel aus cayenne mit roten,
gelben und grünen farben am hals und kopf. am
schnabel sitzen oben und unten starke federn, daher
der name. oben schiens mir an einigen, als wenns
haare wären.    
4  kukuke, aus jamaika, ost indien, coucous.
5  touraco, aus abissynien, vom verg. d. g.
hofn, fast ganz grün, der schnabel rot, der
schwanz breit, auf den flügeln rote flecken mir
hubeln,  
6  toscan, grüne, rote, schwarze,
a  alle haben einen krummen und sehr breiten
schnabel, die obere kinnlade ist gelb, die untre
schwarz. der aus cayenne hat wohl einen
handbreiten schnabel.
b  alle haben zähne, die am toucan aus
cayennegar sichtbar sind und unten eintiefungen,
h27  l ai 
 

116
7  l aigrette de la louisiane, sogros, wie ein
reiher, hat 3. zähen vorne, und . hinten, einen
gebogenen hals, der weis ist. aus den weissen flügeln
stehen weisse, dünne, schlanke, federn heraus, die
ich im naturforscher die federn am ohr der
trappe beschrieben habe, nur mit dem unterschied, daß die
fasern alle nur auf einer seite hängen. der
schnabel ist eben so, wie an ardea grus.
8  le jabiru de cayenne. viel grösser, der
schnabel grade, kohlschwarz bis über die mitte des
sehr dicken halses, so dick hab ich ihn noch an keinem
vogel gefunden, dann ein schönrotes stück bis
herab zum interscapulium; körper und flügel sind
ganz weis, füsse, schenkel, zähen, alles kohlschwarz.
auch eine gralla.
dem kopfe war verschrumpft   .
c  la vierge de numidie. den namen führte
hier eine reiherart, die oben und an den flügeln grau,
am untern schnabel, hals, brust, und
herabhängenden federn schwarz war.
1  ein ganz schwarzer storch.
c  im zweiten schranke
viers, fournailliers, tyrans, jaseurs.
b  catiga,
   perraul s his. nat. des anim. iii. tab. 28. 29.
eben so zierliche vexilla an der rachis haben, wie
9  loiseau royal, so hies ein wüster reiher, mit
  einem kurzen krummen schnabel. die krone auf
a  eine menge gobe mouches, merles,
plu


117
b  catinga , darunter ein herrlicher blauer vogel,
wie der schönste sammt, eine purpur, eine violet,
eine meergrün, eine schwarz und rotfarbig. man
konnte die pracht der natur nicht oft genug betrachten.
c  courly, aus amerika, dünner, gebogner
schnabe, grün, schwarz, rot, wie der schönste karmin.
diesen morgen brachte herr d aubenton ein
neues wichtiges stück mit mir herunter ins kabinet. es
war soufre natif en cailloux. man hatte ihm aus
der franche comte, einen grossen silex geschickt, der
die ganze hand füllte, und wie man ihn zerschlug, war
inwendig wahrer natürlicher schwefel, und ein teil
der materia silicea umgab ihn. vom zerschlagen siel
ein teil, wie ein puderstaub, herab. von hier ging
ich und besah    
les manuscrits de la bibliot, de l abbaye
st. germain. diese machen eine eigne bibliotek
aus, stehen einen stock tiefer unten, als die bücher;
sind alle gebunden, und belaufen sich ungefähr auf 20000.
stück. es sind lateinische, griechische, ebräische,
coptische, arabische, französische darunter. man gab
solgende für die seltensten und kostbarsten aus  1  ein
pfautier, auf violettem pergament den mönchen
besonders wichtig, weil st. germanus, der stifter dieses
klosters, dies eremplar als sein handbuch selber
brauchte, 2  ein griechischer codex von den lx. auf
pergament, cara tere unciali et quadro scriptus,
aus dem 7ten jahrh, accente und spiritus kommen zu
weilen vor, zuweilen sind sie ausgelassen. 3 
fragmente vom evangelio matä und marci auch aus
h3dem


1 18    
 
dem 7ten jahrh. lateinisch auf violettem pergament,
mit lauter goldnen buchstaben geschrieben, von vorne bis
hinten. 4  ein martyrol gium coptorum, coptisch
geschrieben,   aber es zu lesen, langte meine
sprachkenntnis nicht zu. 5  ein prächtiger koran auf sei
den papier. 6  augsini briefe, also lateinisch,
aus dem 7ten jahrh. auf baumrindenpapier  recht leser
lich. das hat man in ganz frankreich nicht als hier.
dieses papier ist nicht weis, und auch nicht braun, eher
blaßbraun rötlich, und nicht grob anzufühlen. an
einigen hängen am rand die fibern herab. 7  türkis
sche geschichte, arabisch. 8  persische geschichte in uns
endlicher menge. 9  ein ebräischer codex aus dem
14ten jahrh. beim pentateuchus ist das
chaldäische targum. kennicoft hat ihn verglichen. nicht
1. so schön als der carlsruher. 1o  eine französische
bibel, denn französche manuskripte hatte ich noch keine
gesehen. zwei foliob. tert und glosse. viel
verzierungen, auf pergament, aus dem 1zten jahrh. war
schwerer zu lesen, als die ebräischen, griechischen und
lateinischen, doch konf ichs an einigen orten, es war
auch schlecht französisch.
dann ging ich wieder in die bibliotek, und lies
mir rondelez de piscibus geben, wo ich heute noch
manche schöne anmerkung fand, und bis seite 57. kam,
ich hatte artedi ichtyologia gefordert, weil das aber
ein oktavhand ist; so durfte mirs der gar on de
bibliot. nicht geben. das ist hier auf allen bibliote
ken so, oktav  oder noch kleinere bände geben sie einem
selten, aus furcht, man möchtes einstecken, und damit
dav n gehen. dergleichen bücher muß man vom b
  bliotek
a
s

  115
g
s
g
bliotek aufseher selber fordern, und oft macht auch der
schwierigkeit. auf der königlichen gab man mir
redi exper. nat. und es war doch duodezband. jetzt
hatte der aufseher hier schon wieder andre fremde herum
zuführen. geplagt sind diese leute allerdings, und man
darf nicht empfindlich sein, wenn sie auch einmahl müde
werden, wiewohl die französische politesse es immer zu
mildern weis.      
  bemerkungen.  
gestern abend noch zeigte mir mad. de bure alte
gold  und silbermünzen vom jetzigen könige, die
gewis herrlich sind.    
die franzosen sind unendlich hart gegen das vieh,
heute sah ich einen kutscher, der, um einen umweg zu
vermeiden, in einer engen strasse, wo er nicht umkehren
konte, lieber die ganze gasse mit entsetzlichem zerren,
fluchen und peitschen hinter sich fuhr, bis er wieder in
die strasse kam. beständig rief er gare derriere 
es war erschrecklich, wie die pferde auf die brust geschla
gen wurden, und wie viel unglück hinten, wo jedermann
ging und fuhr, hätte entstehen können 
k.
den 1sten junius.
mr. l abb  rozier. mr. delor hatte die
gäfigkeit, mich heute mit ihm bekannt zu machen. er ist
ein starker, langer mann in mittlern jahren. er wies
mir gleich ein stück schörl, das er aus corsika erhalten
hatte und abzeichnen ließ. die franzosen liefern so viele
unnütze zeichnungen von mineralien, ferner einen
aus  h4gestopften

i 20
hatte, immer auf dem sternum gegangen und
fortgehutscht, ganze treppen hinaufgekommen war, und doch
7. jahr so gelebt hatte. wir sprachen über
bertolon s elektrische illuminationen. er zeigte mir den
auszug davon in seinen observ. sur la physique, t.
vii. 177 6. mr delor hatte schon vor vielen jahren,
als er vor louis xv. elektrische versuche machen muste,
gleich das erstemal das königl. wappen malen lassen,
und es durch kleine metallne stäbe ganz im feuer
dargestellt. hierauf hörte ich die
teutsche predigt in der schwedischen kapel
le. alles war eben so, wie vor 8. tagen, nur alles
deutsch. herr bär hatte die französische predigt
gelesen, die deutsche ward meist aus dem gedächtnis
hergesagt. die deutschen lieder waren schlecht, und wurden
noch dazu matt und langsam gesungen. das
evangelium wardverlesen, aber doch wieder über die
epistelgepredigt, wiewohl des textes mit keinem wort erwähnt
ward. die predigt handelte von der liebe zu gott 
i  sie hebt allen irdischen kummer und verdrus. von
dem kummer gab er 3. quellen an, a  unsre sünden
mit ihren natürlichen folgen. die liebe zu gott hebt
die folgen, indem sie die ursachen hebt. b  die
übertriebene sinnlichkeit; die liebe zu gott dämpft das. c 
die verhängnisse gottes auch über die christen; die
liebe zu gott unterwirft sich ihnen. ii  sie führt uns zur
quelle der wahren glückseligkeit, indem sie uns den
gehorsam gegen gott lehrt, und ohne den gibts keinen
rechtschafnen monarchen. hier ward sichtbar auf den k. v.
pr. gestichelt, und der schwed. könig gustaogenannt
   .   e  und
 
gestopften einen hund, der keine verd rffe gehabt



.
und erhoben  keinen rechtschafnen lehrer, hier ward
geklagt, daß oft schaafe aus dieser kirche die besten
ermahnungen mit gelächter belohnten  keinen
rechtschafnen untertan, sonst schüttle man bei gelegenheit das
joch des zwangs ab  keinen ruhigen tod, aber furcht,
sagte er da, ist nicht in der liebe c. der text ward mit
keinem worte erklärt, im eingang wurden aus der
kirchengeschichte anekdoten vom johannes erzählt. das
deutsche war herzlich schlechtes katolisches, der ton
überhaupt strasburgisch, die gestus fehlerhaft, z. b. es ward
mit der hand lange gezittert, lange damit bald auf die
rechte, bald auf die linke brust getätschelt, beide hände
zuhoch in die höhe gestreckt, oben auf der perüke
zusammengelegt, an die seiten der kanzel gelegt, mit dem
schnupftuch sich viel zu tun gemacht c. der
kirchenrock ist eigentlich nur ein halber, vorne auf der brust ist
nichts, er hängt nur auf den achseln. es wurden ein paar
neue eheleute aufgeboten, und die beichte zur
kommunion über 8. tage, eine stunde vor der kirche
verkündigt. nachher ging ich nach
st. clou, einem königl. lustschlosse bei einem
dorse 2. stunden von paris. wohnt ich in paris, so
ging ich gewiß oft aus der ungesunden, dumpfigen,
lärmenden stadt dahin. man geht dahin durch die
tuilleries durch das angenehme wäldchen von boulogne,
wo überall lustige gesellschaften im grase sassen, durch
das schöne boulogne selber über einen platz, wo
lauter stecken zum troknen der wäsche stecken, als wenns
rebländer wären, und über eine grosse brücke über die
seine, die hier sehr breit ist. an dieser brücke hat man
viel grosse und breite netze angebracht, die man an
hah5 speln

i 22
peln hinabläßt, um menschen und sachen, die in
paris in den strom fallen, damit aufzufangen.  man
muste heut nach st. clou gehen, weil allemahl in den 6.
sommermonaten am ersten sonntag im monat die
wasserkünste springen, und das ist eine für jeden
fremden wichtige sache. zum glück war auch heut einmahl
ein warmer schöner tag. beim eingang in den
schlosgarten sieht man boutiquen und einzelne fontainen, die
aber nicht viel bedeuten. weiter hinunter kommen schon
höhere, zu beiden seiten sind welche im grasboden, wo
ringsum die hohe fontaine kleine parabolisch werfende
jets d eau angebracht sind. wasser belebt immer die
natur und gibt den landschaften ein heiteres ansehen,
weiter hinab sieht man auf einmahl eine grosse kaskade,
die oben auf dem schlosberge anfängt, in 3. absäßen
der breite und der länge nach, verteilt, und mit einer
menge grosser und kleiner statüen geziert ist. unten
an diesen absätzen ist ein rundes bassin, das eine lange
gradefortlaufende fortsetzung bis hinunter hat, wo s
wieder rund, weit, und breiter wird. oben an den
absätzen sind überall kleine springbrunnen angebracht. auf
allen flächen, auf allen seiten, stehen menschenköpfe,
liegen fische, crocodile, wallsische aus steinen, die
wasserspeien. erst war alles ruhig, 5 . uhr aber
wurden die maschinen angelassen, da stürzte plötzlich das
wasser über alle diese absätze herab. alle
springbrunnen gingen. auch in dem langen bassin sind zu beiden
seiten auf den kanälen kleine springbrunnen
vorhanden. nun stelle man sich das herrliche schauspiel an
einem schönen sommerabende, und den prächtigen contour
von menschen in den schönsten kleidern ringsherum vor 
geht man auf der linken seite hin, so findet man noch
.
in
är
z.
er
g 
 
 d
ä
 
a
s 
h

  eine

  a
w23
eine fontaine, die das wasser 130 schuh hoch treibt,
ehemals warf sie s noch höher, sie zerschmetterte aber die
maschinen, da ward sie auf 120. schuheingerichtet. da
bekam ich auch mde. la duch. de chartres mit ihren
kindern in der karosse zu sehen. steigt man noch
höher zum schlos hinauf, so findet man da fontainen, die
das wasser schief gegeneinander werfen, und den
angenehmsten staubregen machen. im schlos selber
konnte man die apartements sehen, besonders eins, wo die
gemälde vom königl. haus, auch von der duch, d or.
leans aus dem hause baaden hängen. dies werk
stgrade im kleinen das, was der winterkasten bei cas
selim grossen ist,
chateau la muette. ein kleines schlos am
wege, auf der seite im walde. das eigentliche
schos hat nur2stockwerke, es sind viele
nebengebäude da. der garten dabei ist gros, aber altmodisch.
hierhin geht die kgl. familie, wenn eine trauer eine
fällt. wie glücklich bin ich, daß ich das alles nicht
brauche  auf meiner stube bin ich immer bei mir selbst.
da bin ich oft freudig, oft traurig , da mach ich plane
und vernichte sie wieder. da erinnere ich mich an den
eitlen prunk der welt und samle mir bessere weisheit.
wozu die vielen schlösser und paläste  die schöne
natur ist mein tempel und der geist der edelsten, besten
menschen besucht mich in meinem museum, wenn ich
ihm rufe. der mensch braucht wenig, wenn er sich sel,
berleben, sich geniessen will. der mensch braucht viel,
wenn er eine falsche grösse annehmen will oder muß.
l ecole royale milit. besuchte ich ebenfalls heute.
sie liegt an der seite von paris. es ist ein herrliches
gebäude,

24  
gebäude, mit einer grossen prächtigen reitbahn,   louis
xv. hat sie angefangen, louis xvi. aber hat sie
eingehen lassen, und es soll alles verkauft werden. es sind
weder lehrer, noch maitres mehr da. im hof hinter
dem gebäude steht eine schöne statue von louis xv.
aus weissem marmor auf alabaster, zu fuß, in
lebensgrösse; das gesicht ist nach der stadt gekehrt, hinter
ihm sind fahnen und kriegsgeräte. die schönen
grilles de fer haben überall trophäen, statüen der
bellona, der pallas c. und der ganze hof ist mit einer
kolonnade eingefaßt.    
den 2ten jun.
la bibliot. du roi. da ging ich heut wieder
hin, und sah den aemylanus, schönewalde, doct.
hamburg. von den fischen, und wurfbainii
salamandrologia durch, und von da besuche ich
le cab. de l hist. nat. au st. sulpice.
hier ist die pflanzschule für die gesamte französische
geistlichkeit. die jungen leute tragen sich eben so,
wie die stipendiaten in tübingen. das gebäude
hat einen grossen umfang mit vielen gängen,
treppen, zimmern e. die bibliotek bedeutet nicht
viel, und ist blos teologisch. das naturalienkabinet
hat schon mehr zu sagen, wenns gleich klein ist.
essehens die wenigsten reisenden, weil man s nicht kennt,
aber wahrlich, es verdient gesehen zu werden. mr.
delor hatte die gütigkeit, mich zu seinem freunde, dem
bibliotekar, dem abbe  moriou zu führen. es war
ein alter, aber noch muntrer mann, der auch gute
kenntniffe in der naturgeschichte hatte. die besonderheit
fand

i 25
fand ich an ihm, er trug ein blaßblaues ueberschlägelchen
und einen hut ohne krempe, den er auch im zimmer
aufsete. ich sah hier folgende merkwürdigkeiten 
im naturalienkabinet, das in einigen kleinen
zimmern, in glasschränken wohlkonservirt stand  1 
eidechsen mit 5. zähen vorne und hinten; eine mit
gezähneltem schwanz zu beiden seiten, auch lezards
ecaill, 2  pennatula. zum erstenmahlin meinem leben
nahm ich mit innerm gefühl der allmacht gottes diesen
kostbaren raturkörper in die hand. es waren 2.
eremplare da, eins grösser und rötlich, eins kleiner und weis.
der stiel war vertrocknet, das übrige sah völlig dem
vexillo pennae gleich. 3  den admiral,
viceadmiral, orangeadmiral. die wahre  sehr klein 
und die falsche wendeltreppe. eine madrepore auf
einer arche noa. die ebräische muschel, es waren
schwarze krumme striche, etwa wie schnell geschriebene
resch aussehen würden, viele reihen übereinander.
bonnet de dragon  s. d argenville  die sehr selten
sind. 4  macon, ein so schwache coquille, daß sie
keine steine, cailloux, c. an sich anklebt, um sich zu
befestigen; eine andre art, wo kleine conchyl.andrer art
angeklebt waren. 5  merkwürdige versteinerungen
von muscheln, bivalves, die auseinander paßten, wenn
man die obere hälfte wegnahm. und auf der obern saß
wieder eine andre von eben der art, aber kleiner, da man
auch die obere hälfte abheben, und in alle zähne wieder
einsetzen konte. 6  viele sonderbare schwämme, gros
se stücke von madrep. millep. 7  einige violette,
blaue muscheln, auch violette stücke von seekörpern
an andern. 8  tubularia, les orgues, gar gros  
und

und rot. 9  caput medusae, so gros, so in
einander geschlungen, daß es ausgebreitet von einer ecke des
schranks zur andern reichte. 1o  a eriae, einen
von 10. strahlen, mr. delor sagte mir dabei, daß er
sie in nantes bei der ebbe habe auf ihren strahlen wie
räder und sehr schnell und beständig laufen sehen, auf
gerichtet sich drehend c. .   corailia, ausser den
gewöhnlichen roten, auch cinnoberrote; noch a 
geniculatum. 3. stücke, die koralle war weis, die
genicula schwarz. an einem war noch das
encroutement, der drap marin zum teil. b 
articulatum, weiß, aber auch 2. herrliche gelbe stücke mit den
seinsten roten punkten. man konnte es nicht sehen
ohne entzücken  biegsam, platt, aber gar sein, und
diefarben, o  alle standen auf schwarzen hölzernen füs
sen. . 2  hörner vom condoma einer wilden ziege,
wie der abbe moriou sagte, ich sah sie aber für cornua
lbicis an. so gedreht sie waren, so konnte man doch
den kern ganz heraus nehmen, und dann sah man eine
dünne hornene durchsichtige schale.
in der bibliotek. zwei grosse globi; a 
terrestr. der italiäner coronelli hat sie 1693 in
paris gemacht. unser land war gar nicht darauf,
lotringen, und freiburg, und basel e. er hat
te einen herrlichen meridian. b  coelestis, war gar
schön, die gesichter der menschen unter den sternbildern,
sind von damahligen herrn am hofe genommen. die
är
 .
är
 
r 
 
 
ä
 
hf
s 
d
i,
s
d
fr
a
ra
 
 
verschiedene grösse der sterne war sehr gut ausgedruckt.
in der kupferstich sammlung. man hatte
da in 3. folianten das ganze werk des berühmten
calkots. dieser künstler besaß die allerausschweifendste
   
ein   
s

127
s
s
einbildungskraft. ohne zusehen, kan man sich
diesingulären ideen dieses mannes nicht vorstellen. z. b. auf
der versuchung des h. antonius sind alle mögliche
bilder und figuren vom teufel, die man nur in der
sieberhitze und gespensterfurcht und in einem ganshirn
zusammensetzen kan, mit schwänzen, hörnern, füssen,
drachenflügeln; man weis ihnen oft keinen namen zu geben;
einmal schießt er mit kanonen aus seinem maul c. die
torheit, alles zu haben, was dieser künstler verfertigte,
geht, weil so viele sammeln, so weit, daß der geringste
unterschied am nemlichen blatte und wärs nur eine
bordure, oder in den wappen eine lilie mehr c. einen
unterschied von 10. louisd or im preise machen kan. ich
glaube, der mann hätte milton s verlornes paradies
mit kupfern und vignetken heraus geben können.
les illuminations electriques. mr. delor
und ich, machten bertolon s versuche, wenigstens im
wesentlichen, nach. auf einer langen und schmahlen
glastafel wurden kleine lozanges von blech an den
ecken nebeneinander im zickzag geküttet, das glas war
oben und unten auch so eingefaßt, über der elekrischen
maschine war ein leiter, der durch eine kette mit der
maschine kommunicirte. delor drehte , ich hielt das
glas an den leiter, das feuer lief von einem lozange
zum andern. es war feuchtes wetter, da kont es nicht
bisherabkommen. unten faßt man an, um es
aufzuhalten. so kan man nun blumen, gesichter, tiere,
karaktere c. vorstellen. kein blättchen darf fehlen,
sonst ists lücke im lauf der funken. will man es von
einer seite auf die andre leiten, so muß am rand eine
kommunikation sein. s. observ. de phys p,
rozer.  
bemer
128
bemerkungen.
in allen kngl. gärten hab ich noch keine
erfindung gesehen, die wir in carlsruhe nicht auch hätten,
ausser daß in einer gegend der tuilleries
unterirdische alleen sind, oben bedeckt mit gitter und laubwerk,
mit kleinen treppen an den enden. kühl mag es
unten sein, und sehr angenehm in der hitze.
eins der unangenehmsten dinge hier ist wohl der
beständige gestank von verbrannten hufen. denn,
weil so eine unendliche menge pferde hier sind, und sie
alle tage unaufhörlich gebraucht werden; so sind auch
schmiede in allen strassen, und besonders steigt des
morgens der häßliche horngestank überall auf. man
darf da kein fenster aufmachen, um frische luft zu
bekommen. so unangenehm ist s, in grossen städten zu
wohnen. die natürlichsten glückseligkeiten muß man
entbehren. wo man geht, ist man mit pferden und
hunden geplagt. man striegelt die pferde alle des
morgens auf der strasse.
den 3ten jun.    
le cab. de la bibliot. de l abb. st. ger 
main. ich war hier heute der erste nach dem
bibliotekar, weil ich heute von dieser herrlichen sammlung
abschied nehmen wolte. nachdem ich den rondelet,
vollends durchgegangen war, lies ich mir das kabinet
öfnen. es war eine kleine schmale stube oben an der
seite der bibliotek, wo in etlichen glasschränken
naturalien, antiken, gemmen, statüen von bronze,
kunstsachen von elfenbein c.standen, alles untereinander. für
    mich

  129
mich war merkwürdig  a  von conchylien  hammer;
orangeadmiral. b  eine schöne sammlung von
bezoars, die meisten weisgrau, einige schwarzbraun.
einige waren mammellon s, wie traubenbeeren.
einige hatten einen metall glanz. einer war sehr
gros, wie ein straussenei, und es lag ein certificat
dabei, daß er in einem pferde gefunden worden. einige
waren angebrochen, so daß man die verschiedenen
couches, die successive bildung sehen konnte. zum
unterschied lagen auch künstliche aus portugall darneben.
c  sehr grosse stücke von astroiten. d  solene,
violet und gestreift. e  zwei grosse seegewächse von
einer ganz besondern art, aber hinter andern sachen
versteckt, f  alle drei arten vom nautilus, auch
der gefleckte braune. s d argenville. g  zwei
zähne vom monodon. einer war andertalb mahl so lang
als ich h  ein tisch aus lauter quarr s von mar
morsorten zusammengesetzt, ein guter einfall für das
arrangement, schwarze, grüne, blaue. i  ein
ourjin  echinus  mit vielen stacheln, noch ein
kostbares stück. zu meiner grossen freude traf ichs
an, wo ichs nicht suchte. ein beweis, daß die kleinste
sammlung gesehen zu werden verdient. das tier
war nur halb, war klein, hatte die blaßbraune farbe.
die stacheln standen nach allen richtungen, hatten eine
schwarzgraue farbe oben mit hellen umrissen, und
bedeckten fast die ganze hälfte des tiers. ich war allein
im kabinet und konnte mich nicht erkundigen, wo das
stück her wäre. k  dendriten. florentinische
steine, wo zeichnungen von ganzen städten vorkamen.
man muß gestehen, die aehnlichkeit ist gros, man
meint, man sehe türme, hohe schorsteine, dächer,
festungen,
   

festungen, mauern, kirchen e.   l  einige schöne
mosaiken. die mineralien bedeuteten hier gar nichts,
achate waren einige da; auch insekten, papilionen c.se
  und versteinerungen   . ich besuchte heute ferner
   
 
d
  .
la bibliot.de l abb. ste. genevieve.  
auf einem berge gleiches namens steht nebst vielen an
dern gebäuden, auch ein weites geräumiges , wo
ordensmänner wohnen, die ein weisgraues kleid und ein
weisleinenes chorhemd darüber, nebst einer schwarzen
mütze tragen. jetzt war don pingre  bibliotekar
ein alter mann mit schneeweissem haupte, der sich aber
3 stunden mit mir abgab, und mich gleich in seine bi
bliotek führte. der saal hat die form eines kreu
zes, auf allen schränken stehen büsten alter
schriftsteller, kaiser, und helden, auch die vom kardinal
tellier, der über 6000 bände in diese bibliotek schenkte
in den meisten büchern, steht vorne der gedruckte zettel
von ihm. in der mitte des kreuzes ist der plafond
hoch ausgeschnitten, und oben eine herrliche malerei an
gebracht. alle schränke sind auch hier mit drargit
tern vermacht. sie steht montags, mittwochs u
.
nd
freitags von2bis 5 uhr offen. ich sah
in der bibliotek, aus allen fächern etwas;
 manuskripte, sagt er zu mir, bedeuten bei uns nicht
viel;    die erste bibel in maynz gedruckt, 2.
fo      lianten
   perrault redet in seiner hist. nat. des anim. iii.
p. 87. von der depouille d un lezard ecaill , die
hier wäre. entweder war sie eingeschlossen oder
weggekommen  in dem kleinen kabinette hätt  ich sie
schwerlich übersehen können. ...


i 3f
lanten auf pergament, lateinisch, vom jahre 1462.
2  eine spanische bibel von duarte penil, vom
jahre 1553. ferrara. man hat nur 2. ausgaben; eine
für die juden; eine für die christen. beide sind von
einem jahre. der unterschied liegtblos in der zueignung.
das papier ist sehr grob. die inquisition gab doch die
ersaubnis dazu. es ist gar nicht schwer zu verstehen. 3 
eineneuere spanische bibel, vom jahre 1596. 4to von
caffiodororeina.jchschlug die stelle 1.corxv.29.
auf   warum lassen sie sich taufen über den todten  
es war aber grade so wörtlich, wie luter es hat. drauf
schlug ich auf röm. ix. 3.  ich habe gewünscht
verban net zu sein von christo.  der spanier sagt   ser
 a partado del christo por mes hermannos. 
hermannos ist völlig das lateinische germanus,
apartado das separatus c. 4  eine cöllnische deutsche
bibel, von ulenberger, vom jahre 1630. herr
plngre  zeigte mir hier, daß er auch deutsch lesen, und
es übersetzen konnte. mit hülfe eines diktionärs lese er
alles, das war was seltnes bei einem franzosen. die .
bibel war klein folio. 5  eine moscowitische
bibel. die karaktere kommen sehr den griechischen bei.
da konnte aber weder er noch ich, lesen. 6  eine
italänische bibel, vom jahre 146. aber ohne
ortsangabe, die findet man sehr oft an den ältesten ausgaben
nicht. das papier war sehr grob. 7  ein
psalterium davidis latino saxonicum vetus, 164o.
londini 4. a ioanno spalmanno. zwischen dem  
lateinischen terte war eine verfio interlinearis in der
alten sächsischen sprache  es ist aber eine ganz eigne
sprache. wir konten nichts dechifriren, es ist weder
lateinisch noch teutsch, auch die karaktere sind besonders.
ja   bei

i 32
bei jedem psalm ist ein gebet. 8  ein novum
testamentum graecum. lutet. 550. klein folio,
ungemein nett; man konts weglesen, wie ein abc. die
adjurat. hinten, war ohne absaß in einem weggedruckt. 9 
wedloc s arabisch und lateinisches neues testament
mit kleinen noten, london. 1650. 10  kennicott.
den wollte man mir überall als eine wichtige neuigkeit
zeigen, aber ich schlug ihnen immer vorn die subskription
unsers durchl. marggrafen auf. als ich dem don
pingre wegen des gebrauchs, michaelis urteil in der
orientalischen bibel sagte, war er völlig einstimmig.
1  edwards werke. aublets prächtiges werk,
plants of guyana, sah ich da zum erstenmahl. es
sind 4. quartanten, zwei entalten die erklärung und
zwei die kupfertafeln, und zwar ausgemahlte.  
forskähi s, schäfer s schriften, alle deutsche und rus
sische akademische schriften. 12  vincent de
beauvais historia rerum omnium, etliche folianten
argentor. der mann hatte den ungeheuren einfall,
alle bücher ercerpiren zu wollen, sammelte also physik,
moral, historie c. quoniam tempus breve,
memoria labilis, librorum multitudo etc. so fängt
er an. 13  ovidii metamorphoses, 1477. seite
174. steht der ort mayland. recht schön. mattaire
kennt diese ausgabe nicht. 14  ein cicero vom jahre
1477. ein virgil mit hölzernen typen, aber doch
leserlich, ein andrer 1486, venet. sehr schön. 15 
catolicon latinitatis, ein diktionarium. maynz, 1460.
16  hevelii machina coelestis, gedani 1679. fol.
voll astronomischer observationen, prächtig, mit
figuren, die er selbst zeichnete. das buch ist sehr selten, er
hatte nur seinen freunden einige eremplare geschenkt,
und
   
ä.
 
 
s


133
und nachher verzehrte das feuer auf seiner sternwarte
den übrigen vorrat. darneben standen die neuesten
astronomischen sachen von maskelyne. 17  d.
weinmanni phytantoza iconographica etc.
regensp. 1737. und noch ein langer deutscher titel. das
buch ist auch deutsch, aber ich muste gestehen, ich kannte
es nicht. es sind 6. folianten, 2. tert, 4. mit illum.
kupfern, die alphabetisirt sind. 18  te natural
history of barbadoes by hughes, london, 175o.
gros4mit kupfern, 19  les oeuvres de
fontenelle, eine herrliche ausgabe la haye 1757. klein
folio, mit den niedlichsten kupfern, sonderlich bei la
pluralit  des mondes etc. 20  osteologie de m.
monro, herrliche kupfer, allemahl auf 2. seiten
jedes stück; der contour und das ganze. eine
französische uebersetzung aus den englischen, paris 1769.
fol. 2  plinii hist. nat. venet. 1472. sehr
schöner druck, 4to. 22  katalog der arabischen
manuskripte aus der bibliotek des eskurials, vom
jezigen könig in spanien befohlen, fol. i. teil,
madrit, 1760. prächtig. 23  katalog der
manuskripte im vatikan in rom e. 24  augustin.
de civit. dei. romae, schon 1468.  muste das schon
so früh gedruckt werden   4, hübsch. 25  luter s
schriften waren auch da, etliche editionen, 2. von
wittenberg 1545, und 1582, auch eine von jena; hus
sens geschichte, wicleffs schriften, mosheims
kirchengeschichte, calvins, beza schriften c. 26 
bartal recueil des peintures antiques. paris 1757.
fol. davon sind nicht viel über 30. eremplare gemacht
worden. zum entzücken schön   wir gingens ganz
durch. der liebe alte ruhte aus, indes ich mich auch
  i3erquickte.


134  
erquickte. herrliche vorstellungen von den
rebussepulcralibus der alten, von ihren gladiatoren, trium  k.
phen und tausend andern dingen. zuletzt war hinten  ß
noch ein prächtiges stück, das beide folio seiten
einnahm, la mosaique de palestrine etc. 7  te z
ruins gf balbec and palmyra. 28  die
herkulanischen altertümer c. 29  zwei grosse globi von ,
coronelli noch schöner, als die in der abtei st.germain.
der gute pingre verlangte, ich sollte ihm auf der
erdkugel mein vaterland zeigen, aber es war gar nicht an  .
gegeben. zwischen lotringen, freiburg, basel, s 
strasburg, konnt ichs ihm begreiflich machen.  
im naturalienkabinet. ach da waren die
sachen mit staub bedeckt, und in winkeln versteckt. der
ehrliche alte verstehts nicht, ist wohl ein sehr guter
astronom, und muß niemanden haben, ders besser rangirte.
aus dem tierreich war einiges merkwürdiges da; als
arabische und brasilianische eidechsen; ein klein chamäleon;
. etliche dashpus; etliche crocodille, grosse und kleine; fi   
sche; scelete; geschlechtsteile; 2c. aber das alles
hing bestäubt und unkenntlich hoch oben an der decke
und an den wänden umher; das glas erreichts kaum.  
zettel waren daran, es muß es einmahl ein kenner unter
seiner aufsicht gehabt haben. die minern lagen in
schränken mit fächern; artige conchyl.; versteinerte solenes;
grosse seekörper; aber in der seele tuts einem weh,
wie der gute pingre  die sachen verderben läßt.
 sg  
im antikenkabinet, einem grossen saal, voll
merkwürdiger sachen, sah ich a  dypticha graeco   
rum, gotorum, zum erstenmahl in meinem leben.
    b  was
w    


.
mit heine s augen betrachten. die malerei schien
135
b  was olei pro infirmis, aus der ältesten kirche,
marci k. 6, v. 13. jacobi k. 5, v. 14. c 
hetrurische gefässe. einen herkules. einen kanopus,
ein hübscher roter ton. freilich konnt ich sie nicht
etwas mit dem chinesischen geschmack gemein zu haben.
d  egyptische altertümer. isis, osiris. apis,
schien kein rechter qchs zu sein, war hinten mehr
löwenmässig klein, mit einem ehrwürdigen schimmel
überzogen. ibis, man konnte nicht dechifriren, was es etwa
für ein vogel wäre. die egyptischen figuren sind alle
steif geschmacklos, haben nicht einen zug von der gries
öhen seinheit und nachahmung der natur gan
ze mumien, hart, wie felssteine, wie klöße. ein
merkwürdiger fuß von einer mumie, der im ersten
teil der ac. des inscript, beschrieben ist. e  grie
chische gotteiten, ein kupido, der mir eben nicht
so gefährlich vorkam, nichts zärtliches, schalkhaftes ze,
in der mine hatte. f  lateinische gotteiten. da
war ein opferpriester, auf einer kleinen tafel, en
mosique, ein kostbares stück. der vagitans, eine
büste von einem gott aus weissem alabaster, der das
maul aufsperrt und verzerrt, wie ein weinendes kind.
viel natur und kunst ist daran, aber ein abscheulicher
auswuchs des menschenverstandes; gott zur tiefe der
schwächsten menschheit herabzusetzen. etliche
amphorae, etliche geräumige stücke, so wie sie vater horaz
gern hatte mit wein von chios. in der mitte ein
tisch, eine rachahmung der alten mosaik, eine
komposition von einem benediktiner, der ihn der duch,
d orleans schenkte, von der er wieder hieher kam. der
  i 4     name
 

36
name des künstlers und das wappen der duchesse  f
ist auch darin.    e
      s
les porcherons. wenn man in paris alles, z
was erhaben, was gros, was lobenswürdig ist, sieht;  h
so muß man auch die gegenden besuchen, wo der größte  
verfall, die abscheulichste sittenlosigkeit und die
schändlichsten denkmale vom sittlichen elend der nation sicht   
bar werden. und eine solche gegend der stadt heist in
fauxbourg montmartre, rue de porcherons.  
in dieser strasse wohnt fast niemand, als cabaretiers, s
rotisseurs, und huren. zu beiden seiten sind  
wirtshäuser an wirtshäuser, und, weil ich s nun
einmahl sehen wolte, so ging ich auch in alle auf der ei   
nen seite, und durch alle auf der andern seite wieder  
zurück. küche, wirtsstube, tanzboden, hof, gar   
ten, das ist unten alles en plein pied, ein einziges
ganzes. man muß gegen die nacht kommen, wenn
  man sehen will, wie s dazugeht, und besonders an
festund sonntagen, wo auch oben alle stuben angefüllt
sind. kurz, es ist die ärgste sauerei, die man
sich nur denken kan. spielleute sind beständig da, und
in jedem hause eine menge huren, die zum teil noch  
gut genug aussehen, und sichputzen, daß man sie für die
vornehmsten ansehen sollte, aber alle schamhaftigkeit, alle
reste der weiblichen sittsamkeit ausgezogen haben. man
kan leicht denken, daß sich alle abend soldaten,
bediente, handwerksbursche, reisende, fremde, andre schlech  b
k,
   einige nennen das kabinet, le cabinet da das t
d orleanr. eigentlich hat er kameen gesammelt,
... die gar schön sind.

137
te, müssige, auch vornehme leute, mit den fuhrleuten,
wagenknechten, schuhputzern und peruckenmachern, da
sammeln, essen, tanzen, und huren. das essen sieht
appetitlich aus, der wein ist nicht so lieblich, wie man ihn
in der stadt bekömmt, aber er ist natürlicher und
wohlseiler, die bouteille zu 8. sous. hof und gartenplaß
sind mit lauter stühlen und kleinen tischchen besetzt.
ueberall herrscht die gröste wildheit, und alle nur
erdenkliche ausgelassenheit. ein fremder, ein deutscher
erstaunt über die schamlosigkeit der französinnen. zur
ehre der deutschen nation ists doch bei uns    so weit
noch nicht gekommen. die dirnen reissen selber die
fremden zum tanz auf, embrassiren jeden, der
hereinkommt, setzen sich zu jedem, der essen oder trinken
fodert, und lassen etwas bringen, wenn man auch nichts  
verlangt, machen sich gleich aufs genauste bekannt,
erzählen ihre geschichte, ihre kindbetten, ihre siege von
heute, von gestern, bieten blumen an, und machen allerlei
häsliche geberden mit den stielen, trinken wein wie
wasser ohne brot, legen sich auf die bank lang
ausgestreckt hin, nehmen die bouteille, biegen sich bis auf
den andern tisch zurück, trinken sie aus, und schwören
ein sacre dieu, wenn nichts mehr darin ist, singen
garsige zoten, ziehen sich an und aus, heben den fuß auf
den tisch und sagen  voil  ma jambe, qui est bien
fite, mais la cuisse etc. lassen die leute nicht fort,
stellen sich unter die türe, nennen einen  omon bon
enfant, ah  tu cher, sagen, sie hätten einen schon
j 5
hundert   eine der grösten städte deutschlands vielleicht aus,
genommen.
    herausgeber.

hundertmahl gesehen, seßen sich so hart so eng auf einen
hinauf, daß man der einladungen endlich überdrüssig
wird. sie küssen nach dem tanz den mannspersonen
die hand, klopfen einen sanft auf den backen e. jai
faim des gar ons, sagte unter andern eine, und viele
andre garstige ausbrüche der frechheit und der gröbsten
sauerei mehr. man muß gar kein gefühl und keinen
funken von menschenfreundschaft haben, wenn man hier
selber leichtsinnig werden will. ich wuste nicht, was ich
denken, was ich sagen sollte.   es war ein junges
weibsbild da, das schon 2. kinder gehabt hatte, wie sie
selber sagte, und durch den frühen mißbrauch an
verstand und sinnen, für mich zur niederschlagenden
bestätigung der tissotschen wahrnehmungen, geschwächt
war. sie sah an händen und im gesicht so mager,
so abgezehrt, und bleich aus, daß man sie für 60jährig
hätte halten sollen. in ihren augen, womit sie noch
spielen wolte, war ein mattes, verloschenes feuer,   ganz
das klägliche bild von den strafen, womit die natur
züchtigt,  und doch noch immer ein herzvoll unersättlicher
lüsternheit, vielleicht ohne die geringste anlage zur
moralischen besserung. man durfte sie nur ansehen, wenn
man ernstaft bleiben wolte. aber so gros, so zügellos
ist die wildheit hier, daß ich wenigstens sechs kleine
junge mädchen von 11.   12. jahren bemerken konnte,
die schon jetzt zu eben diesen traurigen bestimmungen
gebildet wurden. so vielen lastbaren tieren, die den
ganzen tag in der stadt unter hunger und durst
beständig den willen andrer menschen tun, und die
schlechtesten dienste, so lang sie leben, verrichten müssen,
möchte man wohl tanz und freiheit gönnen; aber sollte
nicht die polizei aussicht auf diese plätze der belustigung
    tragen,



i 39
in tragen, damit nicht menschen in ihrer jugend
aufgeopfert, die ausgelassenheit gepflanzt, und das
menschens  geschlecht endlich verschlimmert werde  es ist unter
diesen häusern ein eignes, das den deutschen gewidmet ist;
da könnten unse patrioten sehen, ob s ratsam sei, jeden
  handwerksburschen wandern zu lassen    die huren
  verheilen sich und laufen aus einem hause ins andre. c.
       
bemerkungen.    
jetzt kam die hitze, und gleich so stark, daß selbst
w  die gemeinsten verkäufer und decroteurs aufm
pontneuf parasols über sich hielten. alle frauenspersonen
gehn mit weissem oder schwarzen flor verm gesicht, und
f selbst die mannspersonen nehmen parasols zum
herum  laufen mit.    
die geistlichen stehen zum teil hierin grossem
ansehen.   denn sonst sind sie sehr verachtet.
jeder  mann hält sich über sie auf. nur in der kirche sind sie
respektirt. auf die bibliotek kam heute vormittag ein
  prior, oder vorsteher eines klosters e. der hatte seinen
s  kirchenrock an, und brachte einen jungen menschen mit,
  der ihm die schleppe trug, und beständig heben muste,
e bis er wieder so mit ihm fortging.    
  wenn die franzosen nach langer trennung wieder
  zusammen kommen, sprechen sie wenig, drucken nur die
  beiden backen aneinander, ohne einander recht herzlich
zu küssen, und so auch beim abschiednehmen.  
   
s  der staub war gleich so erstaunend groß, besonders
in lebhaften strassen, daß jeder seine taschenbürste bei
sich
w    
a


i 4o
 sich trug. die kirchen, wodurch man immer geht, sind
am kühlsten,  
x.
den 4ten jun.
mr. le comte de buff n, lernt ich heute kennen.
mr. d aubenton hatte die gütigkeit, mich ihm
vorzustellen. ein ansehnlicher mann, sechshalb schuhgros,
soll aber dicker gewesen sein, als er jetzt ist. er mag
über 70. jahr alt sein, hat viel steundliches, für mich
aber nicht das einnehmende d aubentons. er
erkundigte sich nach dem zustande der naturgeschichte, und
besonders der anatomia comparata in deutschland,
nach meinem studiren, nach göttingen, nach unserm
fürsten c. machte mir einige komplimente, und fragte
besonders, ob wir auch die alten studirten. er war im
begrif, für diesen ganzen monat zu verreisen, und lobte
meinen plan im arbeiten, und im reisen zc. der
teil der nation, der nur liest, um unterhalten zu
werden, betet ihn fast an, die wahren gelehrten aber wissen
den wert seiner schriften richtiger zu bestimmen.
nachmittag ist er beständig von einer menge leute
umringt. man siehts ihm an, daß er ein lebhafter, gros
ser kopf ist.    
le cab. de l hist. nat. du roi. ich ging von
buffon weg, um meine arbeit im kabinet fortzusetzen,
und war beim
d. vierten schranke,  f den 3. mai  da fand
ich  
a  das nest eines eidervogels.
b  viele spechte, vari , tachet , aus
louisiana, senegal, cayenne; einigen hing
      etll 

i41
seine zunge aus dem schnabel; einer aus louisiana
war schwarz mit rochen hubeln.
c  daß die regel von den hellern und dunklern
farin der vierfüffigen tiere bei vögeln gewis nicht
statt hat, also nicht allgemeine regel der natur ist,
beweisen folgende beispiele 
i  grand pic tete rouge de cayenne, ist
oben dunkelbraun, unten blutrot.
2  perroquet de mol gues, oben nur grün,
am bauche das schönste rot, gelb,
berlinerblau c.  
3  ein peroquet aus senegal, oben grün, un 
ten rotgelb.   f
4  einer aus guinea, oben schlechtgrau, unten
hellgrün.  
5  gilolo des philippine, grüne flügel, oben
änd unten blutrot. und lory des inder
orient, und lory de la chine waren eben so. v.
6  peroquet amaz.   gorge jaune, oben und
unten grün, aber oben war die farbe heller.   
d  eine auffallende verschiedenheit zwischen
male und femelle bemerkte ich am
  de roche; male war ganz
cinnoberrot.femelle aschgraubraun.
e  fünfter
   ueberhaupt ist hier eine sammlung von papageien,
die man nicht genug betrachten kan. einer hatte noch
auf dem schwanz purpurflecken

 
i42
1  colibrinest, irregulär, gar weich, wenig vertieft,
braun.
2  oiseau mouches und grimpereau. die von
cayenne haben gold und grüne flecken am bauch,
oben schmutzig. einige hiessen rubin, weil der hals
feuerrot, topas, weil er gelb war. sassen auf
gemachten rosenstengeln.
3  grimpereaux, aus brasilien, oben schwarz,
unten das schönste berlinerblau, einer war unten grün.
4  le grand promerops de la nouvelle guiane
hat einen grossen gebogenen schnabel, eine herrliche
schwärze, blaue stellen auf den flügeln, und
lange schwanzfedern.
5  bec de l oiseau rhinoceros, breite dicke
platten. sie hingen an der wand. ist serrata.
6  spatule de louisiane. zwei, eine mit
rosenroten flügeln, hoch, der schnabel ordentlich wie ein
spatel; eine kleinere mit verwachsenenroten flügeln.
7  l autruche. male, der hals ist andertalb
ellen lang, und so wie alles, schmutziggrau. die
füsse sind wie junge dünne espenbäume. seinelle,
bei ihr ist der hals noch grösser, die füsse dünner.
sporen sieht man an keinem. die federn sind alle,
wie die am ohr der trappe.
8  calao, der aus abyßinien hat einen graden, der
aus senegal einen gebogenen schnabel; in uno
genere 
9  kamichi
e  fünfter schrank. entielt strausseneier und
ferner,


i 43
9  kamichi de cayenne, hat vorne an der brust
2. hauer, etliche zoll gros, stehen gegen einander.
16  outarde, male et fem. beide waren nicht so
gros, und nicht so schön, wie die, die ich im natura
forscher beschrieben habe.
z  tamagra de cayenne hat einen grünen kopf
und ist unten grün, oben schwarz mit einem rochen
   
flecken.          
12  cardinal. der aus canada war schöner, als
der halbrote aus mexiko und der aus louisiana.
z  ammern oder grasbecs und eulen.
 
f  sechster schrank entielt
n  eier de la rousserte, blasblaugrün; de l aigle,
ganzweis, in der mitte sehr hoch, am ende zugespitzt,
nicht gar gros.
g  siebenter schrank. darin sah ich
b  sperber, geier, weiher   adler, s buffons
vögel      ,
 
  herinn  sans ailes. der ansaß war da, aber
keine federn daran.
2  la veuve des ailer rouger du cp de . er
mit langen schwanzfedern.
3  pigeon de moluques, so gros wie eine enc.,
4  choucas des alpes, ganz schwarz mit blutrochen
füssen.  
5  fasane, viele arten; ein schmutzig weisser pfau.
6  auer
 .

  44
6  auerhahn. das männchen ist viel grösser,
und hat eine dunklere schwärze, als das weibchen.
7  vier paradiesvögel. haben alle grosse füsse,
und an jedem 4. zähen, haben auch aus dem schwanz
grosse lange schwanzfedern hinaus stehen; der aus
amboina hat aussen noch kleine kleeblättchen dran.
8  baltimore. der vogel hat ein prächtiges gelb.
9  im schmalen eckschranke lagen noch
iii 
a  eier, ein ganz blaues; von einem rebhuhn
aus cayenne ein dunkelbraunes; monstreuse,
amorpha wie flaschen, hörner, birnen mit
warzen 2c.
b  rollier, von strasburg, aus
madagaskar, blau, grün, schwarz, zum teil mit
langen federn hinten hinaus.    
insekten  s. d. 31. mai . linker hand herab
standen diese. erst einige schlechte phalänen,
portemiroirs, grosse spinnen aus cayenne, sodann im
i  ersten schranke, in der
a  ersten hälfte  papilione, sphinre,
phalnen, alles unter einander; jedes in einem kleinen
gläsernen kästchen mit goldenen papierrahmen
eingefaßt, und diese alle nebeneinander befestigt, aber
a  eine kritik hierüber. gar keine systematische
namen, labelle dame; le deuil; le
petit nacr ; phal. de martin., de senegal;
le ver soie; la veuve; l arlequine;
viele haben gar keinen namen, viele ganz
verschiedene führen einerlei benennung; viele strecken
  die

  k45
die füsse statt der fühlhörneridie höhe. die
meisten sind alt, hängen, sind verdorben,
verdreht, vielen fehlen die fühlhörner; bei etlichen
wenigen ist die puppe da; die allerwenigsten sind auf
beiden seiten vorhanden. einige sind, blos um
der schönheit willen, nur auf der untern seite da.
viele sind häslich zerrissen. viele stecken schief
in den ecken, fallen vom klopfen c. herab; bei
den wenigsten ist der geschlechtsunterschied
bemerkt 2c. 2c.  
b  eine phaläne aus senegal, wo auch der
bauch schöne rote, blaue, weisse bänder hat.
c  phalänen aus domingo, sind gros, breit,
haben aber fast alle eine dunkelbraunewidrige farbe.
d  todtenköpfe, einige standen im schatten,
man sah nichts darauf, weiter oben waren einige
vollkommene aus der isle de france.
b  zweite hälfte. meist papillions, aber
wieder ganze reihen de la china, de cayenne, de
surinam, guadeloupe, et cet. bei einem stand 
sans nom. bei vielen hies es  papillon donn 
par le roi  
a  die aus china haben blaßbraune farben,
aufs höchste mit einem streifen, flecken oder
band von hellern farben.    
b  die aus surinam, und vom
amazonensusse haben meist ein helles, brennendes
berlinerblau mit einer schwarzen einfassung.
c  viele aus madagaskar, haben unten
goldsecken.  
k d  le

i 46.  
ii 
da
 
d  le decoup  de canade hat alas
trunca 
tas, nicht ausgerundet.
zweiter schrank.
a  erste hälfte. coleoptera, tenebr.,
caffe, cicindelae, buprest., dytisei;
a  aber sie waren meist schlecht, verfallen, werden
nicht rekrutire, oft standen 5. 6. in einem
käschen.
b  viele hatten fremde namen, als taupin.
c  richardets, ein herrlich grüner goldglanz
mit roten flecken.
d  scarab. nasicor.portefaix,
taureau volant und der mit den allerlängsten hörnern e.
waren hier herrlich.
b  zweite hälfte. lepture, stincore, ra
vets, blattae; nur ausländische, keine inländische.
a  cacrelac war da, aber nur aus amerika.
b  capricornes, einer aus cayenne, eine hal
be spanne lang.
c  charansons, einige ganz kostbare.
d  sauterelles, mantes, crquets, unterein
ander, einige mit ovariis. die arabische
heuschrecke fehlte.  
e  criquet, vom vorgeb, d. s hofn, mit
blutrochem kopf, grünen ober  und blutrochen
unterflügeln.  
iii  dritter schrank, schmal, vermischte vorige
arten, chrysomelae, galli, auf blättern.
s iv  vierter
z



iw  vierter  s. entielt eine schöne samm.
sung von wanzen 5
i47
a  libellulae, hiffen hier amarante, rosine,
chloe, amaryllis, iris etc.
b  fourmie, phrygan. cynips, chneum
c  mouches sie du rosier, verschrumpft,
d  wespen mit nestern; eins mit einem ei; eins
wie eine schlafmütze; mit einem zipfel.    
e  viele arten von bienen, mücken, oefrus,
pucerons, scolopend. aflus.
w  fünfter schrank, auch schmal, cochenille.
a  wanzen, gros, schön, sonderlich von der insel
bourbon, rot mit schwarzen flecken; von
domingo, blau mit schwarzen flecken.    
b  laternträger, aus china, madagaskar,
cayenne. das horn ist meist röchlich, dünn wie
trappenfedern, an einigen 15 zoll lang, sonst zoll,
c  geflügelte ameisen von pondichery   haben
kleine körper mit grossen flügeln.  
d  skorpione, der gröste, sonderlich am schwanz,
war von der insel bourbon.
e  skolopendr. aus algier und domingo
waren 2. da, fast so dick, wie ein strobilus pini.   ,
f  spinnen. viele arten mit nestern, einige
s
wie blaumeisen so gros.
g  2 coporten, ohne ortsangabe e.
       
  k 2 . bemer,
 

148
  bemerkungen.
man brennt hier den kaffee auf den strassen, das
kasserole wird über einem kohlenbecken herumgedreht.
man findet leute, die allerlei sachen alles für  
4. sous verkaufen, und das schreien sie beständig aus.
geht man nachts über den pontneuf so machen
die vielen lichter zu beiden seiten am wasser hinunter
einen herrlichen anblick. bis 10. uhr bleiben auch alle
.
boutiquen offen und hängen voll lichter. .
   
den sten jun.
les tapisseries des gobelins, besah ich heute,
fast am äussersten ende der stadt stehen etliche könig
alte gebäude, die so heissen, und der bekannten
prächtigen tapetenmanufaktur gewidmet sind. heut war la
petite fete dieu, und die ganze stadt wieder mit
tapeten behangen, aus jeder kirche zogen prozessionen
aus, besonders war die aus st. sulpice sehr prächtig,
und im hof des gobelins war in der kapelle auch ein
prächtiger altar errichtet. die procession ging etliche
mahl dadurch, und da hingen dann vorne, im eingang
und inwendig, an allen wänden der beiden höfe die
königlichen tapeten aus. man hatte eine kurze anzeige
davon gedruckt, verkaufte diese am tor, und lies
jederman hinein. was ich da gesehen habe, ist
unbeschreiblich. alle meine freunde, und jeden, der fürs schöne
empfindsam ist, hätt ich gern dahin gewünscht. grosse
tapeten, breit, hoch, alle voll figuren, tiere,
blumen, geräte, mit den schönsten einfassungen, in den
höchsten farben, mit den seinsten zügen; alles
wunderbar
 w



i 49
,  k
f
r 
e
 
ei
cr 
s 
s  
...
s
s 
h
j
j
f
d 
s 
h
 
bar in einander gewirkt. man sieht stücke, die so voll
sind, wie das seinste gemälde. einige glänzen mit
gold und silber, daß das auge geblendet wird. auf
allen sind oben oder unten die königl. lilien in einem
herrlichen blauen felde. die meisten vorstellungen
stehen unten in eingenähten buchstaben. sie sind
entweder aus der mytologie, oder vom teater, oder aus
der biblischen, oder aus der französischen geschichte, oder
aus der natur genommen. in gesichtern ist man nicht
gar glücklich, wenigstens unter den weiblichen figuren,
ist es selten vorzüglich; männliche sind viele herrlich.
aber was die andern gliedmaßen, besonders schenkel,
füsse, was stellungen, was kinder, blumen,
laubwerk c. betrift, und antike trachten, das ist alles
unbeschreiblich schön. pferde, grosse tiere, vögel sind
herrlich, schlangen und kleinere tiere aber
mittelmässig  über die nachahmung des laubwerks der
blumen, der früchte hingegen, geht nichts. fast alle
stilcke sind mit solchen kränzen, an denen ich mich nicht satt
sehen konnte, eingefaßt. unter den stücken, die ich
sah, gesielen mir folgende am besten  die
jahrszetlen; und jason und medea; man sieht ihr die auf
wallende liebe, das schüchterne mistrauen, und die
zweifel an seiner treue an, und er liegt so vor ihr, als wenn
er schon willens wäre, untreu zu werden; medea
ermordet ihre kinder; die beiden schlachtopfer liegen
ganz vortreflich da, und die erhitzte furie stützt sich trotzig
auf ihren blutigen dolch. ewig schade, daß das
gescht nicht noch mehr ausgedrückt  die kriegerischen
auftritte von ludwig xiv. wie er 1660   1672. bei der
armee in flandern und lotringen war, kommen
einem lächerlich vor; er reitet auf schimmeln, in so
s nk3derbarer


150
derbarer kleidung, in seidnen schuhen mit grossen
rochen bandschleifen, in solcher weibischer geputzter tracht,
daß man eher an jemand anders, als an einen helden
denken möchte. die leibgarde neben ihm, und die
pferde, sind aber allemahl, was man schön sagen kan.
die belagerung von douay 1667. wo ein
kaionenschuß hart hinterm könig einen garde du
corps tödtet. das pferd mit dem blut, das aus
der grossen wunde am hinterbackenprächtig rot auf dem
weissen grund herausquillt, im niederstürzen, und der
garde du corps todt hingeschmettert, darneben, seine
mütze auf der erde, der könig herumgekehrt, voll
schrecken und erstaunen, der vordre garde du corps
schon herab von seinem pferde, und hinten das ganze
gefolge voll bestürzung; das ist ein anblick, den man
keinem beschreiben kan. le sacre de louis xiv. auch
ein kostbares stück. er kniet in einem blausammtnen
mantel mit einem goldnen und purpurnen kragen, auf
einem ebenfalls blausammtnen teppich vor dem erzbischof
von rheims, mantel, teppich, küssen,   alles ist
mit goldnen lilien besäet. der erzbischof faßt die
krone an beiden seiten an, 2. andre bischöffe
darnebenheben noch an den seiten, der könig kniet, hinter ihm
steht ein tisch auch mit einem blauen und goldenen
teppich, die ganze kirche ist voll von dem prächtigen könig.
hofstaat. von der flasche mit dem heiligen oele sieht
man nichts. tempelreinigung. o lang hab s ichs
angesehen, und indem ichs schreibe, möcht ichs noch
einmahl sehen  christus im mannseifer streckt beide arme
in die höhe, in der einen einen strick haltend, das
auge sagt viel, das gesicht glüht ihm, die schafe
drängen sich; dort hat einer einen ochsen am strick, und
        zerrt
i
ä
es
s
d


i fl
 
s
ri
 
ä
zerrt und zerrt, will fort mit ihm, so schneller kan; da
kommt eine frau, im zorn schlüpft ihr die linke brust
aus der kleidung heraus; sie schießt auf christum los,
und raft mit der andern hand geld vom boden
zusammen c. christus war herrlich, weil er hier orientalisch,
vorgestellt ist, wenn er nur keinen heiligenschein um den
kopfhätte    krankenheilung, lazari
auferweckung, unglaublich ists, wie viel auf so einer tapete ist.
man muß die lorgnette nehmen, wenn man alles sehen
will. christi nachtessen beim pharisäer, luc.
vii. o, die sünderin liegt da, ein herrlicher anblick,
und der pharisäer fährt zurück, daß er ja nicht angesteckt
werde.   christi fußwaschen, er kniet vorm
petrus, 3 becken steht neben ihm, unten steht aus der
exemplum dedi vobis,   es macht,
beidess nell gesehen, einen mächtigen eindruck.
eine akademie zu aten, nach einem gemälde von
raphael ausm vatikan; alle wissenschaften, jede
durch einen philosophen vorgestellt, in einer andern
stellung, einer schreibt, ein andrer mißt mit dem zirkel,
einer meditirt, observirt c. constantin s gesicht, man
glaubts nichts, wie viel kunst, pracht, verwicklung
ohne verwirrung auf so einem teppich ist, bis man s
sieht. jakob, laban, und rahel und lea  
ländlich, bäume, gras, blumen, schafe, mens
schen nur halb gekleidet; lea in der ecke, mit rotem
haar, und pockennarben bis auf die brust herab; aber
rahel unterm baum, ganz herrlich blickt sie auf den
schönen jüngling so halb hin, jakob spricht mit dem
geizhals, der immer nach den heerden schielt. noch viel
vortresiher ist josephs ünterredung mit seinen
k4brüdern,
ach, unbeschreiblich schön  die scene ist natürlich, ganz

152  
 
brüdern, benjamin ruht lieblich auf seiner linken
schulter, die andern sind alle ebenfalls in den affektvollsten
stellungen, einer küßt ihm die rechte hand, einer drückt
ihm die linke, einer liegt unten zu füßen, einer faßt auf
dem boden sein kleid, einer schlägt die hände überm
kopf zusammen, einer stürzt mit beiden armen auf
einen stuhl c. stundenlang hätt ichs ansehen können.
  salomos richterspruch, und sein tiefer blick
ins warme gefühl des mutterherzens. wenn er nur
keine krone aufm kopf hätte  die mörderin, frech,
schamlos, zeichnet sich gleich aus, die rechte mutter hat
das kind noch halb aufm arm, halb reißt es ihr schon
ein trabant aus der hand, und der andre streckt schon
das schwert dazu her; recht orientalisch, wo der trabant
des königs auch zugleich scharfrichter war. auf eben
der seite joas krönung. hoch oben sitzt der
junge prinz, furchtsam, und sucht in der lärmenden menge
seinen hohenpriester, der auch immer mit dem einen auge
nach ihm steht, und auf der andern seite die rasende
atalia zurückhält. zwei stammhafte männer fallen ihr
in die arme, fassen sie um die weichen, und schütteln das
weib c. , lächerlich kam mir vor, engel zu sehen,
klein, mit grossen flügeln oben an der schulter, und
gewaltig grossen zeugungsgliedern, die sie nie haben soll 
ken, und mit ihrem körper in gar keinem
verhältnisstanden. oft standen auch an so einem herrlichen stück ein
paar worte aus der vulgata ohne zusammenhang und
verstand. recht mönchisch und lustig wars, die
vielerlei pronunziationen der franzosen an der seite mit
anzuhören. in der kapelle hatten der aberglaube und
die ceremonienreligion ihre spielsachen für kleine und
grosse kinder ausgekramt.
  aber
s 
r
z.
 





1 53
 
d
aber noch viel schöner, als dies alles, sind die
tapisseries föie, die man nachmittags in einem grossen
saal zu sehen bekam. da hört alle sprache, alle
beschreibung auf, man wird entzückt, wenn man s sieht,
weis nicht, wo man anfangen, wo man aufhören soll.
schwerlich kan man die nachahmung der natur höher
treiben, und man geräch wirklich zuweilen in versuchung,
mit dem franzosen zu sagen  die natur kans nicht
schöner machen. die gröste seinheit, die höchste schönheit
im kolorit, die möglichste delikatesse in jedem zug, die
beste symmetrie; kurz, alles was prächtig, majestätisch,
eingreifend ist, ist da vereinigt. die tapeten sind über
1. schuh hoch, und einige 6. schuh, andre 3. schuh
breit. ganze büschel von rosen, ranunkeln,
anemonen, und kleine früchte, affen und papageien und
bunte schimmernde vögel darzwischen,   seenen aus
dem don quichotte, ganze gruppen von genien,
götfinnen, königinnen, kriegshelden, baurenseenen,
opferpriester, tiere, ausdrücke von leidenschaften,
trennungen, voll rührung und wehmut, schöne stellungen,
nackte menschenfiguren im völligen göttlichen ebenmaas,
königinnen im prachtkleide, und im negligee,
göttinnen schlafend, und alles in lauter paradiesischen
gegenden. die brennenden farben, das einnehmende in den
gesichtern, sonderlich in den augen, die seinen
pinselstriche, die wellen, der wurf, die falten in den
kleidungen, die abwechslung, die zusammenstellung, die
anordnung des ganzen, die sorgfalt, die auf jedes
teilchen gewendet ist, der ausdruck der
seelenbewegungen, das überall leuchtende zeugnis von der kunst,
naturseenen bis auf die größten kleinigkeiten zu beobachten
und sie auf seide und einwand zu schaffen, wo sie vor

154
 
her nicht waren;   das alles und noch viel mehr, was
ich, nicht eingeweiht in kunstsachen, nicht entdecken, nicht
sagen kan, ist da zu sehen, und ein narr ist der, ders
sehen kan, und nicht sehen mag. es stehen die namen
audran und co.zette und die jahrzahlen 1740. 760.
1771. daran, und ich denke, die grossen männer werden
des andenkens eben so wert sein, als praxiteles und
apelles. wer ein junges genie weis, das anlage zur
malerei und stickerei hat, und er schickt es nicht hier
her, daß ers einsaugt, wie der säugling milch, und
nachahmt, so ists wahrlich diebstahl am menschenges
schlecht. fängt er da nicht feuer, so hat ihn mutter
natur nicht zum maler bestimmt. alle woche
einmahl möchte ich dahin sitzen, und vor jedem stück
stundenlang weilen, und so fort rücken, und immer wieder
neue, erst übersehene schönheiten entdecken. schwaß
mir einer lang in der aestetik vom empfinden des
schönen vor. sehen, sehen muß ers, regeln brauchen wir
nicht viel. es ist eine tapete da, wo angelkca und
medor sich mit einander versprechen. ha, so schön
kömts gewis in der natur nicht oft vor. medor liegt
im küraß als soldat vor ihr, liebe tront im auge,
und sie,   o wie herrlich ist alles,   der arm so
zierlich aufgehoben, ihr aug, mund, stirn, nein, nein,
es ist unique, keine sprache druckts aus. was soll
man von dem denken, der in die gobelins geht, und
das alles sündliche, eitle pracht nennt, oder mit der stum
pfesten seele von der welt sein sapientis estnil
mirari daher gähnt  hierauf machte ich einen
besuch bei        
madame chenier. wiederum eine merkwürdige
erscheinung. eine griechin mitten in paris, von
   
konsai 


155
r konstantinopel gebürtig, die griechisch spricht,
griechische alte dichter liest, schön, obwohl langsam französisch
s  spricht, auch etwas englisch versteht, deutsch lernt, und
t  überhaupt ein frauenzimmer von vielem verstande ist.
  ihr mann, mr. chenier, ist wirklicher königl. franz. .
m  konsul in tunis. wir sahen ihn nur im portrait.
  sie hat eine, meist erwachsene tochter, die aber weder
es an körper, noch seele, der mutter gleich werden wird.
ihre kleidung ist noch ganz griechisch, recht natürlich,
  völlig so, wie sich die vestalinnen der römer trugen.
ein weisses unter  und ober kleid, mit einem blauen
  band in der mitte des leibes gebunden. auf der brust
spitzen, auf den achseln silberne schnüre, an der
lin  ken brust eine goldene kette, unter dem band auf eben
s  der seite, silberne troddeln, die an silbernen und
schwark zen schnüren hinabhängen, und womit das blaue band
geknüpft wird, und womit sie jetzt spielte. die haare
is trug sie fast wie in strasburg, mit einem grau und
weissem bande umschlungen, das hinten weit hinabsiel,
  oben draufsteckten zitternadeln, und eine kleine straus
senfeder. an den seiten hingen einige geflochtene zöpfe,
einige locken sielen herab, und über und unterm ohr trug
sie grosse ohrengehänge. grade so war auch die
tochter gekleidet. auch dies gehört mit in die beschreibung
einer naturhistorischen reise. daher gab ich auf alles
acht, und könnte wohl noch mehr von ihrer toilette
sa  gen.   zu meinem großen vergnügen ließ sie sich
bereden, daß sie herrn villoison und mir ganz im
griechi  shen ton mit ihrer tochter eine ode aus dem anakreon
vorsang, und hernach noch eine allein. es klang ungemein
harmonisch, und unbeschreiblich süß. sie las das
grie  chische, wie ich,   denn sie wollte mich lesen hören,  
s und
v


156
und wir machten, teils im lesen, teils im uebersetzen
die probe, nur ax 3n sprach sie acarvi aus, sonst
aber las sie, wie ich. sie zeigte mir huber s franz.
uebersetzung von gesner s idyllen, bat mich, ihr zu
sagen, ob die uebersetzung treu und gut wäre. ich las
das gemälde aus der sündflut durch, und fand sie
meist treu, fliessend, gut, nur war oft eine paraphrase,
wo der teutsche ein einziges wort hat. sie war mit
mir einig, daß es eins der schönsten stücke wäre. bei
abels tod, sagte sie, hätte sie oft geweint, sie wünschte
sehr, daß sie das teutsche vollkommen verstünde, und sie
würde mich ohne zweifel zu ihren sprachmeister
angenommen haben, hätte mich nicht,  ich weiß nicht   ein
böser oder guter genius von paris weggeführt. sie
sagte, in corfu, in cephal. in allen venetianischen in
seln spräche man sehr gut griechisch. sie wies mir alle
trachten der griechen von den verschiedenen inseln, auf
gemälden; gemälde vom grosherrn zu pferde, in der
audienz, den anzug der sultaninnen zum kaffee bei
ihm; audienz des kaisers von marocco, im felde
allezeit zu pferde unterm regenschirm, und der dolmetscher
erst in der prosternation, ehe er sprechen darf; ihre
familie, von ihrer eignen hand; eine hochzeit in tunis,
der bräutigam verhüllt zu pferde, und seine freunde
mit flinten bei ihm c. sie tanzte auch aus
gefälligkeit für mich mit ihrer tochter einen griechischen tanz,
der sehr schön, aber ermüdend war, in der langen,
natürlichhängenden kleidung aber gar wohl aussah. sie
hatte auch büsten der alten und neuern gelehrten e.
heute abend ging ich auch ins
vau chall. ein grosses haus auf dem boule   
vard, das nur donnerstag abends von 8   10 uhr
      besucht
r
m.
v
s 
r 
i,
g
n
f
s 
 
i
..
a
m


157
z
s 
s
u
h 
d
e
s
d
s
z
 
besicht wird. man muß 30. sous entree bezahlen.
eute von stande versammeln sich da. es ist ein grosser
saal, wo man plaudert, und hinten ein hof, der oben
galerien hat. im hofe sind künstliche feuerwerke zu
sehen, tempel der venus, des mars, apollo, gewölbte
häuser, bögen, inschriften, alles meist mit gefärbtem
feuer illuminirt. das ganze ist eine nachahmung der
engelländer, und eine von den vielen erfindungen, um
den müssiggängern die zeit zu vertreiben. wenigstens
eine viertelstunde weit standen hausen chaisen an
chaisen. für die gemeinen leute sind um eben die zeit alle
koffeehäuser illuminirt, und mit musik und
sängerinnen besetzt. auch spielen die joueurs de farces bis
in die späte nacht ihre possen, klopfen sich oben auf
ihren gerüsten weidlich herum, und machen abscheuliche
grimassen e. man kan sich das getümmel, das
gewüh, das laufen unter einander nicht vorstellen,
bemerkungen.
in den kaffeehäusern hat man auch poncheau lait.
man nimmt den punsch, schüttet warme milch
daran, und tunkt biscuit hinein; es schmeckt herrlich.
eine portion für 2. personen kostet 15, sous. auch ein
paar worte über .
les accrocheuses. was ich oft hörte und nie
glaubte, hab ich gesehen. schon um halb 10, und
noch mehr nach 10. gegen 11. uhr stehen fast in allen
strassen les filles de paris, und warten auf die jun.
gen ente. sie laufen einem nach, zupfen, reissen.
pseifen, zischeln, ah, mon cher, veux tu
monter avec moi  ah, il fait beau chez moi, ve,
   nez
 

158
nez donc, tut amuseras  c. in der rue
mauvais gar ons, rue macon, rue galande, rue
st. honor  sonderlich, da stehen sie dutzendweis
geputzt unter den türen, sitzen auf den steinen, sehen in
die scheidewege hinein, ohne scham und
zurückhaltung. demain, sagte ich einsmahls, im augenblick
war die antwort  aquelle heure  apr s midi 
sagt man  oui, o  est ce que vous demeurez,
so kehren sie gleich um, ll n yaque deuxpas. ici,
mon ami  c. trauriges zeugnis vom sittlichen
zustande der nation  und welch eine gefährliche
lockspeise für den, der sonst gelegenheiten von der art macht,
weil er sie nicht so leicht findet  aber wahr ists, paris
und unser jahrhundert hat das nicht aufgebracht, es ist
kein beweis vom steigenden verfall.   in
jerusalem zu salomo s zeiten wars eben so, es paßt nichts
genauer, als seine beschreibungen in der mischle, von
den öffentlichen weibspersonen. wer sie nur einmahl
gelesen hat und sieht das, der muß sich daran erinnern,
semper eadem fabula luditur.
  den 6ten jun.
le cabinet d estampes du roi. in eben dem
hause, wo die königl. bibliotek steht, ist unten, aber
auf der seite, auch diese herrliche sammlung. die
kupferstiche sind alle auf folioblätter aufgeklebt, oder
liegen doch in cartons in folio zwischen weissem papier.
man sieht also wiederum eine kleine bibliotek, alles ist
in rochen saffian mit goldenen lilien eingebunden. mr.
joly, der garde du cab. d estampes du roi, ist
ein höflicher, liebenswürdiger mann. das zimmer ist
beständig, noch vielmehr als die königl, bibliotek, mit
  fremden,
s
m
g
s 
er
 
kw
 
.
än
i


159
g
 
fremden, sonderlich mit damen, angefüllt. man darf
sich nur hinter eine portefeuille setzen, so hat man gleich
eine menge leute, die keine addressen haben, und doch
sehen wollen, um sich. ich sah einige von den
vornehmsten werken durch, und zwar  von den franzosen,
loeuvre de boucher und de hyac. rigaud. von
den italiänern, blätter von l. da vincis baccio
bandinelli; andr.del sarto; dan. di volterra
fr. salviati; m. angelo. von den
holländern, das werk des lucas v. leiden in 2.
foliobänden. ich betrachtete ferner
ein recueil des plantes en migniature. das
sind keine kupferstiche, sondern 6o. bände von
gemahlten pflanzen, die im kngl. garten gewesen sind, und
noch sind. mat hat schon zu louis xiii. und duc
gasion d orleans zeiten diese sammlung angefangen.
sie ist von etlichen artisten, die auf einander gefolgt
sind. man findet die namen aubriet, n. rob. öc.
auch sind von der madem. baseporte stücke darin.
freilich nicht in natürlicher grösse, aber doch alle in
kleinfolio, auf pergament mit vergoldeten einfassungen.
jedes blatt ist einzeln, und liegt zwischen weissem
papier, auf dem eine kurze botanische nachricht geschrieben
ist. die benennungen der pflanzen sind aus caspar
bauhin, lobelius, tournefort, rai, clusius c.
bei den meisten ist die wurzel und die blüche noch
besonders. ich sah die geschlechter convolvulus,
gentiana, malva, tytimalus, ketmia, alcaea,
gossypium  c. durch, und alles war unvergleichlich
schön. die schönsten blauen, roten, und grünen
farben, folia tomentosa, das verdächtige grüne am
so. . . lanum,

  16o
lanum, das braune der wurzeln e. war gar wohl
ausgedruckt. ich würde diese 60. bände da nicht
gesucht haben, wenn mich nicht mr. de juffeu darauf
aufmerksam gemacht hätte. heute sah man auch
les afsiches du cours de botanique, im
kngl. garten an den wänden angeklebt. die
gelehrten drucken immer den ganzen titel mit allen societäten
2c. und sobald sie einen andern nennen, auch wieder des
sen titel alle zu dem namen. die botanik war doch
noch hinausgesetzt auf den 1oten jun. nachmittags um
4, und dann die demonstrationen der pflanzen auf
morgens früh um 7. uhr. die studenten, wies scheint,
haben hier gute tage, der franzos studirt nicht so
ernstlich und in der ordnung, wie der teutsche. unten an
den afsiches stand  defense d entrer  
l amphiteatre avec canne, niep e. man müsse, sagte
man mir, 2 sous zahlen, wenn man einem mitbringen
wolle 2c.
genevieve, und sah v  
z les planches de mr. fus e aublet, eine
herrliche sammlung zur botanik, durch. schade, daß
das papier nicht weisser ist, zum tert t.i. ii. ists
weis genug. aber so sehr man sich an diesem anblick
labt, so unwillig wird man, wenn man im vorbericht,
welcher die lebensbeschreibung des verfassers von ihm
selber, mit briefen und certificaten belegt, entält, die
vielen lästerungen, verleumdungen, und
widerstrebungen liest, die ein so fleissiger und rechtschaffner mann
noch neben den, von seinen beschäftigungen
unzertrennlir, . w chen
ich ging von da auf die bibliotek der abtei ste,
g
iz
 f
 
 f
ä.
ä
.
,
 


16x
chen kasten zu überwinden hatte. welch ein
abscheuliches ungeheuer ist der neid  ihn ergriff er in amerika,
und in frankreich fand er ihn wieder.    
  lhotel des invalides. fast außen vor der
stadt steht ein grosses gebäude, das mauer und
graben, tore und eine art von befestigung hat.
inwendig ist ein grosser platz, auf dem liegen kanonen,
die, wenn der könig oder die königin vorbeifährt,
gelöst werden. ueberall stehen schildwachen. ueber dem
haupttor steht ludwig xiv. zu pferde mit einer
kleinen inschrift. das haus selber hat noch eine menge
kleiner bildsäulen oben auf dem dache, ist aber, wie
ganz paris, aus dem weisgrauen weichen steine
gebaut, der, wenn er eine zeitlang der luft ausgesetzt ist,
häslich schmutzig wird. der hof ist inwendig viereckigt,
und das haus hat ringsum bedeckte gänge mit
schwibbogen, ueberall begegnen einem die ausgedorrten
menschen an einer, an zwei krücken, mit hölzernen füssen,
mit rockermeln ohne arm darin, mit zerfetzten
gesichtern e. alle tragen eine blaue kleidung und gehen
am stock. im langen eßsaal stehen marmorne tische 
an den seiten, und die teller und kannen sind alle von
zinn. sie kamen grade vom abendessen und hatten
eier und fische gehabt. in der küche findet man laut
er kupferne, aber inwendig verzinnte gefässe, gardes
  manger, ungeheure kessel, und eine prächtige
bratenwendermaschine, die von einem der besten uhrmacher
in der stadt gemacht ist. das brod, das sie bekom
men, ist weis und gut ausgebacken. ihre zimmer sind
simpel, und die betten auf französische art. hinten
liegt ein hübscher garten zum spazierengehen, worin
 
sich
 


162    
sich auch einige der invaliden mit der gärtnerei
amüsren. der brunnen, der die küche und alle zimmer
mit wasser versieht, ist ein meisterstück und steht in ei
nem eignen hause. alles wasser komt von arcueil,  d
24 stunden weit her, in hölzernen röhren, und ist gesun   g
des reines quellwasser. der brunnen ist 100. schuh  
tief, und 16 schuh breit. das wasser steigt durch s 
grosse kanäle herauf und fällt wieder hinab. diese
maschne wird beständig von 4. in die runde gehenden pfer  s 
den getrieben. in jeder stunde steigen 124. muits   
wasser herauf. dieses wasser verteit sich im hotel in m 
248. röhren, und füllt noch2grosse bassins, eins im in
hotelgarten und eins im garten des gouverneurs. ne  s 
ben dem brunnenhaus ist der stall für diese 4. pferde  
oben im hotel ist die chambre de conseil.
unten haben die invaliden eine eigne kirche, aber so sim  em
pel diese ist, so königlich, so weit über alles, was
sichsagen und vorstellen läßt, ist die kuppel der kirche des
invalides. hinter dem hohen altar ist noch ein ge  es
räumiger plaß, in gestalt eines kreuzes, in der mitte s 
ein grosser kreis und neben dem 4. kleine, zu denen man s
auf6marmornen weissen stuffen hinaufsteigt. der
fußboden dieses gewölbes ist mit weissem, rochem und
schwarzem achat gepflastert,   so nennt mans,   es
ist aber mehr jaspis. die zeichnung dieses pflasters
ist unbeschreiblich mannichfaltig. sterne, zirkel,
ringe, blumen, verzogene l. g.  louis le grand , 
und das alles mit der farbenabwechslung der verschiede  a 
nen steinarten. besonders ist aufm fußboden des
mittelsten
   ein muit ist 2. tonneau; ein tonneau ist 122. s
maas.  

2 

  163
s
 
ä.
.
s
n 
g
 
mittelsten gewölbes ein unendlichprächtiger, sehr
vielecketer, schwarz und roter stern mit einer weissen
einfassung. auf den darf niemand gehen, nur der könig
kömmt des jahrs einmahl, steigt bei der türe, diesem
stern gegenüber, aus der karosse; in den stern wird
dann ein sammtner stuhl gesetzt, auf den setzt er sich, mit
dem gesicht gegen die kirche gekehrt, und da wird messe
gelesen. aber das ist nur der fußboden. in den 4.
seitennavaten stehen ringsherum statüen aus gyps,
apostel, kirchenväter, heilige, da traf ich bei
monica, marcelline  c. auch eine ste. satyre an, die
ich sonst nicht die ehre hatte zu kennen. unter diesen
statuen zeichnet sich paulus durch sein grosses, edles,
aber unter den schmerzen verfallenes gesicht, so wie
augustinus durch seine grosse bischofsmütze, aus.
ueber den nischen, in denen diese statuen aufgestellt sind,
geht eine andre partie des gewölbes an. diese ist mit
einer unbeschreiblichen menge verzierungen geschmückt.
alles ist stukkaturarbeit, so sein, so prächtig, so delikat,
daß man s auf leitern stück vor stück betrachten sollte.
diese verzierungen gehen so fort, bis oben, wo die
segente, die bis ins gewölbe hinauf laufen, anfangen.
denn jedes von diesen gewölbern ist in 6. abteilungen
geheilt; in jedem sind 6. gemälde, und zwischen den
gemälden ist alles mit vergoldeten zieraten ausgefüllt.
die gemälde erheben sich auf dem prächtigen grundein
der höhe vortrefflich; sie sind alle von dem berühmten le
brun    gemalt und stellen geistliche sujets vor.
l 2. in
   der kaiser war über sie ganz entzückt, und sprach mit
dem könige davon, der hatte sie aber noch nicht
gesehen.   so erzählte mir mr. delor.
 
 
. 

164
in jedem von diesen 4. seitennavaten, die miteinander
communiciren, findet man neue königl. pracht, neue
meisterstücke der kunst. gold, farben, arbeit,
delikatesse, alles ist hier recht verschwendet. in der mitte
über dem oben genannten prächtigen stern ist wiederum
so ein kostbares deckenstück, das fast den ganzen mittlern
kreis einnimmt. ringsherum stehen büsten von
königen und kriegshelden. am hohen altar sind gedrehte
säulen und alles ist mit gold überzogen. zuletzt kan
man den kopf nicht mehr in die höhe strecken, das auge
leidet von dem gase, und dem überall entgegen
schimmernden golde und glühen der farben. und
sobald man das auge von diesen kostbarkeiten
wegwendet; so erblickt man vorne in der kirche bilder des
menschlichen elends;   alte abgelebte krieger,  
zitternde greise,   wandelnde gerippe,  
denkmäler des verwüstenden krieges,   menschen, die mit
geheimer freude an vormahlige feldzüge zurückdenken,
ihre verstümmelten glieder, ihre krücken, alle tage
herumschleppen, in frommer einfalt, auch aus
langerweile, den rosenkranz beten, ihren kameraden erzählen,
was sie ihnen schon tausendmahl erzählt haben, sich an
ihre umgekommene freunde erinnern, zuweilen gegen
fremde mit tränen im auge die gnade ihres königs
und die ihnen verschaffte ruhe im vergleich der
ausgestandenen gefahren rühmen, gröstenteils der welt schon
abgestorben sind, und nun unter ihren brüdern den tod
erwarten, der sie im gewühl der schlacht nicht fand.
ein alter, ehrwürdiger greis, dem meine jugendfarbe
gesiel, wie mir sein unterm kriegshute graugewordenes
haar, fragte mich, was ich zu dieser anstalt sagte, und
gab mir dabei mit einem tone, der mehr die sprache
    eines
 
 
is
le
 
i
ä
s
d
r
g

165
s 
r.
r
e
e
mit der rinde noch.
eines vaters, als eines hofmeisters war, die
erinnerung, daß man erst arbeiten, leiden, viel ausstehen
miss, ehman ruhig leben und verpflegt werden w   t
und in meinem ganzen leben hab ich keine lehre s 
willig angenommen als diese hier, die mir so recht ä
co, suotempore, obgleich von einem fremder 9 
geben ward,  
den 7ten jun.  
le cab. de fhist. nat. du roi. ich fuhr be 
teim beschen dieses kabinets fort, und fand n ch  
dritten zimmer  
iii  seekörper, an der seite linker hand der
türe, wodurch man in das 4te zimmer geht. so gar
viel merkwürdiges und seltnes sah ich eben da nicht,
es waren grosse, wohlerhaltene, aber gewöhnliche stücke.
und bei den wenigsten war das meer, und die eigentliche
gegend bemerkt. doch sah ich
  eine tubipore, so gros, wie bei uns eine von
den grösten kürbissen.
b  madreporen, astroiten c. mit allerlei
beinamen, bois de cerf, soleil oder chou de mer,
cerveau de neptune etc. was lernt man da
raus    von allen farben.    
c  dentelle de mer, gar sein, ein passender
name, blasgeb, wie marli.   reepore.
d  corallen;   auf steinen, weisse
seischfarbne. zwei stücke, die unten schön roch, und oben
noch weis waren    alle nüancen vom rot  
  s 
l3e 
co 
 

166
e  corallen mit polypen, in einem gläschen mit  
meerwasser, vermutlich; so stands oben, ma sah
auf jedem, kleine, weisse, irreguläre hübelchen, s 
f  madreporen, blaue, blaßgrüne, starkgrüne; s
grosse stücke, die überall auf dem anbruch inwendig
blauwaren; schwarzbraune.  
g  alle figuren von schwämmen.
h  litophyte, sur un pot de terre, und auf
dem kruge noch vermisseaux, s. ellis hist, d.
corall  
und nun ging ich wieder ins zweite zimmer zurück, wo
ich den 27. mai  s. s. 77.  angefangen hatte, und fuhr
fort in des  
i  ersten schranks a    
b  zweiter hälfte,  s. s. 85.  da war silber.
  1  gediegen; en lames, en boutons,
crystallis , tetra dre, capillaire, en filets,
dendritisch mit schör, auf schwarzem fels  
in hornstein,   aus ungarn, sachsen, in
ton, etliche ringe mit spät und haarsilber
und kies aus kongsberg. e
2  alle sorten von rot und weis gülden  
erz; eine unendliche menge mit spat, kupfer,  
quarz, kobold, mit gold aus schemnitz, auch s 
crystallisirt c.     n
3  zinn; schwarze grosse zinn krystalle aus
böhmen, weisse, gelbe, mit molybdena.
ii  neuer schrank,  es war nicht so genau abgeeheilt; k
es waren kleine schränke dazwischen  ich fand darin  
  a  unten



167
 
f
a  unten crystall, aus soissons, aus der schweiz,
eine herrliche gruppe, grosse dicke stücke.  schdrl,
auch ein grosses stück. s  
b  oben auf dem 1ten schaft noch
a  kleine crystalle, polis, en aiguilles.
b  pierres precieuses,  .
 
a  rubis, alle nüancen   auch ganz
weisse; die schönsten aus brasilien; die grösten
 ausm orient.
b  granate; aus böhmen, aber keine von
freiburg; sehr kleine, brutes, auch aus
meissen, so grosse wie kalbsaugen, wie
kirschen.
c  hyacinte   ganze schüsselchen voll, welche
sogros wie eine kinderhand.
d  topase   hellgelbe, auch ganz dunkelbraune;
viele aus indien neben den sächßischen, manche
sehr gros.    
e  p ridor, schien mir auch eine art topasen zu
sein, bald hell, bald dunkelgrün.  
f  emeraudes,   stücke, die eine hand voll
machten,   en canon d. i. langschmal.
g  saphire und ametysten; alle mögliche blaß
se und starke farben unter einander.
h  diamanten; lagen hinter diesen.
i  oeil de loup   gros, oval, dunkelgelb.
k  pierres chatoyantes ; alle farben.
h aventurine naturelle; rotgelb dreierlei
sorten,   oeil de poisson. n
l4m 
ma

168
m  mines d opä opalen zone brillantes.
opal en points brillants. man kan nicht sagen,
wie prächtig diese waren.
n  crystal iris , crystal avec une goutte
d eau.      
o  noch hinten die schönsten edelsteine.
p  gold, gediegenes, en feuilles, lames,
pailletes, en vegetation, von peru ein stück
spannenhoch; aus siebenbürgen, sachsen,
ungarn, goldkies. mit blei aus siebenbürgen,
ein collier d or d indiennes.
q  säulen und drusen von ametyst. man hatte
den schaft mit grossen ametyststücken, die oben
vergoldete forintische dekorationen hatten, unterstützt,
r  quarze, krystalle, sonderlich ausgeschnittene
stücke mit schönen gefärbten flecken,
iii  achate, onyre   kachelons, chalcedonier,
alles untereinander. ein anblick, der nicht zu beschreiben
ist. wie die natur die farben mische. darunter
a  eine grosse tafel, von rotem jaspis aus
siberien, auch viele grüne,
b  caillou d egypte mit gar kostbaren adern;
dendriten dabei.   
c  oben vasen von sardoine, sardonyx.
1 iv . a  marmor, nur die gröbern arten.
b  flußspate, gelb und durchscheinend, schwarz und
weisser.      
c  bolus, ton, tripel, speck und serpentinstein,
kreide,
d  la


    169
s
s
w.
d  lapis ollaris fbr ein langes stück.
e  porphyr, granit, schieser c.
f  zeolit, viele arten, grün, gestreift, feuillet 
de silienski, d oudenski.
w    stalactitet von antiparos, sieht so
mammellon e aus, glatt, braun, gros; ein stück so dick, wie
  ein sichtenbaum, de la grotte d auxel, entre
befan on et dole sur le doux.
2  albatres von antiparos.
3  kalkspate; alle mögliche formen; einer wie ein
smaragd gefärbt.
4  pierre de florence; wie eine stadt, wieder,
viele herborisationen, aber kein mohrenkopf, s 
d argenville,  
5  gypse, en rayons,  toil , feuillet , auch ein
grüner, ohne ort.  
6  kalksteine, steinmark in glas
w  linker hand der tür zum 3ten zimmer,
a  italiänische marmor, viele weise, mit
verstei  nerungen.  
b  steinkohlen, mit   ohne minen.
c  naphta, asphalt in gläsern.
d  ambre jaune avec des inse kes. so heist
der bernstein bei den franzosen,
e  versteinerungen.
a  cornu ahm, wie ein vordres wagenrad
so gros.  
b  zähne vom hippopotamus und elephanten.
l5c  wirbel

 
17o  
c  wirbel von einem wallfische sowie ein grosser
teller.  
d  terebratuliten im achat, aber beides ohne
orts angabe.
e  nautiliten en cailloux.  
f  encriniten, der kopf und ein stück vom
stiel.  
f  laven und basalt, pentagone und
hexagone du valen wearais.
g  kalkstein im basalt von rochemaure. das
stück war nicht gros, aber man sah den kalk deutlich
darin.  
l observatoire royal, besuchte ich heute auch
noch. ein prächtiges ganz von steinen aufgeführtes
gebäude. an der wendeltreppe, die von unten bis
oben hinauf geht, und stuffen von einem weissen
marmor hat, ist kein eisen, keine klammer, als eine
prächtige grille de fer, worin die franzosen meister sind.
alles ist aus den grösten, genau auf einander passenden,
stücken zusammengesetzt. man sieht gleich unten eine
oeftung, die aus dem sehr tiefen keller herauskömt, und
durch alle stockwerke durch bis zum obersten plaß hinauf
fortläuft, und zum beobachten der sterne im zenit,
und zu versuchen über die raturgesetze des falls
verschiedener körper, bestimmt ist. auf dem ersten stock
findet man hinten die vortreflichgebaute ellipse, oder den
ovalen platz, wo man wegen der reflexion der
schallstrahlen an der gegenüberstehenden seite hören kan, was
der andre dort noch so leise an der wand hinaus sagt.
der gute alte delor und ich, riesen einander das 
  är
s
..
e
 
n 
n
k 
 
t n
z
r
r
g



  si

17r
sivales, bene eft etc. zu. mr. teaurat, der
astronom, wohnte da, und hatte unstreitig eine der gesündesten
und angenehmsten wohnungen in paris. in seinem
zimmer waren unter vielen andern schönen sachen ein
herrlicher quadrant mit einem mikrometer, und eine
simpe, aber schöne vorrichtung, die menge des jährlich
gefallenen regenwassers zu messen. es steht nämlich oben
auf dem platz ein gefäs von 2. schuh im durchmesser,
aus diesem sammelt sich das wasser durch eine blecherne
röhre, die bis in einen wandkasten in jeaurat s
zimmerfortläuft, in eine art von gieskanne, die einen hahn
hat. dreht man den auf, so läuft es in ein gefäs, das
innen seine grade, seine maasse hat, und so kam man
ohne mühe, und doch genau bestimmen, wie viel
herabfällt. steigt man höher, so findet man auf einem
grossen platz eine schuhbreite linie von weissen marmor
durchs ganze haus laufen; zwischen diesen platten recht
genau in der mitte steckt eine dünne lage von kupfer.
diese kupferne platte ist der schöne meridian, der durchs
ganze königreich von coullour an den pyrenäen an
bis nach dünkirchen geht. in den marmorplatten,
die den kupfernen meridian einschließen, sind die grade
und zeichen des tierkreises alle angegeben. hoch oben
am fenster ist eine kleine oefnung, wodurch die
sonnenstrahlen einfallen und einen gnomon machen. der
obersie breite platz ist mit quadraten von schwarzen kieseln
gepflastert, aber in dem kütt darzwischen sickert das was
ser hinunter und verderbt das gebälke; es war auch
wirksich alles unterstützt, wir musten unten durchkriechen,
da erblickt man wieder die oefnung aus dem keller, den
turm nach osten und nach westen zum observiren;
ein zeichen, die richtung des windes zu erfahren. sechs
  stunden
 
g

172
   
stunden von dieser sternwarte auf der einen seite
hinaus und zu montmartre auf der andern, hat man
türme, worauf die akademisten mit kanonen und
penduluhren versuche über die geschwindigkeit des schalls
gemacht haben. man kan zugleich hier ganz paris
übersehen, wiewohl auch bei schönem wetter beständig
ein teil der stadt im hezel, rauch, wolken und
dünsien eingehüllt ist. dieser ort ist viel besser dazu; und
viel höher, als der turm an der kirche des erzbischofs,
denn von hier aus geht man beständig hinunterwärts bis
an jene kirche, maschinen sind nicht viele da, die
astronomen observiren meist in ihren häusern. an der
einen seite sieht man den garten, den cassini aus
einer sonst schlechten gegend gemacht hat, eben der grosse
mann, der auch den herrlichen meridian hier und in
carlsruhe gezogen hat.
l antiquit romaine de paris. hierum darf
man sich künftig nicht mehr bemühen. es ist nichts
mehr zu sehen, als der platz. noch vor 30 jahren
stand in der rue de la harpe ein römisches badhaus,
damals sah man noch die gewölber c. aber es ist teils
von sich selbst eingestürzt, teis hat man es nachher
eingerissen. jetzt ist es ein privataus. wems kein
alter pariser sagt, der siehts für nichts weiter, als ein
gewöhnliches haus an. weil ich darnachfragte, so zeigte
es mir mr. delor. ich wohnte heute auch noch den
experiences physiques et chymiques für fair
fixe des differentes substances bei mr. broignard
bei. der mann ist ein apoteker, der sich gerne praxis
verschaffen möchte, gibt daher zuweilen gelegenheit, zu ihm
zu kommen, und die nachahmungen der englischen und
.   ander




     
173
z, andern versuche zu sehen. es war eine starke
gesell  shaft von pariser herren da, in einer kleinen stube.
  er hatte einen schönen vorrat von gläsernen röhren,
fia  cons, recipienten, vorlagen e. mr. higerto, mr.
delor und ich, gingen mit einander hin. es wurden
  versuche gemacht mit dem gas fpatique, das sehr
i caustisch ist, mit dem acide nitreux, mit andern
lufta sgattungen, vermischungen mit dem quecksilber e.s
priestlei on different kinds of air.  
. . den 8ten jun.
             
  heute besah ich  
 l.   x  
g le mausol e de mr. molinaeus. der mann
m war lieutenant du baillage du palais royal. es
ist klein, wenig bekannt, steht in der kirche la croix
 voich mich nicht irre  ist aber wohl ausgedacht. an
der wand ist eine schwarze tafel mit seinem namen und
inschriften. an diese tafel lehnt sich ein
frauenzimmer, bedeckt das gesicht mit der hand und weint. an
der seite ihres arms ist ein todtenkopf, der herrlich
ge  oben steht eine urne, und a. und k2.
darneben, aber noch viel prächtiger ist
le mausol e de mr. le brun. es steht in der
kirche st. nicolas de chardonnet, rue st. vi tor,
rechter hand des hohen altars. man sieht einen schwarz
marmornen sarg, an dem der deckel eben so wie an des
marschalls von sachsen in strasburg, hinten
hinabfällt. an der vordern seite des sargs hängt die
drad
s        wohl
v 
arbeitet ist. unten sitzen zwei genien, gar niedlich.
perie herab, nicht so gros, aber die falten sind schön,
wie 
 



174
wohl eine inschrift aus dem 16ten psalm saturabor
etc. nach der vulgata daran ist. ueber diesen sarg
senkt sich ein engel vom himmel herab mit einer posaune
am munde, die gegen den sarg gerichtet ist. aus dem
sarge erhebt sich halb die mutter des künstlers, eine
alte frau, aber ein meisterstück des meissels; sie sieht
nach ihrem sohn, faltet die hände, und hat den mund
halb offen, und ein redendes gesicht. an der seite steht
an einer pyramide das portrait von le brun mit einer
inschrift. unten an der pyramide liegen weibliche
figuren aus weissem marmor, der durch die zeit
gelbgeworden ist, vermutlich sinnbilder von den bildenden
künsten, die sich freuen, die büste des grossen mannes
über das grab zu erheben. hat nicht die idee  daß bei
des künstlers tode ein engel die mutter aus dem
grabe ruft, um ihren grossen sohn zu sehen, etwas
erhabenes, etwas seierliches  die kirche hat ausser diesem
mausoleum noch für sich selber viel schönes.   le
brun aber verdient alle dankbare hochachtung. man
darf von seiner asche nicht gar weit gehen, so sieht man
ein kostbares stück von ihm   . nicht weit davon ist
auch  
val de grace; eine art von kapelle, ohne
kirchenstühle, blos mit einem hochaltar und prie dieu
versehen, die aber gesehen zu werden verdient. an den
säulen und gesimse ist viele stukkaturarbeit. der
altar hat gedrehte, stark vergoldete säulen. der
bo  den
   seine busfertige magdalene, deren unterm liten
jun. erwähnung geschieht.      
  herausgeber.
.  
   
w
k
z s
f
s 
ö
ze
fl
k
 
n
s 



175
ben in der ganzen kirche hat würfel, steine,
rhomboidal. figuren vom schwarzen marmor und rötlichem
jaspis. um den altar herum steht hoch oben der
name der erbauerin, anna austriaca, d. g. regina
francorum et navarrae 1650. auch sieht man
überall an den fenstern in der mitte ihren namen
gemahlt. es scheint ein gelübde von der königin
gewesen zu sein. a
l eglise des benediclins anglois. eine
schlechte kirche, aber gleich dem eingange gegen über
sieht der bleierne und hölzerne sarg des englischen
königs jakobs des 2ten, nebst dem sarg seiner prinzes
sin, louisa. die beiden särge sind mit tüchern,
bedeckt, auf dem sarg des königs steht oben eine
nachgemachte krone, ganz im modell der krone von
grosbrittanien, und an der seite herabhäng
wappen. darneben hat man in einem kästchen eine
büste vom könige aus wachs, die unter einem
glasdecke den fremden gezeigt wird. sie ist andertalb
viertelstunden nach seinem tode verfertigt worden. das
gesicht hat die tiefen eingegrabenen züge des grams und
der ernstaftigkeit, hat aber gewis viel grosses, und
doch liebliches. in dieser kirche versammeln sich die
katolischen engelländer, und die vornehmen werden
auch da begraben.      
le jardinier galant, und les pr s de st.
gervais. so heist ein teil von den environs de
pari, wenn man rechter hand am ende der rue st.
martin hinabgeht. diese gegend ist schöner, als die
zunächst um die stadt gegen boulogne zu. man
findet ganze felder mit bohnen, erbsen, ganze felder
mik
as königl.


  
ihn gleich ich.  
grossen gefässen daher geschleppt. in der ganzen
ge176  
mit erdbeeren, mit nelken, ranunkeln, rosen,
apricosen e. wegen der erstaunlichen consumtion in der stadt,
und es soll, wenn z. b. die relfen blühen, ein
herrlicher anblick sein. le jardinier galant, heist ein
öffentliches haus und garten mit einer menge kleiner
hütten und laubhäuschen, wo man essen, trinken, musik
und tanz haben kan. in der stube hängt ein
wollistiges gemälde, im geist der nation. im garten,
steht ein gärtner aus gefärbten ton mit dem grab
scheid, vermutlich hat s daher den namen, denn er ist
sehr galant und stußermässig angezogen. von da steigt
man einen kleinen berg hinan, geht durch angenehme
felder nach dem dorf st. gervais, und kan von oben
paris fast ganz übersehen, auch st. deuys c. auch
hier ist das wisser, das man bekommt, so wie überall,
. .           z
nie recht   ersrischend, sogar unterm wein macht
ä es ist seinewasser, wird auch in
gend sah ich nur ein einzigs quellchen, und das war
trübe. man hört überall das klappern der windmühlen,
die der reihe nach oben auf dem berg stehen.
le colis e. auch eine der schönsten erg ßun
gen, die man in paris haben kan. am ende von la
place de louis xv zwischen den champs elise s
steht ein grosses gebäude, hoch, leer, zirkelrund
angelegt, mit nebenzirkeln und nebengebäuden, meist mit ,
einem grünangestrichenen hölzernen gitterwerk eingeschlos
sen, oben durchbrochen, und auch mit kostbarem
gitterwerk versehen, an den seiten oben breite plätze zum
spaziergehen und uebersehen der gegend. auf der
einen seite sind spaziergänge und ein simpler garten,
auf



177
 
k .
.
 
z
s 
s .
g
 
auf der andern vor dem haus ein see mit einer mauer
eingefaßt, und einrichtungen zum feuerwerk. dieses
niedliche, wohlangelegte gebäude heist das colise e.
inwendigtrift man erst grosse gänge an, da stehen
boutiquen, die alle galanteriewaaren auskramen. dann
sind an den seiten die treppen nach oben zu. in der
mitte ist ein grosser zirkel, in dem stehen die prächtigsten
säulen, die grösten silbernen leuchter hängen überall
herab; am platfond sieht man kostbare gemälde, im
ton, den die nation liebt; man geht durch kleine
stufen hinab, da sitzen musikanten, sängerinnen; die
leute versammeln sich da, man tanzt, plaudert 2c. an
den wänden umher stehen stühle, canape s. oben
sind 2.gallerien übereinander, mit rotem plüsch
ausgeschlagen, und mit rochen stühlen, von da sieht man
herab auf das gewühl unten. alles, was
beaumonde in paris ist, versammelt sich mittwochs und
sonntagsabend um halb 8.   10.   11. uhr hier.
ganzereihen von karossen, chaisen, kabriolets,
portechaisen c. stehen in der ferne hinter einander. heute waren
etliche tausend menschen da. man bezahlt 30. sous
entree, bekomt ein billet, und passirt durch wachen.
erst sieht man im garten einen drachen, an einer
hohen stange, mit pulver gefüllt, nach dem schiest man
oft 6.   8. wochen mit raketen, bis ihn einer endlich
anzündet, und den preis davon trägt. man lief herum,
besah die waaren, hörte musik, plauderte, um halb 9.
uhr setzte sich alles vor den see, und erwartete das
feuerwerk. um 9. uhr gings an, etliche schwache schüsse
hinter der mauer verkündigten es uns. es dauerte fast
eine halbe stunde war meist schön, einige stücke reus
srten nicht wegen des winds. weil alles im wasser
m war,


178
war, wars doppelt schön. ein brennender, beständig
knallender, tempel beschlos. drauf setzte man sich, lief
herum, unten und oben, sah in der mitte kleine kinder  
recht niedlich tanzen. alles war um eine schöne engel  .
länderin herum. dann ging eine gesellschaft nach der
andern nach haus, an der türe entstand von den
vielen bedienten und karossen ein wildes, betäubendes
geschrei, hier und da accordirten die chapeaur mit den
pariser schönen, die sich zum teil oben halbnackend,  
seil boten, und in den prächtigsten kleidern erschienen, 5
wenn man gleich die einfalt, die gansdummheit auf  
ihren gesichtern laß, und die grosse leere im gehirn bei
jedem worte hörte. auf dem wege war ein geklinge,
und eine beständige gefahr, von den karossen überfahren
zu werden; das gedränge, der staub, die
ausdünstungen von menschen und lichtern, und die vermischten
gerüche von vapeurs, eaux und flacons machten mir
kopfweh. in der rue st. honor  und überall
lauerten noch die accrocheuses auf die messieurs.
voilä le colis e.
 
bemerkungen.
auch in paris sollen die rotisseurs,
cabaretiers, marchands de vin etc. am sonntag
unterm gottesdienst nichts weggeben, keine leute einnehmen,
wenigstens sie nicht lange behalten; die leute tuns auch
  nicht, sie fürchten sich vor den kommissairs, die überall s 
ihre spionen haben, und gleich da sind. oder, sie
nehmen die leute an, und machen, so viel als möglich,
alles zu,  


mit

i 79  
n
s .
z
es
i
 
.
s
is
g
s
mit den attbergen ists eine ärgerliche einrichtung.
so viel ihrer auch sind, so muß man doch oft halbe
stunden lange wege machen, bis man nur was zum
frühstück, oder zum abendessen bekommt, wenn man
nicht in ein kaffeehaus geht. denn der eine verkauft
blos wein, der andre blos butter, der dritteblos brod,
der vierte blos käse, der andre hat nichts als braten,
oft nicht einmahl eine stube, einen platz, einen tisch,
einen teller, wo man s essen könte. sie holens einem
aus 5.   6. häusern zusammen, rechnens aber mit ein
im conto, oder sie schickens einem aufs zimmer, geben s
einem mit, und lassen ihn zusehen, wo ers essen kan. bei
der grossen ausdehnung der stadt, bei der weiten
entsernung, in der man oft von seinem logis ist, ist das keine
geringe unbequemlichkeit, die man in kleinen städten
nicht hat.
rnoch immer vergrössert sich die stadt, und die
wenigsten glauben, daß das schädlich ist. man baut
immer mehr, und sorgt nicht für die zukunft. louis
xv. befahl, in jeder communaut  ein magazin
anzulegen, es geschah hie und da; man lies aber die frucht
verderben, der befehl ward vergessen, niemand denkt
dran, wie gros das elend sein müste, wenn in
bourgogne, provence 2c. woher man die sachen schleppt,
teurung, oder miswachs entstehen solte. jezt, sagte
mir mr. delor, sei ganz gewis nicht ein einziges
magazin da, man fängt viel an, und setzt nichts durch.
a  
um den staub zu dämpfen, fahren auf dem
boulevard immer karren mit fässern voll wasser,
das unten durch viele spritzen herabfällt, auf und
nieder,       .
m2die
v

izo .
die feuerarbeiter brauchen hier viel steinkohlen,
das gibt einen häslichen gestank für einen fremden.
den 9ten jun.
auf der könig. bibliotek erfuhr ich heute was
mir villotson gesagt hatte. ich konte mit aller
höflichkeit kein buch bekommen. ich forderte sachsii
monocerologia. vielleicht ist nichts daran, aber
ich fands im katalog, selten ist s, zur litteraturgeschichte
der naturgeschichte gehörts; vielleicht, dacht ich, sind
da alle falsche und wahre geschichten gesammelt, aber
vergebens. der abbe desaunays, der sich auf
seinen stuhl erstaunend viel einbildet, legte das billet mit
dem titel erst lange hin, ich erinnerte ihn, bat ihn mit
aller möglichen höflichkeit, erbot mich selber die
nummer im katalog unter s. aufzusuchen, aber vergebens,
er schickte bücher weg, lies hohlen, ich wartete über  ,
stunden, und bekam nichts. wie ich ihn noch ein
mahl bat, so chat er, als wenn ers dem bedienten gesagt
hätte, und die schuld an diesem läge. ich fragte den
bedienten, der war, wie sein herr, grob, unhöflich, da
nahm ich stock und hut und ging fort, weil mir die
zeit zu lieb war, sie bei diesen höflichen franzosen zu
verlieren. viele leute waren nicht da, kaum über 7. sassen
und ercerpirten. der abbe  desaunays ist schon
bekannt, daß er den fremden das zweite und drittemahl
so begegnet. hr. hisgerto, und andern von meinem
fach wars nicht besser ergangen. das männchen hat
einen egoismus grösser als es selber ist, und die
bedienten wissen entweder seine marimen schon, oder er kan
sie selber nicht in der subordination erhalten. man
.
 
s
k 

sieht

181
t
f
s 
s
s 
 7
sieht daraus, daß nicht alles überall wahr ist, was man
von der lebensart der franzosen erzählt. es gibt,  
und nicht nur unterm menu peuple,   so viele
grobe unter ihnen, als in deutschland. ueberhaupt
ist erstaunlich viel schimmer, windbeutelei und
pralerei in allen dingen der franzosen. bei jedem schritt
findet man an allen bretern angeschmiert; de par le
roi, magasin des souliers, des bourses, des
chevaux etc. das wort bureau brauchen sie
beständig, da heists  bureau de l encre, bureau, öu
onecrit,   und das ist ein hölzerner kasten auf der
strasse, worin oft eine frau, wenns hoch kömmt, ein
steifgewordener tanzmeister, ein alter schneider, ein
halbblinder peruckenmacher sizt, der selber nicht
schreiben kan. weil man mir hier so übel begegnet hatte;
so ging ich von dort weg und besah
le cabinet des manuserits du roi. . der
garde dieser samlung, mr. bejot, ein schon bejahrter,
würdiger mann, war in seinem zimmer, und wurde
immer höflicher, je länger ich mit ihm sprach. er ging
zwar heute nicht hin, hies mich aber, als ich ihm die
immer viel geltende empfehlung von herrn
d aubenfon überreichte, nur seinen namen nennen, und fordern,
was ich wollte. ich fand diese erstaunend zahlreiche
sammlung, deren wichtigkeit europa längst kennt, über
dem kupferstichkabinet in etlichen angen sälen, und
traseinen jungen mann an, der ausserordentlich gefällig
war, mich überall herumführte, und mir zuletzt den
gedruckten katalog vorlegte. es sind 4. starke folianten,
der ite entält die orientalischen, der 2te und 3te die
lateinischen, und der 4te die griechischen handschriften,
  m3man

182      
man müste ganze jahre haben, wenn man alles
durchsehen wollte. ich lies mir aus allen fächern welche zei
gen, und zwar  1  aus den griechischen, n. 2712.
codex membranaceus, nondum collatus, ausm
13. jahrh. wo aristoph. eurip. und sophoc. ental
ten waren. das pergament ist dick, aber nicht schön.
desto besser ist die schwärze, deren dauerhaftigkeit man
bewundern muß. zwischen dem texte und am rande
waren noten mit einer roten dinte. es war meist
leicht zu lesen, doch kamen viele abbreviaturen vor. l 
n. xvii. codex membran. vom alt. test,
montfaueon in s. palaeogr. libr. iii. p. 186. sagt
von ihm; er sei der älteste, den wir haben. er ist ganz
earactere quadrato geschrieben. ich konnte auch
überall darin lesen. es war eine version von den
lxx. ich sah auch noch einen würklich hebräischen
codex in kl. fol. vermutlich ist er am ende des
ioten oder am anfang des 1ten jahrh. geschrieben. so
was herrliches gibts wohl in sachen von der art nicht
viel mehr in der welt. er ist auf pergament, und so
schön geschrieben, daß man glauben sollte, er sei gedruckt,
die karaktere sind gar schön, und in einer vortrefflichen
proportion. man vermutet mit recht, daß er für
reiche juden, für einen mann vom ersten range geschrie
ben worden, vermutlich für den rabbi samuel levi,
der damahls das haupt der nation und geheimer  nach
einer beiliegenden nachricht  staatssekretär beim könige
von granada war. die genauigkeit des kopisten
ging so weit, daß die kleinen punkte und accente mit
einer viel schwärzern dinte geschrieben sind, als die
andern karaktere, damit man sich im lesen mit dem tert
nicht confundire. scheint es nicht, daß sich der richtige
gedanke,


   183
                       
gedanke, daß die punkte und vocalen nicht zur
sprache gehören, länger selbst unter den juden erhalten habe,
als ein großer teil unsrer orientalisten gemeiniglich
glaubt  die kleine masora ist blos an den rand, aber
schöngeschrieben, die grosse steht oben und unten auf jedem
blatte. vorne sind kostbare malereien; wo ein ander
buch anfängt, da ist ein blosser absatz ohne aufschrift.
a
doch bemerkte ich, daß nicht bei allen büchern der
name oben geschrieben ist, und im buch der richter fand
ich einige blätter, wo jehoshua, andre wo
schophetim, andre wo wieder kein name stand, da hat
also die genauigkeit des abschreibers ein wenig
nachgelassen. ich möchte wohl wissen, wie viel jahre man
damahls brauchte, um so was schönes zu schreiben  li 
aus den lateinischen...   plinii h. na, aus
dem 15. jahrh. gar schön auf pergament. der
inshrieben, und die anfangsbuchstaben stehen über die
linie herausgerückt mit gold oder andern farben am
raneine menge abbreviaturen sind darin, man versteht sie
aber gleich; die großen s. am ende der wörter sehen
wie die zahl 5. aus, das verstellt manches wort.
vorne sind die beiden briefe des jüngern plinius an den
marcus und tacitus, und das leben des
natursorshers ex tranquill   suetonii steht nicht dabei 
catalogovirorum illustrium. diese ist kurz, entält
aber die nachricht, der grosse mann habe im dampf
 deficiente aestu  seinen sklaven gebeten, nach dem
gerücht das damals ging  ut necem fibi maturaret. 
  2  plin. hist. nat. aus dem 9ten jahrh, da
war ich sehr begierig. allein dieser coder war grade
  m 4
ausgehalt des kapitels ist allemahl mit roter dinte
beigede. der erste buchstabe von jedem buche ist gemahlt.


ausgeliehen, wie man sagte; man gab mir aber den, der
gleich im katalog darauf folgt, und nicht viel jünger ist,
nehmlich aus dem 11ten jahrh. es ist aber nur ein
stück vom l. 14. l. 24. auch auf pergament, sehr
leserlich, aber oft enger, oft weiter geschrieben. in
einigen blättern sind schadhafte stellen, runde löcher.
man muß über die schwärze, die das buch jeßt noch
hat, billig erstaunen. iv  malabarische und viele
arabische handschriften in blauen papp kasten auf
baumblättern und rinden. von diesen viele schöne
korane, cod. bombycini zum teil2c.  
l ouvrage des tapisseries aux gobelins,
um diese so vortreffliche arbeit machen zu sehen, ging ich
heute dahinaus, und sah in langen stuben erst
a  haute lice machen. es sind männer und
weiber, welche arbeiten. die ganze sache hat viel
aehnliches mit dem weberstuhl, und mit dem
klöppelküssen der frauenzimmer bei uns. das dessein wird
ihnen nur auf wachstuch gemahlt hingegeben, der kerl
sitzt zwischen 2. maschinen; von deren vordern balken
gehen eine menge wollne fäden herab, die sind straffan
gespannt; und unten, so wie ein stück gewürkt ist, rollt
man s auf eine welle auf. diese fäden sind gleichsam
der zeddel auf der äussern seite, nicht da, wo der arbei
ter sitzt, ist das bild blos mit einer kohle schlecht
vorgerissen. nun sitzt er hinten und hat eine menge
hölzerner spulen, auf denen wolle oder faden von seide
von allen möglichen farben aufgewickelt sind, neben sich,
knüpft von denen an, welche und so viel, als er braucht,
und wirft sie nun eben so untereinander, wie das
klöppelmädchen ihre kleine klöppel am klöppelküssen. er zieht
      den
e
f
e
s
 
f
s
k
s


185
f.
er
s 
d
c
  
.
.
f
f
. .
 
zs.
s
geschenke damit.
henden fäden, bald da bald dort durch; das ist
gleichsam der eintrag, oder so entstehen maschen, die er alle
nach den durchscheinenden schwarzen strichen macht,
und ordnet.
auf das hinter ihm hängende bild sieht er
nur, wenn er die rechte nüance der farbe wählen will.
die maschen drückt er mit dem vorne zugespitzten ende  
des klöppels fest aneinander.
pelte kämme von bein c. ich sah an einem
pfaueneinige haben auch
dopden faden, bald den, bald jenen, zwischen den
herabgeschweif arbeiten, an einem kopf, an blumen c. es geht
geschwind, bis aber ein kenntbares ganzes herauskomt,
währts doch lange. damit sich das stück unter der
arbeit nicht beschmutze, oder schwärze; so wird gleich über
ein gesicht c, ein lappen zeug angeheftet, der herabfällt,
und es bedeckt, wenn weiter hinauf die hand des
arbeiich die halbseidne arbeit sah  on ne fait pas encore
farben mit der seide sind eben so schön.
nach dem preis, man sagte  die quadratelle von wolle
und seidentapeten koste 500. livres. der könig mache
stücke geschenkt c.
ters beständig darauf herumfährt. ich hatte stücke
von goldfäden gesehen, und fragte auch darnach, wie
cela, sagte man,  a coute trop, et se noircit. die
ich fragte  
b  basse lice. ich sah das noch für weit
künstsicher an, wenn ich gleich wenig davon sagen kan. da
denfest sind.
stücke,
scheint ihm durch. alle k
löppel hat er vor sich, wirft
m 5
sie
die königin hat dem kaiser alle
y
ist gar keine maschine, kein stuhl, sondern nur
aufgespannte rahmen in gewöhnlichen tischen, daran die
fädas gemälde liegt unter dem werdenden
der kerl legt sich über den tisch hin; es
.
 

186
       
sie untereinander, schaft dadurch das stück, wiewohl
das, was man sieht, was er unter den händen hat, die
untre falsche seite ist, wo eine menge reste von fäden
anhängen. man wundert sich, wieso schöne stücke so
simpel entstehen können. von da besuche ich
le chateau royal de bic tre. es liegt eine
kleine halbe stunde vor der stadt über den kleinen
boulevard,   einem schönen spaziergange, wo nicht
immer ein denken  und fühlen verscheuchendes getöse,
wie auf den grossen ist.   durch schöne fruchtfelder
und bei einer menge windmühlen vorbei, kömmt man
an dieses gebäude, das narren zucht  und
arbeitshaus zugleich ist. es ist helle, geräumig, und hat
schöne breite gänge, einen gepflasterten mit hallen
eingefaßten hof, eine eigne grosse kirche, eine kapelle, ein
unterirdisches gefängnis c. beim eingang ist erst
kürzlich ein eignes gebäude erbauet worden, für die von
der geilen seuche angesteckte weibspersonen, und es ist
beständig mit personen von diesem schrot und korn
angefüllt. auf der einen seite findet man pensionärs,
ein ganzes haus durch alle stockwerke voll; dies sind
mauvais zujets, oft aus den vornehmsten familien,
die zur strafe hierher getan werden. die sittenlosen
kerle schreien und rasen den ganzen tag, sonderlich
sobald sie fremde sehen  sie wetten mit einander, wie vieles
sein, ob einer werde da bleiben müssen, rufen einander
über die dächer zu, haben spiegel, und blenden
einander; es ist ein geschrei, daß man sich unten selbst nicht
mehr versteht. sie singen und pseiffen ihre
lieblingslieder, und die aufseher erlauben ihnen das alles, weil sie
sonst keinen trost, keine zerstreuung haben, und die
zuchtmeister
a



187
s 
recht, daß strafen die unmenschen nicht besser machen 
aber es wäre auch eine aufgabe für unsre staatsklügler,
mittel auszudenken, wodurch man solche verderbte
jünglinge auf eine nützliche art beschäftigen könnte. denn
so wie der müßiggang der erste anfang ihrer torheiten
war, so werden sie hier durch eine ewige untätigkeit
volends verdorben. die leidenschaften schweigen nicht, die
bösen fertigkeiten bekommen keine andre richtung, und
dierege, und durch den mangel noch mehr erhitzte,
phantasie zeigt ihnen beständig in ihrem zauberspiegel die
täuschenden freuden, die sie gemißbraucht haben. man
findet auch viele krüppel, lahme, arme e. viele
verbrecher, welche die polizei hierher geschickt hat. in der
andern hälfte des hofs sieht man hinter etlichen türen
eine menge narren und verrückte, die so kläglich unter
einander laufen, schreien, lachen, sich beschmußen c, daß
mans ohne mitleiden nicht ansehen kan  gott im
himmel  von wie vielen seenen des menschlichen elends am
weib und an der seele war ich in diesem einzigen gebäude
zeuge  so lange ein paris in der welt ist, muß es
freilich auch ein bieetre geben  das ist ein
notwendiges uebel, welches an dieser stadt hängt. aber das
gesiel mir nicht, daß so viele narren beisammen in
einem gemache sind, und einander noch verwirrter
mahen. möchte doch einmahl ein reicher ein ansehnliches
kapitalzur unterhaltung gewisser männer es müsten ja
eben nicht candidati teologiae sein   aussetzen,
die psychologie, diätetik, weltkenntniß, moral und
menschenliebe studieren, und sich sodann dem schweren,
aber gewiß verdienstvollen geschäft widmen wollten, an
verrükten einen versuch zu machen, ob sie nicht durch
einen
 
meister sonst beständig prügeln müsten. da sieht man

 
188
durch geduldiges und ernstaftes anhören und
beantworten ihrer zweifel, grillen, fragen, durch väterliche
rücksicht auf alle ihre bedürfnisse und aengstlichkeiten,
zuweilen auch durch sorgfältige vermeidung der
einsamkeit hier und da einen halbvernünftigen wieder zum
nützlichen gliede der menschlichen gesellschaft umschaffen
könnten. herkulische arbeit wärs freilich, mit solchen leuten
umzugehen, aber, nach einigen erfahrungen zu urteilen,
dürfte mein vorschlag nicht ohne fruchtbaren erfolg sein,
  kan mans ohne jammer ansehen, wie einige, wie
tyelenden unsäglich schwer auf dem herzen liegen,
y
ger, in die kette beissen, die sie drückt, wie andre still sie
zen, in sich selbst zurückgezogen und jammern, im
kummer versinken wollen c. freilich ists nur eine ein
gebildete last, die sie drückt, aber doch muß sie den
zum teil lernen die züchtlinge seine stroharbeiten
machen, die sie den fremden am fenster verkaufen,
büchsen, flacons, dosen mit silber und gold, arbeiten,
die 30. 40. sous wert sind, und in der stadt teurer
verkauft werden. man wies mir in der kapelle ein
gemälde, das einer von den gefangnen gemacht hat. der
vorige dauphin liegt krank im bett, die bischöffe stehen
schon mit den kerzen vor seinen lager, und sich mahlte
der arme kerl selber zu den füssen des dauphins hinauf
den knien um gnade flehend, die fesseln hängen ihm
am fusse. es ist recht artig gemacht, der bursche starb
aber 6, wochen, nachdem es fertig war. jetzt waren
4500, menschen hier. ihre uniform ist ein schmutzig
graues kleid. es liegen alte soldaten zur wache das
rin. eine der grösten merkwürdigkeiten ist der brun 
nen. es ist quellwasser und hat eine erschreckliche
tief,
       
 
   , . .  
   
einen beständigen umgang mit diesen unglücklichen,


189
g
 
f.
i
mw
 r
s
f
..
zb
n
s 
s
p
ä
f.
h
ü
fe, über 100. toisen. hineingeschüttetes wasser siel erst
nach einer halben minute hinab; 4. pferde darneben
treiben tag und nacht die maschine; sie ist so eingerichtet,
daß, indem an den ketten ein eimer heraufkömmt, sich
der andre unten anfüllt. die eimer sind gros, und
haben im boden 3. ausgeschnittene kegel, wie an den
pumpen, das wasser stößt diese auf, dringt hinein und stößt
sie selber zu, kömmt der eimer zum behältnis herauf,
sofaßt ihn ein grosser eiserner haken, hebt ihn ganz in
die höhe, daß alles bis auf den letzten tropfen
herausfällt. das ist eine herrliche einrichtung. das
behältnis ist ein wahrer see, in einem prächtigen
wiederhallenden gewölbe, worin aber das wasser ganz grün
aussieht. aus diesem fliest es unten durch eine röhre ins
haus, und verteilt sich nach allen gegenden des schloss
ses, so daß es nirgends darf hingetragen werden.
diese einrichtung gesiel mir ungemein, auch wegen der
vielen bösewichter und narren c. tiefe, maas, und
alle zahlen von dem brunnen sind auf einem
gedruckten zettel, den ich aber von dem kerl zu fordern unter
dem wilden geschrei der kostgänger vergas.
den 1oten jun.
le cabinet des medailles du roi. in eben
dem gebäude, wo bücher, handschriften und
kupfersie sind, steht auch in einem grossen saal diese
kostbare sammlung. der jetzige garde, der abbe
barteemy, ist ein sehr belebte, höflicher mann, der mich
auf meines lieben d aubenton s vielgeltende
empfeh ang allein zu seinen münzen führte. sie standen in
5, 6, gelb angestrichnen kästen, die auf tischen stehen,
    die
 

190
die inwendig eine menge fächer und bretchen hatten,
in diesen waren runde löcher, darin lag der zettel, und
auf jedem die münze. weil ich schon römische
silbermünzen genug gesehen hatte, so gingen wir daran fast
ganz vorbei. das wichtigste von dem, was ich gesehen,
war 1  goldne münzen; ganze suiten von kaisern,
vom jul. cäsar an bis ins 4te jahrh. man sieht
sehr deutlich an den stempeln, wie die kunst bald
gestiegen, bald gesunken ist. auch vom lepidus,
pompejus, brutus, sind welche da. auf der rechten sei
te sind meist köpfe, auf der kehrseite tempel,
göttinnen, opfertiere, kronen c. ich fand a  vom
august eine münze auf die erobrung von egypten.
dieses land ist durch ein crocodil vorgestellt. b  von eben
demselben eine andre, worauf ein krebs einen
schmetterling mit den scheeren faßt, daß er nicht mehr
fortfliegen kan, weil der wahlspruch des kaisers war 
festina lente. c  vom nero, eine mit geschlossenem
janustempel. d  von der domitilla,
vespastans gemahlin. e  vespasian und domitilla,
nebeneinander.    f  von der julia, des titus
tochter. g  von der domitia, domitian s
gemahlin, und auf dem revers ein kleines kind zwischen
sternen, das früh starb. h  adrian mit den
umschriften von den provinzen, wo er oft war, asien,
afrika. i  vom trajan und seiner gemahlin plottna.
k  mark. aurel. anton, ein schönes gesicht, das
gesicht eines großen mannes, dem ich von herzen gut
bin.
   wo 2. köpfe sind, da sind sie entweder gegen
einander gekehrt, oder sie sehen hinter und nebeneinander
ho  .  



ist
  bin. es ist eine münze von ihm da, nach seinem tode,
worauf div. marc. aur. ant. steht; auf der andern
25 seite ist der rogus, wo seine depouille mortelle
verbrannt wurde. augustin, der vater des
schrecklichen satzes, splendida peccata, hätte ihm wohl diese
münze nicht schlagen lassen.   diese münzen sind alle
ni nicht völlig so gros, wie unsre dukaten; etwa so wie ein
e goldgulden, aber viel dicker und schwerer. es sind
aber auch gar viele kleine halbe da, die nannte
barte  lemy guineen und diese waren gar niedlich. il  von
  griechischen kaisern aus konstantinopel. zwar
  auch goldne münzen, aber viel schlechter; mit grober
zeichnung, selbst vom michael, von den leenen c.
as ill  medaillen von römischen kaisern, die sie zum
austeilen schlagen liessen, gros und herrlich; man
würde viele von den unsrigen kaum unterscheiden können.
viele sind mit der göttin der freiheit geziert. vom ,
  justinian ist eine da, die eine kleine platte vorstellt,
s  gar schwer, iv  griechische münzen, von silber,
aber schlecht gearbeitet, und dick, plump; a  die von
aten haben die minerva oder pallas auf der einen,
und eine eule,   noctuam atenas   auf der
andern seite. b  die vom philipp sind um vieles
shlechter, als die von alexander dem gr. v 
jüdische münzen, von jonatan, vom löblichen fürst
simeon, von den heroden e. vi 
eineegyptische münze, die man unter der zunge einer mumie
gefunden hat. sie ist von gold, hat eine elliptische
gestalt, mit seitenstrichen, ohne alle karaktere, stellt ein
goldblech vor, ist aus den ältesten zeiten der
gelderfindung; die zeichnung sieht aus, wie die saamenreihen  
  auf dem filix polypod.mas l. sie ist etwa so dick
  wl 
s



7
i92  
wie dünn geschlagenes blech, läßt sich aber doch nicht
sonderlich biegen. wenn charon lauter solche
obolos bekam; so hätt er sich schon lange einen neuen rock
und ein neues schifchen anschaffen können. so ganz
unrecht haben also die türken doch nicht, daß sie keine
mumien mehr noch europa lassen wollen, weil diese oft
geld bei sich haben sollen. vii  goldie französ
sche medaillen. von henri iv. mit seiner
gemahlin von medicis ; damals trugen noch alle
mannsleute ihren bart. vom kardinal richelieu, dessen
kopfputz etwa so aussieht, wie jetzt ein stark abgeschabter
bauerhut. von ludwig dem 14ten hat man 318.
münzen, viele von gold und erstaunlich gros, aber die
gröste ist hohl; seine vermählung mit der anne
d autriche, seine einnahme von dünkirchen; der
einzug der königin in paris, wo ein genius kutscher ist,
und sie mit dem scepter da sitzt; die geburt des daue
phins, wo alle zeichen des tierkreises ausgedrukt sind;
eine goldne münze darüber, wie louis xiv. einmahl
in versailles seine musquetiers kommandirte. man
denke nur, wie unerhört, wie höchst wichtig diese an sich
unbedeutende sache für die franzmänner war   
gleich muste eine münze drauf geschlagen werden,
damit ja die welt nicht um das andenken der unsterblichen
tat käme  als ich diese und andrevergötterungen die
ses königs sah, dessen schreckliche heere die pfalz und
mein vaterland so jämmerlich verheerten,   da er
wachte allemahl deutscher sinn, deutsches gefühl in mir.
  ueberall und auch über diesem schranke hängt sein
bildnis. eine münze sah ich noch von der anne
d autriche, wo val de grace darauf steht e. viii 
eine falsche münze, aus den zeiten der römer, die
damals
  s
än
f
 
en
r
f
  
r.
s
r
r


193
 
d
n
 
damals schon gemacht ward. ein beweis, daß die
welt nicht alle tage schlimmer wird. es ist vergoldete
äronze an einer seite angebrochen e. asjeben
die päblichen münzen, nach denen ich gefragt hatte,
nachsehen wolten, ward mein gefälliger abbe abgerufen.
er muste fortgehen, und so verlor ich diese gelegenheit.
ich ging hierauf zum  
cabiner d estampes du roi zurück, und fuhr
da fort,  s. d, 6. juni  die vornehmsten werke jeder
nation durchzusehen; forderte also iv  von den
teutschen, albert dürers und rubens werke, dj
lezer kupferstiche nach seinen malereien füllen 5. grosse
folianten. ich bewunderte eine menge herrlicher blät .
er, doch hat er sehr viel katolische sujets behandelt.
w  von den engelländern wole ich loej
h gart sehen, aber mr. joy gestand, daßers selber
noch nicht habe. vi  les animaux en
migniature, illuminirt, auf halben bogen von pergament. die
meisten sind von aubriet und von der dem.
basseporäk st ist herrlich die natur ist aber nichj 
a treu nachgeahmt; es sind vierfüssige tiere, vögel,
eidechsen, schlangen, insekten und conchylien vorge
selt. man ergötzt das auge, man locktaleute mit  
diesen folianten zu sich, aber man lernt nichks. die
namen sind entsetzlich verdorben und äusserst falsch
gewählt, sonderlich die lateinischen. von der dem, bas
seporte war ein grosser bezoar gemahlt, alle nüancen
sind darin ausgedrückt. er sieht wie eine erdkugel,
wie eine andcharte von weitem aus. ich besah ber
auf        
le mausol e de guill. franc. joh de
feuy. das ist, was mir unter allen grabmählern und
n
verbli
94
verblichenen gemälden in der kirche st. andr  des s 
arts am besten gefallen hat. eine inschrift auf einem
weissen, schwarz bandirten marmor, in welcher unter
andern die schönen worte vorkommen  avitae
tenuitatisaemulator severus,   laborem assiduum
prece interpungebat. oben liegt eine weibliche fi
gur mit geschlossenen augen und mit dem kopfe unter
, der linken hand, in traurigkeit versunken. seine frau
und kinder habens ihm setzen lassen. mein letztes
geschäft von heute war, daß ich noch
le discours botanique de mr. jussieu
abwartete. diese erste sommer vorlesung geschah im
amphiteater. dies ist ein elendes auditorium, ein plak,
wo vielechymische gefässe standen, weil macquer seine
chymie auch darin liest. der lehrer hatte ein schlechtes  
hölzernes tischchen und so einen elenden stuhl, wie kaum
bei uns in einer dorfschule der schulmeister hat. in
halben zirkeln um ihn herum war platz genug für die
zuhörer, aber enge, gefährliche treppen, 6 kleine fenster,
kleine pulte, überhaupt alles sehr eng e. um4uhr
sollte die vorlesung angehen und um5uhr aufhören,
aber jussieu kam erst um halb 5. und las dann fort
bis 6. uhr. so ist alles in paris, nichts geschieht zu
rechter zeit und in der ordnung. darunter leidet der
fremde, dem die zeit kostbar ist, gewaltig. die
türeward erst um 4. geöfnet, und dann wurden innen und
aussen wachen gestellt. man empfing die
frauenzimmer, die auch herein kamen, mit einem höhnischen
geklatsche. das hätt ich in paris nicht erwartet  
einige verdroß es, andre aber klatschten mit. es
kamen leute aller art, eine menge abbes, chymisten,
   
wund

 
195
wundärzte, mediciner e. aber von stande sah ich
keinen. die wache ging vor dem professor her, wie er
kam, und das auditorium empfing ihn,   wie den
akteur in der komödie,   mit händeklatschen, man
klaschte auch, wie er aufhörte zu sprechen. jussieu
hatte einen kirchenrock an, mit einem handbreiten
kragen, und trug auf der linken schulter einen langen
streisenrotgesticktes tuch mit weissen spitzen und quasten
am ende.   vermutlich eine alte universitätstracht,
welche die sonst so modische nation beibehalten hat. er
las über die physiologie der pflanzen, und über das
system in der botanik. schönes, fliessendes, überall
verständliches, leichtes französisch sprach er, saß aber
hinter seinem mit blumen bedeckten tisch ohne
bewegung, als zuweilen mit dem kopfe, hatte seinen auch
altmodischen fakultätshut in der hand, las viel aus dem
hefte, und wenn er auch eine pflanze in die hände
nahm, so sahen wir in den vordersten reihen sie wohl,
aber die hintern nicht. die demonstratores sassen
neben ihm. erst behauptete er  zur botanik gehöre auch
die kenntnis der kräfte der pflanzen, man müsse dies
nicht trennen, und zur medicin rechnen. dann kam
er auf die begriffe von mineral   vegetal  
animal.   die mineralien könnten, sagte er, nur
zeigen, wenn man sie ganz zerlegte. pflanzen und
tiere hingegen blieben ganz, und gäben bei der
fortpflanzung nur einen kleinen teil von sich. hiqr lief
auch eine kleine unrichtigkeit mit ein. weil den
mineralien, meinte er, gewisse organen, nämlich die
nerven fehlten, so hätten sie weder reizbarkeit,
 irritabilit ,  noch empfindlichkeit  sensibilit  . als
wenn haller nicht bewiesen hätte, daß der sitz der
reiz  v 2. barkeit
w.

    ,
196
barkeit nicht in den nerven, sondern daß seine
irritabilität eine eigenschaft der faser ist und daß ein teil reiz
bar und doch nicht empfindlich, und ein andrer
empfindlich und doch nicht reizbar sein kan    bei den
telen der pflanze unterschied er nur das mark, das holz
und die rinde, den splint  aubier  vergaser. bei
der rinde machte er die anmerkung, dies wäre der
einzige teil an der pflanze, der auf der einen seite immer
trocken sei, weil er beständig der luft ausgesetzt sei.  
das war das einzige neue, was ich gehört habe; und
doch scheints mir nicht allgemein wahr zu sein. die
pflanzen, die viel drüsen und härchen haben, sind auch
oft aussen feucht. wo der blumenkelch fehle, sei
allemahl etwas anders da, z. b. gluma, spata, oder
sonst sowas   aber bei der tulpe und dem
maiblümchen erinnere ich mich wenigstens nicht, je was anders
gesehen zu haben. bei den blättern erzählte er bon
nei s versuche von den pores absorbans surface
inferieure und pores exhalans surface
fuperieure. er nahm eine art von kreislauf bei den
pflanzen an, aber ob s eben derselbige sast, qui monte et
quidescend, und ob s in denselben, oder in
verschiedenen gefässen geschehe, das habe noch nicht ausgemacht
werden können. von den vielen deutschen und englischen
versuchen, die das gegenteil ausser allen zweifel setzen,
wuste er also nichts. er sprach auch über die
geschwindigkeit, womit der saft steigt,    entschied aber nicht,
ob s durch innere attraktion oder cohäsion, oder durch
äussern
   in dem garten an meinem hause ist im sommer
1779.  eine sonnenblume in 4. tagen eine spanne
  lang gewachsen.      
   



197
s
äussern druck geschehe. dann sprach er von der ver.
schiedenheit aller dieser teile, wobei er aber die
lateinischen wörter aus der philos botan. l. zum lachen
elend aussprach. dann kam er auf das system, und
gab buffon die ehre, daß er zuerst den begrif, daß
eine species eine fortdauernde reihe von etres, qui
seproduisent, sei, erfunden hätte  wieder ein beweis
von der franzosen unbekanntschaft mit der litteratur der
ausländer. von da,   denn viele ordnung hatte er
nicht,   sprang er wieder zurück auf die verrichtungen
der pflanzen, verglich die entstehungsart der
saamenkerne und der keime mit dem ei und seinen
bestandteilen, und bemerkte überhaupt, daß die abnahme aller or
ganisirten und lebendigen wesen vom uebergewicht der
festen teile entstehe. in der geschichte der entdeckung
des doppelten geschlechts im pflanzenreich nannte er mit
recht camerarius, vaillant, linne. von
tournefort gestand er aufrichtig, daß er die etamines nur
für tuyaux excretoires de l humeur abundante
gehalten habe, und aller teile der blüte wahren
nuzen nicht gekannt habe. er erzählte weitläuftig alle
klassen und abschnitte in tourneforts system,  
und nachher ebenso alle klassen im linne schen. den
vorteil, den ich bei meinem unterricht wichtig und uns
schätzbar finde und vom großen pütter in göttingen
so oft empfohlen gehört und genutzt gesehen habe, den
vorteil, den die zuhörer davon haben, wenn
einteilungen, die bei einer ganzen und besonders bei einer weit
läuftigen wissenschaft zum grunde liegen, in eine
tabelle gebracht und so dem auge zur schnellen und deutli   
chen uebersicht des ganzen dargeboten werden;   die
sen vorteit kennen die französischen lehrer nicht. drauf
n3verglich

 
s
198
verglicher beide systeme, tadelte die unbeständigkeit an
tournefort, daß er selbst von seinem aufgestellten
prinipium abgewichen sei, lobte aber, daß er nicht so viel
  g
wie linne die namen der alten verlassen hätte. am
linne lobte er die präcision, die sich gleichbleibende
bestimmteit , die feststellung der trivialnamen, die er
auch gegen haller in schutz nahm, tadelte aber, daß
er sich zu sehr vom ordre naturel entfernt und so
ungleiche pflanzen, nur um sein system zu errichten, z.
sammengeordnet hätte, es sei deswegen inferieur du
systeme de m. tournefort  c. ein tadel, der
schon so oft beantwortet ist, und den ich von jussieu
wahrhaftig nicht erwartet hätte. er nannte z. b. die
pentandria, wo solanum mit vielen andern ganz
entfernten pflanzen in einer klasse stünde. das glaub 
ich, kan man sagen  tournefort s klasse fleurs  
fleurons, fleurs demifleurons, und fleurs radi s ist
natürlicher und leichter, als linne s syngenese.
den 11ten jun.
le tableau de la madeleine par le brun,
in der vierten kapelle der kirche des carmel. rue st.
jacq. fauxbourg st. jacques. ein vortreffliches
stück. sie steht nur im hauskleide da, das rote
oberkleid hängt auf der linken schulter herrlich gemacht
herab, im blauen unterkleid ist sie oben nachlässig
zugeschnürt, die haare hängen vom kopf herab, und das ist
eben nebs dem gesicht das meisterstück davon. sie
scheint zu beten, ist voll andacht. das evangelienbuch
vor dem sie halb kniet, liegt zu ihren füssen
aufgeschlagen, darneben sind etliche schaafe, spindel und rocken,
und








199
i
  und hausschlüssel daneben, aber die seinste zeichnung,
und das wärmste kolorit.     
la statue du card. beroulle sieht man auch in
dieser kirche. sie ist von weissem alabaster, kniend mit
dem kardinalshute in der hand. falten, stickereien
unten am gewande, die kleidung am hals, die mine
der andacht, die geschlossenen augen, die runzeln des
alters im gesicht; alles ist herrlich ausgeführt. die
figur ist gegen ein gemälde von der mutter gottes
gewendet, das auch alle nur mögliche schönheiten entält.
nur unten zu ihren füssen liegt ein offen
juwelenkästchen, mit vielen kleinodien   das hatte sie nun wohl
nicht.   in einer kapelle weiter oben in der
nehmlichen kirche hängt auch ein kostbares gemälde von phil.
de champagne. es stellt vor, wie der engel dem
joseph im traume erscheint.  
le monument de m. de la peironne. er
war leibchirurgus des königs, und starb 1747. es
befindet sich in der kirche st. come, rue des
cordeliers. im vorbeigehen kan mans mitnehmen. sein
kopf sieht ehrwürdig aus. die inschrift ist auch nicht
zu sehr panegyrisch. ich ging drauf wieder ins
cabinet de l hist. nat. du roi wo ich das
vierte zimmer durchzusehen hatte. ich besah daselbst
i  rechter hand, beim eingang, gerade hinab
a  bis in die mitte, die obre hälfte. tiere,
quadrupeda ausgestopft.    amphib. und fische,
n4alle,
   den 4. jul. waren darunter mumien, mann und
weib, von der insel teneriffa rangirt worden. sie
waren sehr schön, aber nicht gros.

 
2oo
r.
alle in grossen zuckergläsern und an schnüren in wein
geist.        
1  erste tablette,
1  eine gazelle, oben gelbbraun, unten weis, oben
auch hinten weis, desgleichen am anus. der kopf,
klein, grosse ohren, ein artiger schwanz schwarze
fingerslange gedrehte hörner; un joli animal.
2  foetus, von affen, singe n  selle 1749.
lapin au poilde lievre. l
3  foet, de hippopot. der kopf ist schon sehr
breit, die augen stehen1fingerslang von einander,
die zunge liegt zwischen den kinnladen, an beiden
kinnladen sieht man viele warzen, aus denen nach
her vermuchlich haare sprossen, die hornigen zehen
sind schon sehr breit. das alter war nicht angegeben,
4  crocodile. das eigrau, nicht so gros, aber
länger als ein gansei. aus amerika, klein, aufm
rücken stehen stachlichte schuppen hinaus. der
grandindes, die augen stehen wohl eine halbe ele
von der spitze der beiden kiefernweg, die schmal
auslaufen und mit vielen scharfen, alternatim positis
dentibus besetzt sind.  
5  schlangen, von allen arten, dünne und dicke,
die meisten waren ganz weis. depouille du
serpent, einige hatten stacheln zwischen den schuppen.
eier, braun, oval. darzwischen wieder ein
buprestis   cerase vipere cornte d egypte 2,
stilcke, und beide hatten würklich über dem auge
grade hinaus 2. natürliche scharfe zoll grosse stacheln
stehen,    
 serp
   


20
s 
r  
 
herp, hüperial, ohne ortsangabe, weis mit
infüln, die einen braunen umkreis haben. sonner,
crochet, serp. die des negres, ist aber nicht
boa constrictor s rp. tygre wegen der
fleken. eine aus amerika hatte von distanz zu
distanz um den weissen leib 2. braune bänder.
l  zweite tablette. viele misgeburten von
kaßen, hunden, hasen, mit 2, köpfen, 2. leibern,
4. ohren, 6. füssen.
  beuteltier; mit den jungen im beutel, man
konnte aber nichts genau sehen,  
b  hermine de siberie, weis, mit fuchsroten
haaren am schwanz.
c  foetus von fliegenden eidechsen und
eichhörnchen von manis und armadil  die furchen der
schuppen sah man schon . ferner von
camäleonen,  
d  camäleons. einige haben in der mitte des
bauchs, andre an der seite eine reihe
aufrechtstehender schuppen. .
ii  dritte tablette,  
a  zungen, larynges, genitalia, sedimente
aus der allantoidea verschiedener tiere, z. b. des
esels, ein braunes concrementum.
b  die zunge eines ameisenfressers, schwarz;
schade, daß sie so übel angebracht war, hinter einem
schloße.        
c  der magen eines foetus vom hippopot,
schon sehr gros, fent  et d hipp, war so
5 g qs,

2o2
gros, wie die gewöhnlichen stubenmäuse bei uns, den  
schwanz abgerechnet.  
d  des os des animaux nourris avec garence,
 färberröche,  hatten wirklich schon eine rote tein.  
ture.  ,
e  viele mäuse, die zunge eines löwen und ei 
nes tygers, sonderlich ad radicem war sie wie ein  
reibeisen,   se
iv  vierte und fünfte tablette,  
a  die rute eines zebra, gros, und so dick wie
ein faßzapfen, grau, shorsicht, uneben. teilee  
ner phoca.    
b  ein hase ohne haare gebohren; vorne am
 
maul hatte er doch grosse lange haare.
c  schildkröten in weingeist. grünliche von der
insel ascension. die rute einer schildkröte,
braun, dick, und fingersänge,  
v  sechste tablette und oben
a  ein orangoutang; das war der, welcher hier
war. ueber die brust ist er sehr breit, die haut ist
braun, die haare sind schwarz, wie am bären. er
sßt hier mit dem stock, sperrts maul aufe,
b  coaita, kohlschwarz, hat aber die schönsten weis
sen zähne. eine andre art oben schwarz, unten weis,  
mit roter nase.    
f c  singe lion. ein affe, mit einem grossen
schwanz, der ihm über den rücken geschlagen ist,
und so bis übern kopf vorgeht. f

b  die

2o3
r 
es
und
wk
s
m
d
mer etc. standen hier unter einander.
b  dienntre hälfte, nach der mitte. das
merkwürdigste in dieser partie war 
1  eine sammlung von eidechsen. gouetreux
hiessen die, welche ein hübsches meergrün hatten.
 guana, sehr gros. lezard verd hieß eine, in
weingeist, die aber ganz rot worden war.
salamander aller art, einer war so prächtig marmorirt,
wie oft fische.   
2  serp. aesculape von rom geschickt; war
prächtig grünlicht marmorirt. serp. de l amerique.
es war eine da, die hatte auf einem weissen grund
braune, eine andre auch auf einem weissen grund
schwarze bänder.
a3  fische. amphib. nant. und pisces, und
stincs marins, und vertebr. des chiens de
a  wirbel vom seehunde hatten ausser den
löchern für die medull. spin. und nerv. noch
eine menge kleine löcher nach allen richtungen, so
wie die ribben vom wallfisch, sie sahen aus wie
pantoffelholz oder wie mandelschalen.
b  uranosopus. dieser fisch ist hand lang,
oben aufm kopf stehen die augen nebeneinander,
die breite eines kleinen fingers ist darzwischen.
c  viele macboires von fischen.
d  oeufs
   eine probe der französischen terminologie. lezard
trouv  dans le jardin. lezard de l amerique,
ein fisch hieß soufre, weil er geb war.
 

2o4
x
    . a
d  oef de poissons. gläser voller
ausgedünsteter bläschen, die dünnsten häute; sah aus
wie hülsen. aber wichtig waren
oefs de poissons. leider fehlte der
name, ein klumpen, ein büschel von körpern,
die wie graue schoten aussahen, und innen
kleine durchscheinende knöpfchen hatten c.
e  poissons volans, die meisten von der bour
bonsinsel  die pinna pector ist multifida,
fiffa, und geht weit über die pinnam analem
herab.    
f  poissons arm s, heriss s  starke stacheln.
g  aus deutschland nur 2, lampreten, und
poiss. termometre  wetterfisch .  
h  poisson rouge de la chine, das waren die, so
ich im jardin du pal. roy. im bassin sah, aber
das roche war hier fast ganz verschossen.
i  remora, einer aus domingo, hatte einen
plumpen platten kopf; aber weiter oben war einer,
der eine schöne ovale platte oben hatte, durch die
in der mitte ein strich ging, von dem nach bei
den seiten 7. seitenstreifen hinausliefen, es sah
aus, wie fol. pinnata; der fisch selber war
zeigefinger lang. wie weit ist also die fabel von
der natur abgewichen  . .
k  poisson d argent, dick, aber gar schön; pois.
s n de banc de terreneuve hatte aufm blauen
grunde schöne schwarze flecken,
  congre, weis, unten rötlich, silberfärbig
4  oben


  205
4  oben über diesen sachen standen 
a  kevel; einziegenartiges tier, lang gestreckt,
mit grossen läuffen und handhohen, schwarzen,
gedrehten, oder besser, geringelten hörnern.
  b  wieselartige; genette, castore.
. c  stachelschweine.    
             
5  hinten in der ecke  espece de brochet de
senegal, rot, mit einem goldstreifen. aiguilles
de mer, lang, roch, schmal; einige waren tir s de
  festomac du merlan. oben standen schwarze
bäre.    
  i  in der mitte des zimmers stand hinten ein glas
  schrank, darin war wichtig  , t
  in ääärag  niedlich. der
..
vorne an kopf und hals schmal sind; der schwanz
ist am ende dick, schwärzer, es ist aber nicht blos
extremitas caudae, sondern eine halbe elle.
  2  um den esel herum lagen fische, und zwar
a  le bauldroy, ou le diable de mer. in
rachen hat er 2. reihen zähne, einige grösser, die
grund ist weis, mit schwarzbraunrochen streifen, die ,
andre kleiner, noch ad radicem linguae j
viele; ueber die brust ist der fisch so breit, daß
es man sich darauf legen könnte. er schien mir von
einem firnis zu glänzen.    
b  le pourbon, lang, schmal, male  
fe  melle.        
c  le miraillet, sehr breit und kurz
d  saumon, lang, schmal e. marue ge.
 
3  oben
 


206
v.  
3  oben auf dem schrank, aber mit staubbe
deckt, lagen
a  poisson lune, wegen seiner breiten
ausgeschnittenen gestalt so genannt; hat einen
fürchterlichen rachen.  
b  lezards de l amerique, viele ellen lang
war eine; eine andre andertalb c.
s  c  ein crocodil, oben auf der rücken hat es 4.
a 5. reihen von boutons oder erhöhungen.   
im rachen, der über eine elle lang gespalten war,
ne wie faßspunde.
befestigt, und hat die gestalt einer grossen seige.
, ill  auf der linken seite, von unten herauf fand ich
1  anemones, orties, tetys, holoturie,
truffes, polypiers, madrep. mols. de mer,
  aber leider alles unkenntlich, verschrumpft,
verschlungen. sind glutineuse körper. plumes,
pennaches demer, man sieht am kupfer noch mehr.
2  krebse eine menge, squill. tarant.
scorpionen c. alles unkenntlich, standen auch im
schatte   
3  oben einige kleine armadills und faons
mostrueux.
  von
   perrault sagt in der anatom. des lezards.  les
ap  physes epineuses des vertebres du dos, quine parois
 sent pointala queue.    . . . 
und einen schrecklichen ri tus bildet, standen
zäh4  zu denen in der ecke kam noch ein junger
seehu d, mit der blase. sie ist nicht weit vom hals



  207
s 
von hier ging ich und besah
la galerie des tableaux au palais du
luxemburg. eine unschätzbare sammlung von
gemälden, die alle mittwoch und sonnabend von 4. uhr
an, jedem offen steht. man sieht erst im corps de logis
in etlichen zimmern gemälde von den grösten meistern
in frankreich, die fast alle ein dunkles kolorit haben,
und daher nicht jedem gefallen. die sujets sind aus
der bibel, aus dem menschlichen leben, aus ludwig
des 4. feldzügen c. genommen. alle herrlich, aber
nichts reicht an die prächtigen 24. stücke, in denen
rubens die geschichte der maria von medicis, der
gemalin heinrich des 4. hinterlassen hat. sie hängen
im pavillon rechter hand, oben in einem langen saal.
die sujets dieser gemälde sind in jedem almanac de
paris angegeben. mirchaten von vielen
anschauenendsich die augen weh; ich wolt immer fort und konnte nicht,
kam wieder, sing noch einmahl an, und bewunderte
immer den grossen pinsel des malers.
den 12ten jun.
         
le jardin royal. da meine arbeit auf dem
körgl. kabinet der naturgeschichte zu ende ging, und
jeßt das wetter auch etwas beständiger, und für die
botanik günstiger wurde; so fing ich eine andre
beschäftigung mit den pflanzen an. aber es ist äusserst
abmattend, 3.   4. stunden nach einander mit dem buche
in der hand in den sonnenstralen gebückt stehen, und
sehen und vergleichen. doch die natur belohnt die,
welche sie lieben, und fern vom lärmenden geräusch der
stadt, war s mir zugleich eine angenehme erinnerung an
die
 
  
 

 
2o8  
die schönen tage, die mir ehmals in göttingen in eben
  seite des gartens ist den eigentlichen herbis gewidmet,
frutices, suffrutices, arbores, stehen dort auf der
andern seite, vermutlich ist dies noch die einrichtung
  von tournefort oder noch ältern botanikern. die
hügel abgeschnitten werden. an der einen seite stehen
lauter wohnhäuser der gärtner, der madem.
basseporte u. s w. es war ein obergärtner da, namens
touain, und viele andre. das unterste quartier
gehört der cryptogamie, und so sehr ich auf diese begierig
war, so muss ich doch wegen des schönen wetters bei den
blühenden anfangen; also
1  linker hand. vom eingang am grünen gitter
tail2. blätter übereinander. unten haben sie ei
ne roteinsertion. je höher man hinaufkömmt
desto
so blühenden angenehmen feldern verflossen. die linke
linke seite hat 2. quartiere, die durch breite wege und
hinauf w.
a  das obrequartier. ich ging viele
gescheter aus der
a  hexandria durch, als bromelia, lil. tul.
pancrat. narc. crin. amaryll. haemant
galant. leucoj. fritill. uvular. hypox.
gloriosa, asparag. allium, aloe, agave
etc.
, a  bei den aloes waren auch viele varietäten
da, die linne nicht für spec. hält, z. b. die
schöne aloepicka.
b  aloe plicatils, schien mir doch eine eigne
art zu sein, auf beiden seiten liegen en
even




2o9
desto mehr nehmen die blätter ab, doch sind in der
mitte kleine und grosse.
c  allium liliflorum war auch da; das hat
linne nicht.
d  amaryllformos hatte schon verblüht, das
war sehr früh, zumal in dem häslichen mai. die
blumenblätter hingen welk und verdorrt herab.
b  aus der gynandria, standen ophrys,
orchides, satyrium da c.  
a  aber vergebens sucht ich ophr. ins cifera.
b  satyr. war mir eine angenehme erscheinung.
n
c  rheum und rumex waren sehr zahlreich da, auch
e  die ächte rhabarberpflanze,  rheum palmatum
l  neben den andern nicht ächten arten, doch waren
die blätter nicht so gros, und nicht so breit, als im
warm dazu.  
. d  von lil. martagon, konnt ich samen haben,
w  und bei den plantag. höre ich auf.
s.  
draufging ich weiter und besah
l eglise de grands augustins. da sind 4.
8 gemälde von der ceremonie, womit die ritter vom heil.
f. gestorden aufgenommen werden, unter henr. ill. v.
louis xii. und xiv. man sieht darin den
vershiedenen geschmack der nation in kleidern. aber
tegs.
das ist  1  petrus heilet die kranken, mit der
unterseit umbra sua anans infirmos, von iouve.
i
s
y
s net, und 2  tomas märtyrertod, das unten
o  
li
  göttinger garten. vielleicht ist das clima zu
zwei andre stücke sind mir noch schöner vorgekommen,

fremder darnachfragt. sie decken die schande zu, so
  .
   
.. v  
210
in der kirche neben der kanzel hängt.    wenn ich
nur unter so vielen gemälden in paris auch eins von
der blutochzeit, von colignys tode c. zu sehen be
kommen könnte  aber die nation leidet nicht, daß ein
viel sie können, und kein mensch redet davon,
le cenotaphe du comte de caylus, der
1747. starb. man findet es in der kirche st. germain
del auxerrois in der rue de l arbre sec. in einer
seitenkapelle dieser kirche steht dies sehenswürdige
monument. der verdiente mann hat es zum teil selber
vor seinem tode angegeben. man sieht seinen
medaillon in bronze, wie s scheint, alt, mit runzeln, aber
ehrwürdig. ueber dem medaillon hängt zu beiden
seiten ein laubzweig herab. unter diesem steht ein
sarcophag von altem roten porphyr, der prächtig und sein,
und vortrefflich polirt ist. unter diesem ist ein untersatz
von schwarzem marmor. die inschrift ist kurz. der
graf war mitglied verschiedener hiesiger akademien.
ein gemälde auf schwarzem marmor, von e
brün in eben dieser kirche, hängt nur einen schritt
davon an einer säule. ein besondres stück, oval.
es stellt den kopf einer sterbenden frau, deren name
unten steht, vor, ist vortrefflich gemacht und hat eine weis
se einfassung, die es ungemein hebt. es sieht nicht
anders aus, als wie die zärteste subtilste tuschirng
  das auge bricht schon, die muskeln erschlappen, alles
ist matt  c.
le
   den maler hat der verfasser nicht angezeigt.
3erausgeber.
 





    2 i
le tombeau de mr. pierre mignard, eines
berühmten französischen malers. es steht an einer
säule, recht im licht,   nicht, wie die meisten in
paris in kleinen kapellen,   mitten im gange der
kirche du couvent des jacobins, rue st.
ho 0r . an der wand erhebt sich eine pyramide von weis
und schwarzem marmor, um die ein gewand geschlagen
ist. mignards brustbild aus weissem marmor steht
in der mitte. locken und lineamenten sind sehr gut
ausgedrückt. neben ihm liegt eine weibliche figur,
vermutlich eine allegorische. sie schlägt die hände
zusammen, hat ein tuch dazwischen, und sieht mit trüben
blick gen himmel. reben ihr sitzt ein genius, der sich
die augen reibt, und weint. unten spielt noch ein
andrer mit einem schwan, der den hals zwischen des
weiwenden füssen herausstreckt, und den einen flügel über
den schenkel des genius schlägt; sehr natürlich. es ist
von i, b. le moine verfertigt.
bemerkungen.
ich war abends nach8uhr aufm boulevard in
einem kaffeehause, wo inner  und ausserhalb eine
menge menschen beisammen war. man plauderte, die
musik gingeben an, und die sängerinnen liessen sich
hören; so schrien die draussen mit einmahl  silence,
silence  jeder erschrak.   le bon dieu, le bon
dieu  und alles sollte knien. das hochwürdige ward
vorbeigetragen. die leute taten alle als knieten sie, die
musik schwieg3minuten, man lachte, schrie und fing
wieder an.   was ist die ceremonienreligion nicht
sür ein kindisches spiel   
  2 juden

2   2
juden gibts hier auch viele, sie gehören aber zum
allerniedrigsten stande, wiewohl es welche unter ihnen
gibt, die millionen besitzen sollen. ihre beschäftigung
ist auch hier laufen und schachern. einige tragen
ihren bart, aber nicht alle. man sieht sie selten, im
palais royal zuweilen,  
den zten jun.
le jardin royal ward heute abermahls von mir
besucht. es kamen in der ordnung viele geschlechter
vor,  
1  aus didynamia angiosp. z. b. chelone;
digitalis; scrophularia; celfia; bignonia;
erinus; sibtorpia; browallia; ruellia;
acantus etc. und dann wieder    
2  aus der pentandria, spigelia, verbascum,
und ein eignes feld zu den solanis, und zwar fand
ich
1  solanum quitöens da, in einem glaskasten.
linne hat s noch nicht; es hat folia
o tangulata.
2  solanum macrocarpon, war in der frucht
von der grösse und farbe eines gallapfels an den
eichen.    
3  sol. verba cifol, linne sagt nur caule
fruticoso, aber es ist wahrhaftig,  
wenigstens hier,  ein ordentliches bäumchen, wie ein
junges zwetschenbäumchen.  
4  sol pseudocapfe. hpqu  auch in der frucht.
hier ist die frucht mehr rot und rund, wie eine
  kirsche



213
 
 
 
mr.
 
f
0
e
kirsche. am spanischen pfeffer  caps l. 
selber ist sie länglicht, wie hambutten.
5  sol melongena aetiop. etc. waren
abgegangen.
6  sol, abyssinicum, das linne auch nicht hat,
fol. sinuatis tomentofis utrinque aculeatis,
caule fruticoso aculeato,
fructuluteomaximo. die stacheln auf den blättern sind,
wie am solanomamoso.
aber schon um 10 uhr kam die wache, hies uns
fortgehen, und die grille ward verschlossen. iüssieu
war da, und demonstrirte im garten, wie ich kam. es
wardmir mein stock gleich genommen, und ich muste ihn
um 10.uhr mit 2. souslösen. er stand aber in einer
grossen gesellschaft. wie die demonstration aus war, ward
wieder geklatscht, wie wenn ein bär getanzt hätte.
la biblioteque de l abbaye st. vi tor.
hr. müller hatte mir malpighi exercit. anatom.
de visc. struct geliehen, und heute hatte er die
höflichkeit für mich, mir wieder die 3. ältesten bände der mem.
de l acad. r. des sc zu leihen, sonderlich wegen den
3, teilen des vol. 1ll. wo perraults untersuchungen
derchierischen anatomie bekannt gemacht wurden; d aus
benton hatte mir wegen diesem buch die addresse an
gegeben, und ich bekam alle 5. bände mit mir nach
ause.  
le monument de mr. colbert. steht in der
kirche st. eustache, vielleicht wärs einer erneuerung
würdig. le brün hat es angegeben. auf einem
fußgestelle von schwarzem marmor kniet colbert mit
  o 3
gesal
214
gefaltenen händen. gesicht, perücke , hände, und
das wellenwerfende kleid sind vortressich. vor ihm steht  
ein engel, und hält ihm das aufgeschlagene
evangeliumbuch vor. unten liegen 2. weibliche figuren, die
religion mit einem schlüssel und der ueberfluß mit früchten,
trauben c. im schoos. an der seite steht in einem
vergoldeten schilde  acceptus est regi minister
intelligens prov. xii. und gegenüber  culpa et
fuspicio non est inventa in eo. so schön jene
inschrift gewählt ist, so unschicklich und übertrieben ist
diese. oben über diesen aufschriften ist auch in
vergoldetem bronze  joseph, der getreide in egypten austeilt,
vorgestellt, zu beiden seiten, und diese kleinen stücke
sind wieder von le brün selbst.
an einem medaillon von könig. leibarzt de la
chambre, dem monument des ministers gegenüber,
steht die inschrift  spes illorum immortalitate
plena eft.
le tombeau de mr. languet. ein prediger,
voll geschicklichkeit und rechtschaffenheit, der die präch
tige sulpiciuskirche ansing zu bauen, und dafür auch
inwendig ein denkmahl bekommen hat, das unter die
schönsten in paris gehört. es steht an der seite, rech
te  hand vom grossen portal. die hintre pyramide
an der wand ist roter, die vordern sachen sind teil
grüner, teils weisser marmor. alle figuren sind vor
treflich, und der gedanke gros. der jüngere slodz
hat es ausgeführt. der tod will den languet
umwerfen und bedecken. die unsterblichkeit, eine grosse
herrliche weibliche figur mit einem griffel in der hand,
kömt plötzlich vom himmel herab, wirft deckel und
sargstücke
 



  2r 5
t 
n
ei
 
sargstücke weg, stößt mit der rechten hand den tod zu
boden, dort liegt er, streckt seine skeletirte finger von
sich, die sense fällt neben ihm, und languet bleibt
sichtbar. unter dem linken arm der gotteit liegt eine
karte, worauf der plan dieser kirche auf bronze
gezeichnet ist. vor ihr kniet languet in seiner
natürlichen grösse im predigerkleide, hebt beide hände in die
höhe, und ist voll andacht. unten sind 2. niedliche
genien angebracht, die religion und die menschenliebe
vorstellend, und unter ihnen ist auf einer weissen platte
eine grosse inschrift eingegraben. viele haben ihn noch
gekannt. er ist in den 60ger jahren gestorben. den
kostbaren bau dieser kirche, der noch immer fortgeht,
nennen viele eine torheit, aber languet selber ist
überall beliebt. der hohe altar dieser kirche ist, wie die
bundeslade der juden, nur sind oben engel daran, und
keine egyptische sphinre. ein herrlicher, runder, stark
vergoldeter deckel hängt oben drüber. im chor
stehen statüen von christo, maria und den aposteln.
auf den abend sah ich
alese, donn e l opera, par l ac. r. de
musique. c est un morceau superbe,  
sagte jeder, wie das stück aus war. mr. milon hat
auch in frankreich dies sujet bearbeitet, vielleicht auch
unsern wieland benutzt, ihn aber weit übertroffen.
das stück hat 3. akte, ist vom anfang an bis zuletzt
voll affekt, der frappantesten abwechslungen, und der
rührendsten scenen. von der musik darf man weiter
nichts sagen, als  der ritter glück hat sie gesetzt. die
strömte dann wieder mit allen ihren mächtigen und
sansten, einnehmenden, schmelzenden schönheiten in meine
       o4seele.
a



216      
seele. das stück hat schon im vorigen jahre hier viel er
aufsehen gemacht, und noch vor kurzem ward es auf
befehl, vermutlich der königin, vor dem kaiser
aufgeführt. auch heute waren der comte d artois, und der
duc de chartres wieder darin. die illusion, die
zarteit der stimme, der ausdruck der leidenschaften,
die schönheit der musik, das genaue halten des takts,
die pracht der kleider und der dekorationen   alles
steigt darin aufs höchste. madem. vestris hies die
aktrice, welche die alceste, und gros der akteur, so
den admet machte; beide spielten herrlich. die
bildsäule des apolls war an sich nichts besonders, aber an
dem räuchern, anbeten, feuer auffliegen lassen, am
heiligen tanz, an priestern, und oberpriestern konnte
man so recht das pfaffenspiel der alten welt, und ihre
tausendfältige gaukelspiele und mummereien kennen
lernen.   der kampf der liebe, der natur, und der
pflicht im admet, und in alcesten,   man kann s
nicht sagen, wies die leute vorstellen. sie fallen vor,
fahren zurück, zittern in allen muskeln, ahmen die
ohnmachten so natürlich nach, werden heftig gegeneinander,
kehren sich mit einmahl um, und schreiten majestätisch,
gedankenvoll, übern schauplatz hin, spannen die
stimme aufs höchste  c. es kamen 2. kleine kinder, von
denen alceste abschied nimmt, die dem herkules alle
mögliche schmeicheleien machen, die ihm hernach die
hand küssen. herkules, mit seinem entscheidenden
ton war gar vortrefflich. der eingang der hölle war
eine wildnis, verfallne bäume, felsen, löcher, ritzen
2c. wenig licht dabei, da schweifte alceste herum, ganze
schaaren von höllischen gotteiten waren hinten, beständig
flammte an allen gegenden feuer auf   admet
kömmt
h
ei
d
h
0
s
m
l.
h


   
 
kömmt auch hinab, sie bittet ihn, zurück zu gehen,
endlich ruft sie charon, und ehe man s sich versieht, führt
sie herkules unten zwischen lauter feuer und felsen
herauf c. ich bin müde, aber rousseaus stelle fällt
mir noch ein  les paffions violentes ont
toujours dans leurs exc s quelque chose de puerile,
qui nous amuse, seduit, et nous fait aimer ce
qui seroit craindre. voil  pourquoi nous
aimons tous le teatre, et plusieurs entre nous
les romans.  
den 14ten jun.
mr. delor und ich wolten heute mr. de bomare
besuchen, um sein kabinet, rue ferrerie zu sehen; er
war aber für den ganzen sommer in chantilly beim
prinz von conde. es ist unglaublich, was das für
eine last ist, in paris des morgens stundenlang
herum zu laufen und doch seinen zweck nicht zu erreichen,
alles läuft auf und vom markt, beständig glitscht man
aufm pflaster, ganze strassen lang muß man oft hinter
den lastwagen herkriechen, die mit steinen, ziegel,
holz c. so beschwert sind, daß sie alle augenblicke
brechen und 50. menschen die füsse entzwei schlagen können.
man bekömmt kopfweh nur von dem ewigen schlagen,
und trampeln der pferde, und dem schreien und fluchen
der leute. wer strepitum tumultumque urbis
nicht kennt, kan s hier erfahren. sieht man s nicht an
den einwohnern von paris selber, daß ihnen das
beständige getümmel zur last ist, da sie aufs land gehen,
sobald die natur wieder schön wird  wie arbeiten oft
menschen, um die besten natürlichen vergnügungen zu
  o5verjagen 
  217

2lz
verjagen  da baut man noch immer an einer stadt,
die das grab der bevölkerung, die klippe so vieler
jünglinge, der abgrund für die allermeisten frauenzimmer,
der offne schlund für rechtschaffenheit, stille
arbeitsankeit und tugend, die pflanzschule der frivolität, der
spielsucht, des müssiggangs, der kleiderpracht, der
unzucht, der irreligion, und zugleich,   denn in
jeder stunde sieht man diese schande der menschheit
und muß stille dazu sein,   der marterplatz für viele
tausend der lasttragenden geschöpfe gottes ist.
le cab. de l hist. nat. du roi. noch
einmahl hatte ich da zu arbeiten und fand heute  s. d.
i1. jun.   
4  in einem kasten, von unten herauf 1c.
a  krdten vom missisippi und surinam. an
der pipa konnte man nichts besonders sehen, als daß
sie sehr breit ist, und einen braunen und gefleckten
rücken hat.    
b  frösche aus amerika, sonderlich einer mit sehr
grossen schenkeln, von domingo;   auch in der
entwickelung.
  ,
c  spinnen, eine kostbare sammlung. die von  
 
d  eier, von wasserinsekten; auch von den
zugdomingo sonderlich sind gros und haaricht.
heuschrecken.  
e  perles orient. d ecosse   gläser voll.
f  coccus polonicus in weingeist,  
g  bock von angora, oben. hatte grosse weisse,
faltigte, lockigke, seidenartige haare bis auf den bauch.
. .
5, jchneum.

x       219
5  jchneum. scolopend. hippocampus,  die hier
auch einmahl hippopot. hiessen,  2. stücke, eins von
der gewöhnlichen, und eins von einer ausserordentlichen
grösse, krebse, eier, pucerons auf blättern,
coccois  c. oben standen,
a  ein wolf, rotgelblicht. oben bei der türe
stand ein schwarzer aus canada, fast wie ein hund,
mit weissen zähnen, und rotem gaumen.
b  ein louvetau, ganz weis.
6  vers solitaires, aus dem wolfe, kaßen,
hunden, pferden, salmen, ausm zebra, sind sonst gar
breit. eine solit. artig dentel , hatte auch
streifen, die in die quere gingen, der name fehlte. larven
von oestris, die hier auch vers hiessen; vers marins,
qui rongent lesbois des vaisseaux; sind
teredne navale l.   oben standen auch blosse tuyaux
von diesen tieren. ein wurm aus einer blase eines
menschen. indianisches wachsen batons. oben
stand ein luchs, so gros wie ein wolf, aber schmal, mit
gelbbraunen flecken.      
  raupen, die meisten gut konservirt , einige so groß
wie bratwürste c., unter andern
 
a  chenille du corne, du manioc, du
chou palmise.  
b  chen. du caff e, grün mit goldflecken,
c  lievres, mains, orties de mer.
d  chen. epinenf , aus jedem ringe ging zu
beden seiten ein plumasseau heraus, an den die
fäserchen nach allen seiten hinausstanden, sehr schön
und sein.    
e  oben


  22o
e  oben stand ein weisser hase von stockholm,
schneeweis. porte mus , braun, hat die gestalt
eines bocks, die 2. canini standen herabwärts. c.
8  c guar, coat raon,   male   femelle.
bei dem schwarzen wolf waren herrliche tiegerfelle
ausgebreitet.      
a  fourmiller, martinis zeichnung kömmt ihm
am nächsten. mit dankbarer empfindung der güte
gottes für jedes tier im walde sah ich zum
erstenmahl in meinem leben dieses simple wunder der
natur. die kinnladen sind schmal, die augen stehen
wohl eine spanne lang vom maul zurück, die
zunge war an der seite heraus gezogen, war schwarz und
hatte vorn einen absaß. auch unten am
kinnbacken standen lange haare rückwärts gegen die brust.
alle haare waren eine art borsten, wie am
schweine, dem das tier überall gleich sah. ueber den
leib läuft so,   wie die linea lateralis piscium,
  ein schwarzer streifen auf jeder seite. die
klauen oder zehen nur waren schwarz und dick,
vorne war das tier viel niedriger, als hinten.
b  ein sechsfüßigter hammel, eine misgeburt
neben dem herrlichen werke der natur  gleich
hinter der brust hingen noch einige kleine füsse herab.
9  vari aus madagaskar, schwarz und weis. ein
luchs aus kanada, hatte graue flecken auf einem
weissen boden. eine tygerkatze, ein schönes tier
hatte einen weissen grund und schwarze flecken.
iii  oben an der decke hingen durchs ganze zim
mer crocodile, caimans, caretten, schlangenhäute,
   
cou 

 fp.
 ..
i
...
  22 l
te, gebisse 2c.
und nun beschloß ich diese arbeit, ging zu meinem
vortrefflichen d aubenton,   dem gott für alle
freundschaft gegen mich, jahre an leben und kraft in
der arbeit geben wolle    und sprach mit ihm von
verschiedenen dingen, bis er mich auf den mittwoch um  
10 uhr wieder kommen hies, um noch mehr schönes zu
sehen.
a
bemerkungen.
man hat hier erdbeeren wie nüsse gros und
zuckersüß. aber ribes grossularia, trägt kleine
schlechte grünbleibende früchte, 1.
den 15ten jun.
heute besah ich
le mausol e du card. fleury. unter allen
monumenten, die ich hier gesehen, ist dieses das schönste
und das rührendste. in der kleinen kirche st. louis,
rue st. tomas gleich beim eingang linker hand
präsentirt es sich herrlich. alle statüen sind aus weissem
marmor, die pyramide, die hinten in der nische
aufsteigt, ist rotbraun, und die zeichen der geistlichen
würden sind auch so. le moine heist der vortreffliche
bildhauer, der so herrlich den meissel führen konnte. der
kardinal liegt da schon mit halb gebrochenen gesunkenen
augen, sterbend, mit gefalteten händen; die religion,
eine etwas ältliche ernstafte weibliche figur, steht hinter
ihm, hält ihn in den armen, wie er sterben will, und
  w stellt
couleuvres,   fische, la morse, roset   


222  
stellt ein kreuz neben seine   zu seinen füs
sen steht frankreich, als ein frauenzimmer mit dem
schild an sich gelehnt, deckt mit der rechten hand die
hälfte des gesichts zu, und sieht bestürzt aus. hinter
ihm steht die pyramide. vor einer urne steht ein
anker, neben dem sitzt die hofnung, auch als eine weibliche
figur, streckt die eine hand gegen den sterbenden aus,
sieht auf ihn hinab und tröstet ihn. unten liegt der
kardinalshut, ein cordon mit vielen quasten, der
bischofsstab c. alles ist gar rührend, einnehmend, hat etwas
sanftes, bezauberndes c.
le tombeau de mad. girardon.   in der
alten cit  de paris in einem vieleckichten winkel in
der kleinen finstern kirche st. landry, wo niemand,
dem mans nicht sagt, etwas sehenswürdiges sucht, steht
dies herrliche stück. girardon ein berühmter
bildhauer und zärtlicher ehegatte hat es für seine frau ent
worfen, und zwei seiner schüler habens ausgeführt.
unser erlöser liegt todt zu den füssen seiner mutter. der
stille, finstre, mütterliche schmerz ist unvergleichlich in
ihrem gesicht ausgedrückt  gegen über stehen drei
engel, die auch durch die schönsten stellungen ihren
kummer ausdrücken. oben sieht noch das kreuz mit einem
tuch umwunden.
la galerie des tableaux du palais royal.
dieses prächtige gebäude hat die schönsten fa aden, tes
canische säulen, breite treppen, hohe prächtig meublir
te apartements, spiegel 9. spannenbreit, bronzen
in menge, und sonderlich so grosse hohe zimmer hinter
einander, die alle voll malereien sind, von den beiden
coypels und andern grossen französischen malern. ich
    würde


  223
h.
i
r 
d 
d 
f
se
 
s
g
.
s 
 
würde nicht fertig werden, wann ich alles beschreiben
woll 
te. man sieht in einer stunde zu viel, man kans nicht
alles sagen. man sindet auch kostbare büsten von
louis xiii. xiv. xv. und eine vom
herzog regenten, der ein herrliches gesicht gehabt haben muß.
von titian, raphael, annib. carracci c. sind
sehr kostbare stücke da. die tische sind alle vom
schönsten marmor, mit vasen aus felscrystall, achat,
porzellan c. geziert. unter den gemälden gesielen mir
besonders  1  ein stück, wo leoparden, tyger und
menschen liegen   die schreckliche majestät dieser
tiere im blick, die herrliche zeichnung der fleckichten
haut, die grosse lage des schwanzes, der taßen c.
2  der betlehemitische knabenmord von le
brün. ich kan den eindruck, den dieses gemälde
auf mich machte, nicht beschreiben. ich glaube, hätte
herodes dieses gemälde sehen können; er hätte den
blutbefehl zurückgenommen. 3  alexanders tod.   
4  ein runder saal nicht gar gros, aber voll
vergoldungen und gemälde. oben ist eine galerie, auf der
man im zimmer herumgehen, und in die stadt, und
in den garten sehen kan. darneben ist 5  la
galerie d en e.   hier hört alle sprache, alle
beschreibung auf  ein langer saal von 12.kreuzstöcken,
darin 14. grosse gemälde von anton coypel, die
ganze geschichte des aeneas vorstellend, hängen. das
anlanden des helden in afrika, die verliebteit der
dido c. und oben im deckenstück, so lang es ist, alles
    mik
   von no. 1. und 3. hat der verfasser die maler nicht
angegeben.
3eratsgeber.

   
v
224
mit der seinsten arbeit überladen. ich glaube, man sieht
hier die ganze mytologie.
le tresor derabbaye st. denys. zwei
stunden hat man vom mittelpunkte von paris ange,
rechnet, zu gehen, bis man nach st. denys kömmt.
man passirt am ende der rue st. denys die porte
st. denys, die massiv, hoch, mit statüen von louis
xiv. mit bildhauerarbeit aller art innen und aussen
nach dem fauxburg zu, zu beiden seiten von oben bis
unten herab, geziert ist, und die ueberschwift hat 
ludovico sacrum. um der vielen kunst willen ists
schade, daß auch dieses tor, so wie alles in paris,
aus dem gelblicht weissen stein erbaut ist, der anfangs
so schön aussieht, nnd nach einiger zeit von der luft,
vom staub, und den tausenderlei aufsteigenden
dämpfen so häslich geschwärzt wird.   man geht, wenn
man einmahl das gedränge los ist, und das
wehtuende pflaster überstanden hat, noch eine stunde über die
schönsten breitesten fruchtfelder, wo man,   ich
wenigstens spürte den unterschied gleich in der lunge,  
doch auch wieder frischere und gesündere luft atmen kan,
als in paris.   st. denys ist ein dorf, das aus
ser der abtei dieses namens gar nichts merkwürdiges hat.
dieses kloster mit seiner kirche zeichnet sich gleich von
weitem durch seine höhe und alte gotische bauart aus,
doch ist an der kirche auch ein zugespitzter turm, wie
man in paris selber nie einen zu sehen bekommt. die
mönche tragen sich ganz schwarz mit langen
ueberkleidern, an denen kappen angeschnitten sind, die sie
überschlagen, wie die in der congreg. de st. maur. die
kirche hat dicke balken statt der türen, die mit mes
  sing,  
       

225
 
sing, an dem eine menge schnitzwerk prächtig gegossen
ist, dick überzogen sind. das schiff der kirche hat zu
beiden seiten säulen, hinter denen gänge und
kapellen sind. im almanac wird sie 90. schuh hoch
und 335. schuh lang, angegeben. die grosse orgel
steht über dem portal auf einem herrl. hohen gewölbe.
die fenster zu beiden seiten sind nach der alten kunst
gemahlt und zwar nicht blos auf einzelnen scheiben,
sondern es sind, wie mans nicht überall findet, ganze
heiligenbilder in herrlichem blau und rot auf den fenstern.
um den hohen altar herum, der nur von weiten seine
schätze und edelsteine zeigt, ist eine hohe grille de
fer, die wieder ein meisterstück ist. die pfaffen haben
bei ihrem ausschweifenden stolz die sachen dg nur ans
gebracht, um das volk abzuhalten, daß ja keiner vom
untersten stande an so einen heiligen mann streiffe, und
seine heiligkeit anlaufen mache, wie das glas vom an   
hauchen trübe wird. jetzt hängen sie noch das gold
daran, das sie gar nicht haben sollten; indessen hat dies
vorurteil, der klosterstolz, doch der kunst dieser ras
tion besonders einen schwung gegeben. ueberall, und
sonderlich auch in der abtei st. germain ist eine
kostbare grille. das im feuer vergoldete eisen sieht gar
seierlich aus. an der grille muste eine menge leute
warten, bis die etliche 30. pfaffen ihre v pres gebrumme
hatten. das brümmen hat doch wenigstens den
rußen, daß es ihnen nach einer fetten starken mahlzeit den
wanst erschüttert und zu einem neuen schmause
appetit macht. dann drängte sich alles an der seite
innerhalb der grille durch einige treppen in ein zimmer, wo
5. mit einer barrierre eingefaßte schränke von holz,
worin der schatz ist, standen. einer von den mönchen
kann

226
kam und machte mit vieler höflichkeit den demonstrateur,
man sah büsten von den königen. die von louis
xv. war gar schön; ferner ganze suiten von kronen,
von louis xiii. xiv. xv. xvi. kronen von
königinnen, dauphins, dauphinen; eine krone im
geschmack der krone von karl dem grossen, die louis
a vi. oben wieder verschönern lassen; alle
krönungskleider vom jeßigen könige, wozu auch ein paar gestickte
stiefel gehörten, krone und seepter von karl dem
gr.    stäbe von dagobert und andern alten köni
gen, viele reliquien von ludwig dem heiligen, oder
ihm im orient geschenkte sachen, ganze suiten von
den mützen, welche die aebte in dem kloster getragen,
wo die zipfel und die formen ebenso abwechselten, wie
an unsern hüten, vasen aus achat, porphyr, goldene
mit edelgesteinen besetzte kreuze, goldne büsten vom
stifter, dem heil. dionysius, ein kreuz aus
felscrystall c. die krone von louis xvi. war gar kos
bar. c est le dernier gout, schrie dabei freilich
jeder, wiewohls im grunde nur verschönerte copie von
louis xv. seiner war c.
die mausoleen unten, sind aus den zeiten franz
i. louis xii. r. und bedeuten nicht viel. was
man von den grabstäten der ältesten und neuesten
königesehen kan, ist wenig; man steht nur den eingang in
die gruft, und es sieht schauerhaft majestätisch aus.
weil
   beim sacre du roi brauchen sie die krone, den
degen, die sporen, das scepter und den stab mit der
hand oben darauf, von karl dem gr. zu lois
xyy. krönung hat man ein neues gehenke an den
degen und eine mit gold gestickte scheide gemacht.
f
 
;
g
 
s


   
227
end
..
a
es
ä 
ich besah heute
weil heute zu viel leute hier waren, so besah ich diese den
6ten jul. noch einmal. davon also das weitere unter
diesem tage. der schweizer war ein grober kerl.
bemerkung.
heute ging ich wieder bei la morne vorbei, da lag
ein mensch  ein gemeiner mann, vermutlich aus der
seine aufgefischt, denn er war ganz mit kotbedeckt,  
und schon stark aufgetrieben. an den händen sah ich
wunden, und blut im kotgeronnen, die wichtigern
kont  ich nicht sehen.   gott im himmel  welch ein
unglückliches schicksal haben doch viele menschen auf
deiner erde  menschen opfern menschen auf, und das
sehen tausende, schwaßen davon, und der ganze
tausendfache troß der stadt läuft nachher, wie zuvor, dem
vergnügen und dem laster nach     
den 16ten jun,  
le cabinet du pere nicolson, au couvent
des jacobins, rue st. honor , proche de l eglise
st. roch. der erste vormittag, den ich hier
zugebracht, soll mir noch lange kostbar und wertsein.  wie
geschwinde knüpfen die wissenschaften das band der
freundschaft zwischen sonst unbekannten seelen  und
besonders männer, welche die natur lieben, wie leicht
finden sie sich, ziehen sich an, lieben sich, eheilen sich mit,
und vergessen des flugs der stunden in den
angenehmsten unterhaltungen  in dieses kloster,   wohl eine
stunde von meinem quartier entfernt,   ging ich
ohwp2 ne  
    n

ne addresse und bekanntschaft, blos weil ich im
almanac de paris gelesen hatte, daß da eine bibliotek
und kabinet zu finden sei, lies mich auf die bibliotek
führen, und fand da einen alten, ganz weis gekleideten
ordens mann, dessen namen ich nicht mehr weis. er
schien sehr ernstlich zu studieren, wies mir aber doch mit
der grösten höflichkeit die bibliotek. er hatte sich über
den grossen katalog noch ein repertorium nach dem
alphabet der autoren gemacht, die zimmer haben namen,
die schränke zahlen, und die bücher nummern; so
konnten wir in einem augenblick finden, was wir wolten.
und in jedem buch selber steht allemahl wieder der name
oder der buchstabe des zimmers, die grosse zahl des
schranks und die arabische zahl des buchs, so konnte
man auch leicht eine grosse menge gebrauchte bücher
wieder an ihre gehörige stellen bringen. von teologie
schen, historischen, medicinischen, philosophischen,
naturhistorischen fand ich einen grossen vorrat, sonderlich
in der litteraturgeschichte, vollständige suiten vom
journal des savans, gazette de france  c. die sonst
selten complet sind, auch luters, erasmus c.
werke. im katalog über die naturgeschichte fand ich zwar
eine andere noch ältere edition vom sibbaldus, aber
seine balaenologia wieder nicht. honoratus fabri
degenerat. anim. et plant. wollt  ich mir geben las
sen, als mein gefälliger pater abgerufen ward, nnd mich
noch einen blick aufs naturalienkabinet tun ließ. da
fand ich aber so viel schönes, daß ich ihn um
erlaubnis bat, das alles durchzugehen, worauf er mich zum p.
nicolson führte, der von dem augenblick an mein
geliebter freund ward. ein mann, mit einem
silbergrauen kopfe, von einem drittehalbjährigen aufentalt
        auf


229
 
re
 
  
er.
s
g
auf domingo zurückgekommen, voll eifer für die
naturgeschichte, und doch noch bei einer starken gesundheit,
und einem dauerhaften körper. in domingo war er
einmahl sehr krank, aber nachher nicht mehr. sein
essay sur l hist. natur. de st. domingue war eben
unteradanson s censur gedruckt worden, und blos durch
ein versehen ist, wider seinen willen, der name des
verfassers auf dem titelblatte weggeblieben. was im
klosterkabinet sehenswürdig ist, hat er angeschaft, oder
mitgebracht. da sind auch die urbilder zu den platten,
die er in kupfer stechen lassen. in der tiergeschichte
ist er nicht sonderlich systematisch fest, wiewohl er auf
jede kleine erläuterung, die ich ihm geben konnte,
begierig war. in der kräuterkunde fand ich doch linn.
spec. plant. bei ihm. wir gingen ins kabinet, und
das wichtigste von dem, was ich gesehen habe, ist
folgendes  1  crystallisirte kreide, eigentlich
dreieckige pyramiden, an einander geklebt; aus de l isle de
rome s sammlung, aus la carriere de belle croix
bei fontainebleau. ich habe auch ein großes stück
davon. 2  violetolz aus domingo,
unvergleichsich schön zu meublen  in meiner holzsammlung
gefällt es immer allen, die geschmack haben, am meisten.
3  krebse, in einer halben bivalve, die auf dem
rücken eine harte kruste, am bauch aber eine weiche haut
haben, also den uebergang oder wenigstens ein
kettenglied zwischen den molluscis und crustaceis machen.
das tier bewohnt immer nur die eine hälfte der
konchylie und trägt sie über sich im gehen, wie ein dach.
4  eierschnüre von molluscis und testaceis,
welche die natur selber ensilirt hat. s die kupfer zu seinem
werke. 5  eine versteinerte auster von st.
do    p3wingq,

230
mingo, wovon man beide hälften abnehmen kann,
6  eine suite von versteinerten muscheln, grosse
und kleine, wie kleine blätchen. man heist sie in
bretagne monnoye de neptune. ueberm feuer öffnen
sie sich, man sieht aber kein charnier, und kennt das
original nicht, wie nicolson sagte. 7  pinceau de
mer, grosse und kleine. man denke sich die allmacht
gottes an dem sonderbaren tiere. 8  la fripiere,
die alle muscheln an sich klebt. dieses stück war
besonders kostbar, weil oben eine vollkommne arche noä
darauf saß. 9  schnecken mit einem bouche d or,
das labium war goldgelb, wie im feuer vergoldet. 10 
kleine zebramuscheln aus domingo, die solche
zeichnungen haben, wie dieser afrikanische esel. 11  an
vielen krebsfüssen klauen, hornartig, schwarz, einige
noch mit stacheln. 12  natürlich rote krebsscha
len, mit herrlichen, weissen, gelben flecken darauf,
13  meerohren aus domingo, in denen nicht ein
einziges loch war. ob nicht eins darin gewesen, oder ob das
tier sie alle verstopft hatte, konnt ich nicht entscheiden 
14  grosse eidechsen von daher, die ein recht gutes
essen sind. 15  bois dentell , blüte, frucht und  
rinde in weingeist. es ist die mittelste rinde,
la  w        
jette nennt sloane den baum in domingo. man
macht manschetten davon, die man in ein glas mit
seifenwasser geschüttelt wäscht. vom reiben würden sie
zerreissen. 16  viele conchylien mit ihren
natürlichen deckeln, welche die fischer aus unwissenheit
wegwerfen. 17  ein herrlicher meerigel mit vielen sta
cheln noch, den er auch beschrieben hat. 18  calebas
sen, viele wurzeln, sämereien c.
s
 
 
s 

23r
f
r
 
s
s 
s
h 
s
d
a.
z
s
zu den nachrichten, die er mir gab, gehört, daß er
deior s aussage von der bewegung der seesterne
grade zuwidersprach. er hätte sie immer auf dem rücken
schwimmen sehen, und kleine bewegungen machen, wie
die schnecken mit ihren hörnern, so diese mit ihren
radiis. der radius sei breit, in der mitte laufe ein
tentaculum durch, die vielen zähne dienten zur
beschützung. wenn er sie umgekehrt habe, wären sie
grade liegen geblieben.
zu den geschenken die er mir machte, gehörten;
boisdentell , türkisse, pinceau de mer,
monnoye de neptune, grosse, mittlere, kleine, 2. ganz
weisse seeigel. ein grosses oscabioern, das an der
seite ein häutchen mit vielen körnchen hat  eine
zebramuschel von domingo; 3. conchylien mit ihren
natürlichen deckeln; ein kleines oscabioern, das innen,
nicht blau, und jene haut, und die körner nicht hat;
ein seeigel mit grauen und weissen bändern; noch ein
  herrliches schneckchen mit dem deckel.  
la bibliot. du col de mazarin, ou de
quatre nations. die letztere benennung rührt daher,
weil der kardinal mazarin eine schule dabei gestiftet
hat für kinder aus deutschland,  man nimmt sie aber
jetzt aus der franche comte   aus italien,
flandern und holland. sie füllt nur 2. zimmer, hat aber
viel tierliche schönheit. in allen fächern ist ein
schömer vorrat da, aber keine kupferstiche, keine
handschristen, keine münzen, keine naturalien. der
unterbibliotekar, der abbe le blond, an den ich von
vildison addresse hatte, lies mir den katalog vorlegen,
seine polyglotta und alte bibeln von maynz zeigen, die
p4 aber

aber defekt waren, und gab mir was ich verlangte. ich
sah ferner noch 1  williams oxonia depicia, lxw.
tafeln in folio. es sind nichts als beschreibungen und
abbildungen der gebäude, die zur universität in
orford gehören. wie viel solte man sich nicht von einer
universität versprechen, die so viel platz hat, sich auszu
dehnen  wo jeder professor eine stoa, einen porticus
haben könnte  2  bonnani recreationes mentis et
oculorum in conchyliis, in 4to. die kupfer sind
herrlich, aber der text ist weitschweifig, gedehnt,
arisiotelisch, alles könnte man auf wenige blätter reduciren.
der karakter des verfassers muß gut gewesen sein. 3 
latini tancredi de antiperistas omnigena, sive
de naturae miraculis. neapoli 162. 4to. der
titel lokte mich. ich fand lauter philosophische,
medicinische, physische dissertationen. was andre
qualitas occulta nennen, z. b. daß man im winter besser
verdaue, daß der nil statt des regens egypten
überschwemme c. das nennt er antiperistafis, und ihm ist
alles qualitas occulta. unglaublich ists, wie weit ehe
mals die vergötterung des aristoteles ging. ueberall
ward von ihm angefangen, er beständig citirt, bis auf
alle wörter verteidigt, und wenn er offenbar geschlegelt
hatte, ward eher der tert verändert, und
mutmaßungen erdacht, eh vater aristoteles verlieren durfte.
welch eine schande für den menschenverstand,
besonders für die naturforscher  auch kan man sich des
lachens nicht entalten, wenn man die traurige gestalt
der vorigen physik sieht, und die kindischen fragen,
worüber man sich die köpfe zerbrach daher betrügt man
sich oft so schrecklich, wenn man eine alte naturkunde in
die hände nimmt z. b. da sind etliche cap. darin, ob
.
r


  die

  233
die erde in ihrem mittelpunkt wohl hart, solid, oder
lockrer staub sei  wie s wohl mit der obern region der
ust aussehen möge c. da stritt man über die
eingeweide und über die obersten decken der erde, und kannte die
erde unter den füssen, sich  und die bekanntesten
geschöpfe nicht. trauriger blick in die geschichte des
menschenverstandes  erst hundert irrwege, bis endlich
die gebahnte strasse zum tempel der wahrheit entdeckt
wird       
der abbe le blond schrieb mir noch, eh  ich ihn
verlies, einen empfehlungs brief an de l isle rome,
um dessen kabinet zu sehen.
  .
 
den 17ten jun.
heute hörte ich
lediscours exegetique de m. asseline, do t,
de sorbonne et prof. en langue hebraique mit
an. ich hatte diesen vormittag für die sorbonne
bestimmt, ging also hin, präsentirte diesem manne meine
addresse von m. de villoison, und ward mit der
grösten höflichkeit empfangen. ein kleiner, blasser, schon
alter mann. er erbot sich, mir alles zu zeigen, was
in der sorbonne zu sehen ist. wir sprachen über
eregetischkritische sachen, und kamen auf die öffentlichen
vorlesungen, und weil er um 11 uhr über die psalmen
las, und bei dem beständigen regenwetter im königl,
botanischen garten nichts für mich zu tun war, so kam
ich um 11 uhr wieder, und ging in seine vorlesungen,
jchwardineinen grossen saal geführt, worin kein
kateder, sondern eine wahre kanzel stand, die ganz schwarz
an  p5gestrichen

234    
gestrichen war. alles sah überhaupt sehr düster und
traurig aus. die studenten tragen sich alle ganz schwarz,
mit runden haaren, und runden hüten, die sie auch im
collegio aussetzen. dr. aßeline trug ebenfalls eine gros
se steife altmodische kappe, die er nur beim gebet
abnahm. viel ordnung, sittsamkeit und bescheidenheit
fand ich nicht. die zuhörer hätten alle sitzen können,
aber sie standen zum teil auf den bänken, und schrieben
am fenster. unter der kanzeltreppe saßen fünfe und
schäkerten. man ging, man kam, wie man wollte, vor
des lehrers augen las man zeitungen, die wenigsten hat
ten bibeln. kurz, ich bemerkte keinen eifer, keinen
ernst. mein buntes kleid mochte hier eben keine
gewöhnliche erscheinung sein, ich merkte, daß es nicht
mode war; doch wiederfuhr mir nichts unangenehmes.
man hielt mich oft für einem engelländer, aber sobald
ich dies merkte, bekannte ich frei mein teutsches
vaterland. als der professor kam, ging ein student mit ihm
auf die kanzel und las den 64ten psalm in der
grundsprache vor, sodann eine lateinische uebersetzung, ging
dann wieder herunter, und nun sing aßelyne an. die
ebräische promunciation der franzosen ist von der
teutschen wenig unterschieden. das vau copulat und
convers sprach er immer wie ein schureck aus. das
schewa quiescens aber kan der franzos herrlich
schleifen, auch 3. 4. worte, welche die linea makkeph
verbindet, sprach er sehr gut mit einander aus. dagegen
aber war sein lateinisch unerträglich, scribitur,
schehova  statt jehova , lonsche  statt longe ,
fuschient  statt fugient , schaculati  stattjaculati ,
er ging jeden vers durch, gab aber nur den
wortverstand an, ohne sich in die grammatik, oder in die
mo    ral


    235
ds ra, oder in die entwickelung der poetischen schönheiten
s einzulassen. lamnazeach las er geradezu und
übers  setzte es praecentori, doch gesiels ihm nachher, als ich
är ihm sagte, daß ich leminzach läse. beim 8ten und
9ten vers verglich er die lxx. mit der vulg, und
vers  eidigte beständig die letztere. er bemerkte, daß die
  griechen er von ann, uns von b ra hergeleitet
hät  ten. beim 9ten vers gestand er, daß er gar nicht
wiss se, wie sie  infirmatae sunt lingue eorum hätten
herausbringen können. der 65te psalm ward noch
ans  gefangen. der aufschrift der lxx. daß ihn
jeremias, oder ezechiel gemacht, daß er auf die
gefangenschaft der juden eine beziehung habe  c. sprach er alle
wahrscheinlichkeit ab. der vortrag war ganz
lateinisch, monotonisch, todt, unangenehm. kaum schlug
   . uhr, sowaren alle zuhörer schon zur türe hinaus,
  und er und ich waren die letzten. weil man mir
aßeline als den geschicktesten lehrer gerühmt hatte, hatt ich
e weiter keine lust, teologischen vorlesungen in paris bei.
zuwohnen, und segnete deutschland und seine
michaelisse, semlere, griesbache e. hierauf besuchte ich
a
 
..
g    f        
s la manufacture des glaces, in der schönen
ant nius vorstadt. auch das gebäude sieht viel schöner
und besser aus, als die werkstätte der gobelins, man  
sieht grosse, aber niedere säle, wo dreierlei arbeiten
vorgenommen werden. die arbeiter werden nicht
tagweise, sondern stückweise bezahlt. die verquecksilberer
haben appointements und erhalten sie auch, wenn sie
krank sind, denn zum teil ist die arbeit hart, zum teil
ungesund. man sieht weiber und männer arbeiten.
die glasplatten werden aus der pikardie hieher
gebracht;


236
bracht; der sand ist in menge vorhanden. die pott 
und das quecksilber werden von den materialisten
angeschaft. im magazin der gläser sieht man tafeln
al ler art; es sind stücke von 100. auch 102. zoll hoch
je höher die tafeln sind, desto mehr steigt auch der
preis, nicht nur vom ganzen, sondern von jedem zoll,
so wie das sechzehnte teilchen eines karats an einem
grossen diamanten so viel wert wird, als das ganze
karat eines diamanten von gewöhnlicher größe. die
glasplatte wird 1  geglättet, doucir nennts der
franzose, um die gröbsten unreinigkeiten herab zu bringen.
die tafeln sind, wenn sie ankommen, sehr dick, rauh,
uneben, werden daher fast zur hälfte auf beiden seiten
abgerieben. sind blasen im glas, so bleiben diese
es ist ein fehler, der an der materie, nicht an der
manufaktur liegt. man legt das glas auf einen tisch,
machts naß, hat dabei auf einem brete einen gelblichten
sand neben sich, der auch stark angefeuchtet ist, streut
den über die ganze platte hin, und fährt nun mit einem
hölzernen bret, das fast so ist wie das kästchen am
krautobel, drauf herum, und schleift mit den
spizgen ecken des sandes die gläsernen unebenheiten ab.
ist die platte breit und gros, so beschweren die arbeiter
sie mit mehrern solchen druckmaschinen, oder mit einer
einzigen grossen. auf diese wird ein rad gelegt, das
nur aus bändern, aus rinden von espen, tannen c.
gemacht wird, und an den speichen dieses rades treiben
sie die maschine leicht von einer seite zur andern, und
schicken sie einander zu. jeder hat unten einen kasten
zum sand, und einen für das ablaufende wasser c.
2  polirt, polir nennt mans hier auch, oder geschlif
fen, daß es noch ebener, glatter, schlichter, ee.
    diese
     
   
 
r
i
 
f
i
r
 
 
se
i
s 
z
 
s
e
s
 
  r


 
 
237
diese arbeit geschieht in andern zimmern, weiter oben,
und ist schon wichtiger. sie nehmen die geglätteten
taseln, legen sie wieder auf tische vor sich, und haben
pott    eine art von colcotar vitrioli, oder so ein
  residuum   neben sich. dies wird mit einer
büres sie in wasser getunkt, abgerieben und damit auf dem
n  glas hin  und hergefahren. diese bürsten sind nichts
  als bündel von den lisieres, deutsch tuchschroten,
an schlechten, dicken, wollenen tüchern. die ich sah,
  waren alle von schwarzem tuche, vielleicht ist das aber
nicht nötig. sie nehmen breite, handbreite stücke
dazu, binden sie 10, 11mahl zusammen, und parallel neben
einander; das ist die bürste. sie wird an einen
s  spannbengel befestigt; dieser ist gebogen und hat oben
a einen stift, den der arbeiter oben in die decke vom
zim  mer einsteckt, und bald da, bald dortin steckt, wie ers
braucht; daher ist dies 2te zimmer sehr niedrig, dunstig
  und heis. der qualm kam mir schon auf der treppe
entgegen. von dieser arbeit wird nun das glas auf
beiden seiten rot, und fast undurchsichtig. ist s
genug geglättet und polirt, so wird es abgewaschen, dazu
legen sie es auf einen alten filz oder grobes tuch, und
s  stellen es dann an die luft oder die sonne, das denn viel
s  dünner ist, als im magazin.   an einem grossen stück,
kan, sagte man mir, einer3wochen arbeiten, auch
wohl länger. 3  l etamage.   so nennen sie die 3te
arbeit, wenn die tafel wirklich spiegel wird. in
ei  ner andern stube, wo ordentlich, bei nicht gar grossen
tafeln, nur 2. leute arbeiten, stehen tische mit tuch und
am rande mit papier überzogen, und mit kanälen
ringsum eingeschnitten. auf diese legt der arbeiter eine
dünngeschlagene platte von zinn. ueber diese gießt er


238      
sein quecksilber, das bringt man daher in so grosser
menge, als wenns wasser wäre. doch wiegt die
gewöhnliche schöpfschüssel 30. pfund, und sie ist nicht viel
grösser als eine suppenschüssel zu einer portion, aber
von holz. das gießt er drüber, dann immter
kehrbesen, kehrwische, und wieder solche bürsten von
tuchschroten, und fegt das quecksilber auseinander. er
verwischts so lange, bis es ziemlich gleich verheilt ist,
dann schüttet er noch etlichemahl darüber, mißt mit
einem gläsernen winkelmaas das feld des spiegels,
schüttet noch immer darüber, kein korn läuft über die grenze
des zinns herab, wenn das quecksilber gleich noch so
dick aufgeschüttet wird. in der mitte bildet sich ein
schaum. um mich etwas schönes sehen zu lassen,
nahm der arbeiter seine bürste, und fuhr unten
übereinen strich des quecksilbers hin, er nahm dadurch den
schaum weg, und lies mich hineinsehen. o da war
chon ein spiegel  ohne glas im blossen quecksilber, und
ein viel schönrer und hellrer, als der neugemachte, der
neben dem werdenden lag, den ich hatte entstehen sehen.
man durfte nur in beide sehen, so sah man den
unterschied deutlich. das glas nimmt einen teil der hel
le, der lebendigkeit im darstellen weg. könnte man
das geheimnis ausfündig machen, das die natur bisher
noch nicht wolte sehen lassen, das quecksilber, ohne so
eine glas tafel darauf zu drucken, fest stehend zu
machen; so hätte man so viel hellere spiegel, aber ich griff
nur hinein, weg war der spiegel.   um ihn nun aus
zumachen, ward der tisch unten an schrauben
herabgelassen, damit man die glas tafel desto
bequemerhitaufbringen konnte. und um die tafel, sobald sie auf
gelegt wäre, gleich an zu drucken, so daß sie nicht
weichen
f
ly
s
 
ä
i



  239
  gleich beschwert. was hervorspritzte und lief, singen die
es
z
a.
 .
e
g
d
. .
s s
g
s  
s 
chen könnte, wurden vorher 5. 6.   8. eiserne kugeln,
in steinernen viereckigten einfassungen herbeigeschaft,
damit man sie nachher gleich darauf setzen konnte. und
nun wurde der untere rand des tisches mit papier
überzogen, bis an die ausgetürmte platte von quecksilber
hin. die leute holten die tafel, fanden aber, als man
sie überstossen wollte, daß sie wirklich um der fremden
willen zu viel quecksilber darauf geschüttet hatte, das
wurde also vermindert, dann die tafel übergeschoben und
im tisch eingeschnittenen kanäle wieder auf. so bleibe
die tafel einige zeit liegen, und wird dann eingemacht.
daß diese arbeit ungesund ist, zeigt die elende farbe
dieser leute, ihre keichende sprache, ihre welke haut c. es
sind ihrer 10. sie wechseln alle tage ab, jeder arbeitet nur
3 wochen im monat e. ich würde von einer so
prächtigen arbeit, um meinem vergnügen bei manufakturen
genüge zu tun, noch mehr erkundigungen eingezogen
haben, hätte nicht das weib, das mich herumführte, so
gar unverständlich und schlecht gesprochen. von da
beschteich  
l h tel des enfans trouvez; nahe bei der
kirche notre dame. ein schönes wohleingerichtetes haus
mit langen sälen, breiten treppen, der erziehung der
armen und unehlichen kinder gewidmet. unten ist eine
eigene kirche, oben ein bureau für dieses wichtige und in
paris freilich unentbehrliche institut. eine menge
frauen verwenden da ihre liebe und christliche sorgfalt
an hülflose kinder, die sonst für den staat verloren
gingen. in einem großen saal stehen lange reihen
von wiegen, an und neben einander; es sind aber nur
kleine

       
240    
kleine und mit recht unbewegliche bettstätten. zwi
schen 12. auf dieser und 12. auf jener seite ist allemahl
ein durchgang. an den wänden hinauf stehen ihrer
ebenfalls; so daß ich 150. in dieser stube zählen konnte,
die betten sind alle recht gut, sauber, weis, warm,
nicht zu schwer, und haben alle einen himmel von weis
sen tuch über einem bogen aufgespannt. an der wand
hängt ein gemälde, das die menschenliebe vorstellt, mit
der passenden unterschrift   mein vater, und meine
 mutter verlassen mich, aber der herr nimmt mich auf 
in einem andern saal sah ich 6. 8. bis cjährige knaben
zu abend essen. an schmalen tischen sitzt kind gegen
kind, alle essen aufzinnernen tellern. es wurden recht
gute, kräftige suppen und gebratene hühner
aufgetragen. die knaben tragen alleschwarze graue fourreaux
 kinderkappen  mit kappen, die unterm kinn
zugebunden werden. sie unterscheiden sich aber durch eine
schwarze masche, die hinten an der kappe angenäht ist,
von den eben so gekleideten mädchen. einer von den
obersten stand gleich auf, kam auf mich zu, machte mir
im namen seiner brüder ein kompliment, und bat mich,
ihn anzuhören, weil er mich haranguiren wollte. ich
tats, und er deklamirte allerliebst ein auswendig gelern
tes lied und gebet, das sich auf die umstände dieser
kinder bezog, her, und empfing das kleine geschenk mit der
artigsten verbeugung. andre grössere knaben warteten
den kleinern auf, und halfen ihnen an der kleidung überall.
ohne daß ein aufseher da war, herrschte überall die
schönste ordnung. bei den mädchen fand ichs eben so.
zuweilen sagte ein kleiner schalk  o  mon cher
papa, mon cher pere etc. aber sonst war kein getöse,
kein lermen. man sieht mit ergötzen hier alle mögliche
phy
  24 i
 
physi gnomien unker den kleinsten war eins ganz gelb,
r man findet auch mohrenkinder, einige sind sehr klein,
andre starkgliedrig, die meisten sind lebhaft, sehen hell aus;
sind jovialische kinder.   ich verlies nicht ohne
freudigen dank gegen gott und den könig, diesen
zufluchtsort und segnete im weggehen die zärtlichen weiber, die
das beständige wimmern fremder unmündigen nicht
ungeduldig macht, nicht ermüdet. wie viel ehrwürdiger
und gott werter sind diese teuern helferinnen, als jene
schwärme von pfaffen und mönchen, die sich mit mark
und wein mästen, den gipfel menschlicher
vollkommenheit erreicht, die grösten schwierigkeiten der tugend
überwunden zu haben glauben, und oft in ihrem
müßiggange nicht eine einzige gute handlung fürs
menschengeschlecht verrichten. ihr verborgenen opfer, die ihr
täglich im stillen auf dem altar der religion dargebracht
werdet  für euch, für euch, sind die belohnungen des
himmels, weil euch die welt nicht belohnen kan 
a
l hotel dieu, nahe dabei, auch eine der
verehrungswürdigsten anstalten, die paris aufweisen kan.
man begreift leicht, daß ein fremder das ganze
ohnmöglich übersehen kan, und, wer dabei angestellt ist, hat
beständig so viel mit den kranken zu tun, daß es
sünde wäre, ihn mit neugierigen fragen zu beunruhigen.
der brand hat leider  im jahre 1776. einen grossen
teil dieser gebäude in die asche gelegt, und auch viele
kranke sind dabei ein opfer der flammen geworden, aber
doch stehen noch ganze häuser, die alle mit kranken
angefüllt sind. man geht durch lange an einander gebaute
säle, die alle voll betten sind. die betten sind gut,
haben alle roche vorhänge und himmel, sind
numme. on rirt,
 



242
 .
rirt, in einigen liegen 2, in den meisten nur eine person,
nachtstühle stehen im wege. prediger, aerzte,
wundärzte, wartfrauen, auswärter, apoteker, jungen,
köche, wäscher c. sind überall in menge. es ist ein
eigener saal für kindbetterinnen c. da, eine eigne
kirche, eine eigne apoteke c. die höfe hängen immer
vollgewaschener kleidungs  oder bettstücke. dieobrig 
keit gibt wachen dazu her. man sieht die
mannichfaltigkeit des menschlichen elends, überall hört man klagen,
seufzen, speien, schreien, trösten, jammern, sich ausle
ren, röcheln, den tod rufen c. man bekömmt alle
mögliche gerüche, sieht alle situationen, wunden,
krankheiten. dort ißt einer suppe und gebratene hü
ner, darneben segnet der geistliche einen sterbenden ein.
fremde laufen beständig darin herum; doch ist das
getümmel bei der menge der leute noch mässig. gott sei
gelobt für diese anstalt  wie groß würde ohne eine solche
das elend in paris sein     
den 18ten jun.
le jardin du roi besuchte ich heute wieder. wie
  wohl das wetter sehr zweideutig aussah, und auch stark
abwechselte, so eilt ich doch, im garten fortzufahren, und
ging heute  s. 13ten jun.  die
 3  geschlechter salvia; olea; citarexylum;
teucrium; satureja; hyssopus; duranta;
betonica; menta; galeopsis; phlomis;
chlinopodium; molucella; tymbra;
tymus; oryganum; heliotropium;
symphytum3 scutellaria; pulmonaria; onorma;
litospermumzechium; convolvulus;
codia;
 
s
m

        245
gendes    eine seeschildkröte lag aufm boden; sie
war ganz schwarz, so gros wie ein junges kalb, das auf
dem boden liegt. d aubenton sagte mir, sie wäre
eine grosse seltenheit, weil sie im kanal gefangen
worden wäre. sie war nicht stark verwahrt, man konte
mit dem finger den rückenschild hinab biegen, es waren
auch schon viele spalten und risse darin. man sieht
dem tier das dumme träge wesen an, es ist wie ein
klotz. wie weit ists von da bis zur kleinsten
bücherlaus, die in einer halben minute mit dem kleinsten
körper über einen ganzen bogen papier hinläuft. so
mannichfaltig ist die natur, so verändert sie ihre werke, und
überall ist doch vollkommenheit;   alles ist gut  2 
ein paar hüftbeine vom alten elephanten; ich
konnte keins aufheben, es war wie ein stummel von
einem baume, und so schwer wie ein stein. 3  ein
skelet von einem jungen elephanten, der in der
menagerie von versailles war; den rüssel hat man
von leder daran gemacht, daß er kenntlich ist, das co   
lon hängt noch nicht. 4  ein kopf von einem
hippopotamus; der gröste kürbis bei uns ist vielleicht so
fast das maas davon. 5  ein tapir, wie ein grosses
schwein; die haut war noch darüber, mit wenigen haas
ren darauf; es hat aber höhere füsse als unsee schweine.
6  ein kopf vom sus babyrissa. so viel ich sehe,
so viel verschiedenheit  an diesem gingen nun die obern
zähne wieder nicht ans os frontis, sie standen über
einen zoll davon ab. 7  ein mäul vom kachelot;
nemlich die beiden kinnladen, darin noch die meisten
zähne standen. so lang wie ich, waren sie gewis,
wo nicht länger. 8  bois d elan, wie schaufeln so
platt, eine menge andrer hörner c.  
.   4  
q3hierauf
 



246
hierauf ging ich  
la comedie fran oise zu besuchen. denn
was würden viele leute sagen, wenn ich in paris
gewesen, und nicht einmahl in die komödie gegangen wäre 
man gab heute phedre, ein trauerspiel von racine,
ein stück, das fade, aber auch herrliche stellen hat,
das komödienhaus ist ein teil der königl.
gebäude,    die gleich unterm pontiieuf anfangen, und bis
in die tuileries fortlaufen. der schauplatz und
das auditorium ist bei weitem nicht so gros, wie in
strasburg, die musik ist herzlich elend, etliche akteurs
und aktricen, sonderlich vater und sohn, machten die
scenen, wo sie sich mit einander aussöhnen sollen,
vortreflich. es herrscht bei weiten hier nicht die stille und
ordnung, wie in der oper. wiewohl man alle tage
hinein gehen kan, so ist doch immer ein gewaltiges
drängen und drücken um den plaß. den akteurs sieht
mans zum teil wohl an, daß ihnen das deklamiren,
das weinen, das lamentiren, das erspiriren zur
gewohnheit worden ist. die französische sprache schickt
sich dazu, man kan darin erstaunlich schnell, und sehr
energisch, patetisch reden. in dem ganzen stücke war
die dekoration ein simpler saal, der nie verändert wur 
de. es geht übrigens dem schauspieler wie dem
prediger und dem professor, man schwazt, lacht, gähnt,
lärmt c. das parterre kostet 20. die 3te gallerie 40.
    sous,
   jetzt spielt die coned. frane, in dem neuen in
der fauxbourg st. germain erbauten und am 9ten
april 1782. eingeweihten schauspielhause.
  herausgeber.

w.   247
sous, das parterre ist aber hier nicht so honett, wie in
der oper,      ,
q   
    bemerkung.
heut muss ich bei mr. lavabre, rue mail
soupiren. ich hatte auf der petite poste ein gedrucktes
s einladungs billet bekommen. ich ging daher um
a  halb 9.uhr hin, die gesellschaft stieg bis auf 18. personen  .
um halb 10. uhr solte servirt werden, man plauderte aber
vom spektakel, colisee, neuen englischen gärten,
chantilly, moden, c. fing um halb 10. an zu spielen, und erst
um halb 11 uhr ward servirt. mad. lavabre gehört
zu den vernünftigen französinnen. sie nannte selber
das allzuhohe coeffiren der pariserinnen die gröste
torheit, und misbilligte den luxus. ich lernte da einen
italiäner aus lucca kennen, einen schon gesetzten mann,
der auch nicht spielte, von hier nach engelland und
holland reiste e. man as unten in einem saal, und im
nebenzimmer hatten noch einige ihren tisch. wir
hat  ten ein kleines niedliches souper. alles ward auf eine
a mahl aufgesetzt. in der mitten standen platanenagen
mit bouquets darneben, kalte und warme speisen; aber
s auch alle warme wurden kalt. wir bekamen gebratene
  hüner, spargel, erdbeeren und ein kleines backwerk.
  das trinken ward gar nicht auf den tisch gesetzt. die
s bedienten  und fast hinter jedem stuhle stand einer 
s  schenkten rochen wein mit wasser ein. zuletzt ward
burgunder und herrlicher malaga präsentirt. der itas
s läner verschwendete all sein französisches am mallaga,
ihm war aber vorher sein roter rock damit begossen
worden. von verschiedener kochart hab ich nichts bemerkt,
sq4 ausser,



248  
ausser, daß die artischocken, die ich vorlegen muss,
und daher nicht versuchte, ganz geröstet und gebraten,
fast schwarz und sehr hart waren, und so ohne
brihe begierig gegessen wurden. um 12 uhr stand man
auf. oben besetzte gleich alles wieder die spieltische,
die karossen rangirten sich vorm hause, auf mich war.
tete keine, ich suchte daher um . uhr den weg nach
hause.     paris ist bei nacht, wie am tag; der
unterschied im getümmel ist wahrhaftig nicht gros. das
aber ist eine häßliche gewohnheit, daß des nachts die
millionen nachtgeschirre alleoben herab ausgeleert werden.
was wunder, daß gestank und koch in paris nie
aufhören 
den 19ten jun.
le palais marchand, ou on plaide. da ging
ich heute hin, um die form der gerichtsbarkeit in frank
reich, und das parlament sitzen zu sehen. die
gerechtigkeit wohnt eben nicht prächtig. es ist ein altes viel
winklichtes gebäude aufm platz dauphine in der alten
stadt paris, zwischen dem wasser, dem pontneuf
gegenüber. die breiten plätze darin sind mit
boutiquen angefüllt, aber die zugänge zu den
chambresseber sind eng, krumm, finster, schmal. ich ging
sonderlich in die grande chambre, wo das parlament
würklich versammelt war. der plaß zur sitzung ist mit
schranken eingefaßt, an denen aussen die fremden und
zuschauer stehen. an den wänden herum sitzen die
parlamentsherren in schwarzen röcken wie unsre kirchenröcke,
 mit langen ueberschlägen, und rotscharlachenen
ueberr cken, und ziemlichen perücken, so auch der advocat
general, der etwas niedriger sitzt. die pulte sind mit
blauen,


249
blauen, mit goldenen lilien gestickten, samme beschlagen.
dann sitzt das heer der advokaten, ebenfalls schwarz
gekleidet, mit langen herabhängenden haaren. ich hörte
einen gewissen toußaint sehr fliessend, sehr heftig, aber
oft sehr schöne stellen, deklamiren. die sache betraf
eine substitution fideicommissaire. es war ein
sieur tomas und eine madem. brunette in streit
wegen eines testaments  die sache muste schon einmahl
debattirt worden sein; denn er berief sich sehr oft auf
vorige untersuchungen. zuweilen las er gesetze vor, das
lateinische sprach er, wie gewöhnlich, schlecht aus. nur
der, welcher wirklich spricht, steht und hat sein schwarzes
steifes bonnet auf dem kopf. alle augenblicke hört
man  messieurs, j ose vous dire   je soutiens,
prouverai,   or messieurs, ce que les autres
  mais meff vous avez vu   en second lieu
etc. er sprach eine kleine stunde, dann fing der
avocat general an, die sache dem präsidenten zu
corcentriren, und proponirte die sentenz, deren abfassung ich,
weil mir an der sache nichts gelegen war, nicht
abwartete. der grefsier rief sehr oft  silence, silence,
aber man handelt grade darnehen, man plaudert, man
spaziert, man baut im hause, und es ist bei allem
angenehmen, was das plaidiren hat, doch ein erstaunliches
geschwätz für den franzosen, der ohnehin über alles viel
leees zu sagen weis. die liebe gerechtigkeit soll auch hier
sehr eheuer sein.      
la sorbonne. ich unterlies nicht, mich bei
mr. asselyne einzufinden, und er wies mir dann heute
nach seinem erbieten mit vieler gefälligkeit,   so
weit es sein trockner karakter, in dem alle folgen des
sprachstudiums sichtbar sind, zulies,   folgendes 
    , q51  seine

v    
25o
 
i  seine bibliotek. der bibliotekar war
nicht da; er nahm daher die schlüssel selbst.   wir
sanden alles beisammen in einem grossen saal. jeder
schrank hat grillen und schlösser. ich sah da  
1  an handschriften; keine sonderlich alte, aber
lauter schöne und wohlerhaltene;
 a  an griechischen, 1  eine sammlung
konstantinopolitanischer liturgien, davon die älteste die
liturgie des apostels jacobi heist. man
weis aus der kirchengeschichte, wie das zu
verse3  nemesii schriften, wo auch viel physisches
und physiologisches vorkommt. 4  griechische
grammaticken. 5  einiges zur
kirchen dogmatischen  und staatsgeschichte des orients
b  an hebräischen. einen codex, der den
pentateuchum entält, mit dem targum
chaldaicum und andern zusätzen. grade so, wie
ten sind wieder 2, leere; unten ist ein lateinischer
unseer von reuchlin in carlsruhe, aber dieser
hier ist nicht so gut konservirt.  
c  viele arabische, chinesische, lateinische, rab
binische e.
2  an gedruckten büchern.
1  speculum salvationis humanae, das erste
buch, das gedruckt worden ist. ueberall sieht
man die kindheit der buchdruckerkunst. die
typen sind von holz. man konnte damals nur
erst auf der einen seite drucken. durchs ganze
buch sind die mönche; zwischen 2. gedruckten
seitert,
hen ist. 2  pindar. aristoxen.  polybiu.

a  
r tert, oben elende holzschnitte von biblischen
geschichten.   jonas steht dem fisch recht im
rachen. lots frau, halb weib, halb
säule. moses mit dem stecken recht wie ein
dorfschulmeister, vor einem haufen leute  das soll
den ausgang aus egypten vorstellen.
i 2  die bambergische ausgabe des talmuds,
  in folio, an der man von 1520.   1535. in
venedig gedruckt hat. sie hat 100, ooo. taler
gekostet. aßeline gestand mir doch selber, daß
er des lesens nicht wert, und dies ein unsinniger
preis sei. er haßt die rabbinen aufs äusserste e.
3  eine ganze bibel in pohlnischen versen,
die 176. in nancy in foliounterm könig
stanislaus gedruckt und ihm auch zugeeignet ward.
4  die neue dänische und die isländische bi .
bel, vom könig von dännemark hierher
geschenkt. in der isländischen sprache sind viele
f. alte deutsche und englische wörter.  
5  la bible royale, eine prächtige ausgabe der
vulgatainfolio, in der hiesigen königlichen
buchdruckerei 1642. in 8. bänden. ist jetzt sehr
selken.      
6  auch das neue griechische testament so.
gar prächtig.
7  sabatier s bibel   gesammelt aus de
citatis der patrum, 3. folianten.
8  benedict xiv. opera, 16. vol. fol.
der gelehrte pabst schenkte sie selbst hierher. sie
sind rot mit gold und dem päbstlichen wappen
  gebunden.
rn9  ls
 


232
9  le beau pline, wie aßeline sagte. eine
ausgabe von plin. hist. nat. i 472. vene
dig, fol. es ist die schönste die man hat.
ii  la sale de l assembl e. unten
versammelt sich am ersten monatstag allemahl die teologische
fakultät. es steht eine kanzel darin, weil auch da die
teologischen disputationen gehalten werden.
auchhängen darin die gemälde a  von ben. xiv. clemens
xiii. xiv. in der kleidung wie die päbste im
konsistorio sißen, in einem sessel mit einer roten mütze,
und in einem rotenueber  und weisgelblichten unterklei
de. jeder hat sein bildnis selbst hierher geschenkt,
vom jetzigen pabste wars noch nicht da. clemens
xiii. hängt, wie billig, im schatten. aber das
ehrliche, gute, fromme gesicht des seel. ganganelli 
ar.. mer mann, es kostete dich das leben, daß du der welt
ruhe schaffen, die schande der religion zudecken, der
menschheit freien lauf lassen, und dem aberglauben seine
stützen zerbrechen wolltest    b  von louis xv.
herrlich gemahlt, könig stanislaus, das bildnis eines
frommen fürsten. richelieu, fleury, rohan c.
ii  le mausol e du card. richelieu. ich
habe oben schon etwas davon gedacht, aber damals sah
ich s nur von ferne. izt trat ich dazu hin und gestand,
daß es ein morceau superieur sei. alles ist weisser
alabaster, die franzosen nennens aber marmor. es
scheint, daß fleury s grabmahl eine nachahmung da
von ist. das rührende, einnehmende, hat jenes, mel.
nem geschmacke nach, immer vor diesem voraus. die
erfindung ist fast die nämliche. die religion, als ein
frauenzimmer vorgestellt, kniet auf den untersatz  
  ält

253
hält den sterbend hinsinkenden kardinal,
ersatzes auf der
jan die passage 99  einem zu dem an
der im faltigten.
auf der brust, und die mütze
vor sich habend da liegt. hinter seinem kopf, ä in
ihrem arme ruht, stehen 2,genii, und halte  sein wap
pen zu seinen füssen.   aber das kostbarste,
unbeschreiblichste ist eine weibliche figur, die mit einem auf
geschlagenen buch auf ihren knien, die wissenschaften
jrstellt. sie ist auf die rechte seite hingelehnt, hält
die hand vors gesicht, und tra  weint um ihn. dr  
perien, stellung.  gesichtszüge, ausdruck des affets,
  kurz alles ist herrlich. er ardon tricastin
  ht an der leiste  
unden
frauenkleide mit dem kreuß
inveniet sculptäste
gesichtsseite des untenliegen
zimmers.
iv  die kuppel  dome  dieser kirche. sie
ist oben mit gemälden und gypsarbeiten unvergleichlich
geziert, und wird von4s  dicken pseilern getrag  daß
dern zu
betkapellen aptiren konnte  ist man in so einem oratorio,
so sieht man, daß es nichts ist, als die e
und oben ein teil vom gewölbe. auf de  abend
besuchte ich  
la comedie italie
paris sehen, und sie ver
sche. man nennt sie so
italiänische stücke da ausgeführt werden, und sonst auch
mehr gesungen wird. die musik ist nach der oper hier
am schönsten das teater und da  gebäude ist viel
grösser. die komödianten sing  und spielen alle sehr
gut. ich sahe lucile aufführen. es spielte einer eine
die er unvergleichlich natürlich
js mehr, als die fr  
rolle im schlafrocke,
  machte.
inzige mauer,
e  
nne. auch das muß man in
weil dreimahl in der woche  

2  4  
machte. man glaubt aber nicht wie dickrot sich manns
und weibspersonen anstreichen,  
den 20sten jun.
das häsliche wetter verdarb mir wieder die
botanische excursion im jardin royal. es regnete heute
wie ichs noch nie gesehen habe, und gestern war die hitze
gegen abend ganz erschrecklich. und kaum regnets eine
stunde, so ist paris der allerhäslichste ort in der welt,
alle gossenwasser laufen über, spülen den kot aus allen
köchern, schlemmen ihn von den bergen, dergleichen
viele in der stadt sind, aus den ställen, aus den
schlachtäusern, aus den vielen marktplätzen c. zusammen,
ener besprüßt den andern, es stinkt überall, als wenns ein
einziges grosses kloak wäre. kommen dann noch die
grossen lastwagen darzu, die so schwer daher fallen und
den koch an den häusern hinaufsprüßen, so ists das
allerunangenehmste schicksal, wenn man weit zu gehen  
hat. ich war heute so unglücklich, ich muste auf
la biblioteq. de cou ent des jacobins
gehen, wenn ich ein seltenes buch, den honoratus
fabri, das ich noch nie durchgesehen, kennen lernen wollte.
das buch verrät einen kopf, der in unsern zeiten viel
wissenschaften würde gesammelt haben. rur die
unglückliche gewohnheit der vorigen zeiten, die man vom
aristoteles gelernt hatte, und für philosophie hielt, die
erklär  und demonstriesucht aller erscheinungen der
natur verdarb ihm die zeit, und hinderte ihn am
beobachten. ich ging den ersten teil von den pflanzen durch,
und sand darin schon manches, das ich nicht erwartet
hatte.
   den


  255
m.
s 
 .
1.
 
den rest des verregneten tages widmete ich heis
dem 2ten teil der naturgeschichte der tiere von
perraut, teils dem briefschreiben, und abends ging ich
noch zu
mr. delisle rom ,   la maison de m.
d ennery, rue neuve des bons enfans, grade neben
dem h tel de varsovie. ein mann, der jedem
fremden höflich und freundschaftlich begegnet. ich
hatte addresse an ihn vom abbe le blond, und traf ihn
überm schreiben an hr. prof. hermann in
strasburg an, wegen eines stücks mit grünen bleikrystallen,
das ihm letzrer geschickt hatte. er wies mir dessen brief.
hr. prof. herrmann erhielt von girognamy in
lotringen, einem orte, wo man nie blei entdeckt hatte,
ein stück quarz mit kleinen grünen prismatischen
krystallen, die grünes blei waren. hr. delisle hatte es
zerschlagen, und gefunden, daß es kein stück war, das
man aus schächten herausgegraben, sondern es hatte an
der luft gelegen, hatte hölungen unten, wo grosse
würfel von blei darin gewesen waren, inwendig sas auch
würklich noch ein stück von der bleiminer. man sah
humum, kleine würzelchenfasern c. noch darin
hängen, also kam es wohl nicht aus dem schachte, an dem
orte, wo s gefunken worden war  denn vorher hatte
man nie blei an vem orte entdeckt. die bleikrystalle
waren doch nicht so schön als unser grünes blei hinter
freiburg. weil der brief noch auf die post sollte,
hielt ich mich jetzt nicht auf; wiewohl er mir gleich seine
krystallen sammlung zeigen wollte.   wir
verabredeten die durchsicht seines kabinets auf morgen
nachmittag, und ich ging weg voll freuden, wieder einen
  mann




256
mann kennen gelernt zu haben, dem die natur, indem
sie ihre schätze aufschliest, und ihre schönheiten sehen
läst, auch zugleich das herz veredelt, und einen
karak  ter gibt, in dem die menschlichkeit, die geselligkeit und
güte die hauptzüge sind.  
 
 
bemerkungen.
in der rue st. honor  sah ich heute die wache,
welche beständig patroullirt, einen menschen
fortschleppen, der vermutlich irgendwo stehlen wollte, und
erwischt wurde. man sahs ihm an, daß er ein fremder
und kein franzos war. der kerl hatte ihn vorne an
der brust gefaßt, und führte ihn so, umringt von den
andern, ohne hut im regenwetter neben sich her, und
zog ihn ziemlich ernstlich fort, über alles was im weg
war. der gefangne sah noch frech aus, und schnaubte
gegen seinen bändiger. wie abscheulich ist das laster,
wenns nicht einmahl laster sein will 
noch immer wird der unglückliche desroues in den
elendesten kupferstichen herum getragen, und hängt an
allen ständen, neben dem könig, der königin und
dem kaiser. so erhält der schlechtdenkende teil der
deutschen eben so lang das andenken an werter, der
verachtung und vergessenheit verdient.  
ich habe hier leute kennen gelernt, die mich
verscherten, daß sie oft in 5. 6.   8. wochen nicht aus
ihrem quartier kämen, sich alles was sie brauchen,
holen liessen, und von oben herab dem pariser leben zu
sähen.   was für sonderbare menschen es doch in der
welt gibt  einigen wird wehe, wenn sie eine stunde
  auf
 t
s
 d
ei
ff

x
r
 
f
se
s 
s
257
auf der stube sind, andre gehen, wie die schnecken, nie
aus ihrem gehäuse. einige gäben einen finger von der
hand, wenn sie alle tage in paris an den öffentlichen
plätzen sein könnten; andre sind in paris, als ob sie in
einer einsiedelei wären, und jeder meint, er habe recht 
den 21ten jun.
auch heute erlaubte mir das beständige regenwetter
keine botanische beschäftigung. ich war vormittag
auf der bibliotek der abtei st. victor mit
perrallt s hist. nat. des anim. beschäftigt, und
nachmittags besah ich
le cabinet de mr. delisle rom .   in der
lehre von der krystallisation durch alle fächer durch,
 ausgenommen die salze, von denen keine einzige
probeda war,  und von den metallen kan man wohl nicht
leicht eine vollständigere, ausgesuchtere und lehrreichere
sammlung sehen, als diese. er wies mir
i  seine boete des cryffaux, die den stoff
und die originalien zu seinem essay de
crystallographie entält. merkwürdig war für mich  1  ein
krystall im krystall; ganz weis, der innre war klein,
aber schön. 2  so kleine krystalle, wie der kleinste
moossaamen, die man mit der loupe besehen muste.
wie sein, wie herrlich arbeitet die natur  wie schön
sahen diese aus, ganz weisglänzend, auf einem
schwarzen grunde   
ii  seine minern von metallen. die
description metodique des mineraux, die ich beim
könig, kab. auf d aubenton s rat zu rache
gezor  
gel,


.  
258    
gen, entält die beschreibung der kostbarsten stücke in
dieser sammlung. ich bemerke also hier nur folgende 
hier gerieten wir in einen freundschaftlichen streit
we1  herrliche eisenkrystallisationen von der insel
elba, an der seite von toscana; viel schönre stücke als
im königl. kab. sind. 2  granaten in
kupferminern aus dännemark, 2. grosse und viele kleinere,
3  eine ganz sonderbare eisenstufe von bergamo in
italien, die gesehen zu werden verdient. 4  weis
ses zinn, aus sachsen. 5  ein stück blei, unten
blende, und unter dieser eisenkies. wird in einem
werke, das wirklich unter der feder ist, in kupfer
gestoähen erscheinen. 6  galene en facettes grandes  
en petites   en plus petites   en sable  
en bitume   en onyx   weisses blei von ge
roldseck; weisses und grünes an einem stück; rotes,
weisses und schwarzes an einem stück; en stalactite;
  en masse, wie stahl, ohne blätter  galene
nennen die franzosen blei, wenn schwefel dabei ist, in
allen andern bleiminern, behaupten sie, sei kein atom
schwesel. 7  mercure d almada en espagne, 
en hematit. 8  antimoine de toscana,  
rouge   gris   im selenit, von felsobania in un
garn. 9  kobold en etoiles, von saalfeld in
türingen. man konnte nichts schöners sehen. 19 
regule d ars nic natif ganz pur arsenick. 1 
 rite fistuleux,   es war eine seidene schnur
durchgezogen. in henkels pyritologie ist grade so ein stück
in kupfer gestochen. neulich sagte jemand, als er
meine kiese besah, der kies mache in der natur den
hanswurst.      
iii  alabaster, marmor, spate und fluores.
gen
  
259
s
s 
gen der begriffe, welche die neuern franzosen allen
bisher in deutschland, england und schweden
üblichen erklärungen und einteilungen dieser körper
entgegengesetzt haben. hr. delisle war der meinung, die
d aubenton 1754. in den mem. del acad. r. d.sc.
geäussert hatte, und die vielleicht mehr eingang gefunden
hätte, hätte nicht gleich nachher mr. guettard in eben
diesen schriften die alte meinung wieder verteidigt.
nemlich  a  der wahre eigentliche alabaster der alten
soll eine terre calcaire sein, form e par depots,  
la maniere des stalactites, par undulations; 1 
daher sei er allemahl ruban , welches der marmor nicht
zen. 4  es gebe albätre calcaire, gypseux,
vitreux. 5  spate nennen die franzosen die
ungefärben, albätre die gefärbten mit eisenteilen
geschwängerten spate. b  er läugnete auch die gewöhnliche
erklärung des gypses. er sei keine terre calcaire mit
dem acide vitriol. verbunden, sondern eine terre
absorbante, die man bisher mit der kalkerde vermische
hätte, und da berief er sich auf sage mineralogie
docimastique, die wirklich noch nicht ganz
herausgekommen war. c  er zeigte mir körper, die ich für
alabaster erkannte, und sagte, sie würden nicht brausen mit
den säuren. aber als wir die säuren aufgossen,
brausen sie doch, und das waren die albätres calcaires,
transparens, an denen man immer radiations und
undulations bemerken konnte. d  er wies mir ein
memoire, das er darüber der kais akad, der nat. cur.
übergeben hatte, in handschrift, ich las es vor, und so
      r2wie
 
sei. 2  daher fände man ihn auch immer in
cavermes, in massen, nicht en couches, wie den marmor.
3  man müsse marmor und alabaster in ein
genusse 
 
26o
wie ich las, zeigte er mir die körper, welche die beweise
dazu abgaben. es waren die schönsten alabaster, aber
alle par depots, par undulations gebildet, man sah
die runzeln gar deutlich daran. er zeigte a  mir
stalactiten, die in der mitte angeschliffen, der schönste
alabaster waren. b  einen menschenkopf aus dem ori
ent, der eine inkrustation und zwar sichtbar la
maniere des stala tites hatte, aber wo er angeschliffen
war, den schönsten alabaster zeigte. c  einen braunen
alabaster, aus dem carlsbade, der lage über lage hatte,
und so entstanden war. e  er sagte mir, daß unter
allen naturkundigen ferdin. imperati und
aldrovan d, weil sie in italien die vielen gefässe aus dem
alabaster der alten gesehen, darin nicht geirrt, und den
alabaster auch für einen kalkstein angesehen, und daß auch
teophrasts alabaster eine terre oder pierre
calcaire sei, wies auch hill in seinem commentar übern
teophrast richtig für kalk erklärt hätte, daß auch der
alabastrites plin. aus dem die alten viele gefässe,
  sonderlich balsambüchschen, fläschchen, machten, schon
nach dieser bestimmung und anwendung zu urteilen,
unmöglich ein gyps gewesen sein könne, um so viel
weniger, da nach den neuen entdeckungen  s. den
naturforscher,  der gyps sich auch im wasser auflösen lasse,
mir siel hierbei die stelle matt. 26, 7. ein, die sich
nun auch leichter erklären läßt. mattäus und mar
eus nennen das balsamfläschchen  aagasgow. jener
setzt nurnyoyn xarsusst, dieser aben avytz lasa. das
letzte hat den eregeten viel mühe gemacht. unser
alabaster läßt sich nicht so leicht in der hand entzwei brechen,
war aber der alabaster der alten nicht unser alabaster;
so läßt sich das leichter erklären. es kan ein fläschchen
d
au6

261
lich 
aus marmor, aus kalkspat, aus vielfarbigem tropf.
stein c. gewesen sein. doch dies bleibe einem
michaelis zu untersuchen überlassen,  
iv  seine bibliotek, die nicht gros, aber in
der mineralogie ziemlich vollständig war. ich fand
darin  1  eine englische uebersetzung von cronstedts
mineralogie, durch gustav von engeström,
london, 1770. gr. 8. die viel vermehrt und sehr brauchbar
ist, 2  ganz anders aber ist die französische
uebersezung von dreux, die so viele fehler als zeilen hat,
zum teil sehr lächerliche, als  s. 112. nennt er den
tufstein, fonts baptismaux, als wenn taufstein
im teutschen stünde. s. 171. sagt er  la topase se
trouve avec la cochlite en saxe,   soll heissen 
topas vom schneckenstein; der franzos meinte, der
topas breche in einer schneckenartiger mutter oder
bergart. risum teneatis amici  mein gefälliger
freund lies mich nicht von sich, ohne eine andenken an
einen so schönen nachmittag. die geschenke, so ich
von ihm erhielt, waren folgende  1  pyrite cuivreux
avec quarz aus lotringen. 2  blende et
galene d angleterre. 3  albatre oder spat vitreux,
de gir gmany in lotringen, wo auch das stück
von hr. herrmann her war, das ist gestern sah. 4 
drei stück eisen krystallisationen von der insel elba.
den 22sten jun.
heute besah ich einen teil von den environs de
paris, zwei königl. lustschlösser oder landhäuser,
nemr3i  choisy
 

262
der mitte gepflastert, sehr breit, und zu beiden seiten
mit bäumen besetzt. man geht zwischen feldern, die
im jun. mit wicken, gersten c. besäet waren, hin,
hat rechter hand bicetre, und die pariser steingru
ben neben sich, und passirt vitry, ein artiges dorf, das
einen prächtigen garten eines reichen partikuliers hat.
man trift schaafe an, die klein sind, aber zweimahl
im jahr geschoren werden. choisy le roi selbst ist
nur ein dorf, das freilich viel schöner ist, als die andern
dörfer in den provinzen. es steht eine unter louis
xv. erbaute kirche darin, die nach der inschrift auf
einer tafel, vom erzbischof in paris und vielen andern
erz  und bischöffen eingeweiht ward. sie hat aber
nichts merkwürdiges, als den hochaltar, der stufen von
marmor, zu beiden seiten prächtige gemälde, und
neben dem kreuz von silber, 2. grosse engel, wie gewöhnt
lich mit flügeln von gyps, hat, die au dernier gout
gearbeitet sind.  
das wichtigste ist das königl. schlos, das um
die herbstzeit von der königl. familie besucht wird, weil
in der gegend viel weinberge sind. die gebäude sind
teils neu, teils alt, aber alle nur ein stock hoch mit
mansarden. das schlos ist mit gärten umgeben,
die grosse breite alleen haben, die nicht besonders wären,
wenn nicht auf der einen seite die seine flösse, die frei
lich die angenehmste aussicht darbietet. am ufer sind
grosse mit kostbaren grillen eingefaßte terrassen. auf
der wasserseite ist das schlos am schönsten. eine der
artigsten
  choiß le roi, 2. stunden von paris
gelegen. der weg dahin ist, wie alle strassen, in einer
distanz von 40. stunden um paris herum, gerade, in


263
s
ät
z 
.
artigsten partien des gartens ist das grosse labyrint,
ein in viele in einander laufende kreise eingecheilter platz.
da blühte jetzt ligustrum vulgare sativum und
verbreitete seinen lieblichen geruch überall.
man wies mir die apartemens, in denen der
fusboden   ausgenommen in den schlafzimmern  
ebenfalls steinern ist, wie durchgängig in paris. die
grösten spiegel, die kostbarsten vasen von porzellän,
die herrlichsten tapeten, die niedlichsten vorhänge,
beten, stühle e. fanden wir überall. der schweizer
war gar zu dienstfertig, und wies mir sogar mit vielem
gepränge die kommodität des königs, grade neben dem
schlafzimmer. unter den gemälden gesel mir ein
portrait der königin im schlafzimmer des königs vor   
züglich. neben dem schlafzimmer ist die kapelle für
die königl. familie. sie ist klein. es stand ein
betshemmel mit rotem sammtbeschlagen darin, und an den
grösten fenstern waren vergoldete namen. das dea
ckenstück stellt der mariä himmelfahrt vor, und ist unge
bein schön. hierauf sies man mich
la table meuvante,   eine der grösten
mechanischen erfindungen, die vielleicht in der welt ist,
sehen. ein arzt, d. girard, aus languedoc, unter
louis xv. ist der urheber davon. im speisesaal
steht ein runder, sehr grosser tisch, an dem wohl 12.
personen sitzen können. dieser tisch ist etwa eine hand
breit, vom äussern rande einwärts gerechnet,
ausgeschnitten, und dies innre stück der tafel läuft, wenn es stark,
 weil die tafel von nußbaumholz, und sehr dicht ist .
angetrieben wird, herum. unten ist ein zirkel von
eisen, der eine vertiefung hat. in dieser laufen die
kleir4neht

   
264
nen stollen der tafel, wohl mit oel eingeschmiert,
herum. doch das ist das wenigste. steigt man eine
treppe hinunter in einen keller, wo viele lichter
angezündet werden müssen, so sieht man, daß der ganze tisch
auf einem eisernen rost steht, an dem die
stangenparallel und ins kreuz laufen. und diese ganze
vorrichtung kan durch hebel und mechanische werkzeuge ganz
stäte herabgelassen werden, so daß er, wenn oben die
königl. familie daran speißt, mit allem service, und mit
allem, was darauf steht, vor ihren füssen in die tiefe
hinabsinkt, und verschwindet. sieht man unten dem
kommenden tische zu, so entdeckt man, daß er mit seinem
rost, mit allen seinen stangen, in einschnitte im
boden, die völlig passend sind, hinabsinkt, und einem
andern tische von der nemlichen grösse und rundung, der
an der seite steht, und jetzt in die mitte gezogen wird,
platz macht. dieser tisch ist indessen, daß der könig
mit seiner gesellschaft vom ersten service speist, mit dem
andern bedeckt worden, und wird nun durch eben diese
kräfte, mit leichter mühe, und in wenig minuten, ins
zimmer hinauf vor die füsse des königs gewunden, so
daß die ganze gesellschaft sitzen bleibt, und keine
bedienung sich sehen läßt, und doch das ganze essen und alles
geräte verändert wird. ich stieg, weil ich hier unten
die eigentlichen triebwerke noch nicht sehen konnte, noch
eine treppe tiefer in das gewölbe hinab, und fand an
der wand ein oder zwei kurbeln, die ein lakai treiben
kan, wodurch das ganze herrliche werk, das, ohne viel
platz einzunehmen, nur an den wänden herum verteilt,
und doch so schön eingerichtet ist, daß eins immer ins
andregreift, ohne ärmen und geräusch zu machen, in
bewegung gesetzt wird. ueber dieser tafel sind noch 4
e
i

servi
26s
 
serviteurs angebracht; dies sind aufsätze von
holzrahmen oder leisten mit 4.5. messingnen platten, die man
auf und niederschrauben, und wein, brod c. darauf zu
legen, brauchen kan. sie können ebenfalls mit geringer
mühe hinabgewunden, und wieder mit andern sachen
hinaufgeschickt werden. es ist so eingerichtet, daß an
 
der tafel und an jedem von diesen kleinen tischen kleine
versteckte dratzüge sind, an denen unten eine glocke
hängt. sobald man eben klingelt, wird der serviteur
abgehaspelt, von neuen servirt, fehlt etwas, so liegt eine
karte darauf, und so wieder hinaufgewunden. die
grosse tafel sah ich nicht steigen und sinken, aber die
kleine sah ich, wie ich wollte, steigen und verschwinden. man
hat auch erst vor kurzem bei der gegenwart des kaisers
gebrauch von dieser einrichtung gemacht,   
bemerkungen.
der schweizer bei diesem schlosse machte zugleich
den wirt. ich muste aber am hellen tage ehun,
was ich noch nie des nachts getan habe, und zum
fenser hineinsteigen, wenn ich was haben wollte. bei
aler sorgfältigen nachsuchung war im ganzen hause keine
türe zu finden. an jedem fenster stand eine kleine
treppe, wie bei uns die hünersteigen, da musten wir
  r 5
hinauf. .
deutschland an. man nennt sie auch maschinentafeln.
   solche tables mouvantes oder zkonfidenztafeln mit
den darzu gehörigen serviteurs oder kammerdienern,
wie der verfasser hier beschreibt, trift man auch auf
den schlössern andrer grossen fürsten in und ausser
3erausgeber.

266
 
hinaufklettern, und als wir hinauf waren, nahm jemand
die leiter weg. ich weiß nicht, wars armut, oder
furcht vor ueberfall, oder ein mittel, die gäste zube
halten, bis sie bezahlt haben  inwendig waren so
schmale stühle, daß ich mühe hatte, einen zu finden,
auf dem ich sitzen konnte.    
wiewohl er aber nur ein schweizer, daß heist ein
  bedienter war, so sah man doch den luxus der
franzosen. seine zimmer waren alle tapeziert, und seine
beiden töchter, die aus der messe kamen, gingen im blos
sen kopf mit aufsäßen in den haaren, und in seidenen
kleidern. sie waren kaum da, so fingen sie an tüchtig
zu frühstücken,   es war um 10 uhr,   bei einer
ziemlichen schüssel voll brei und einem guten stücke
brot, a      
i1  charenton. um nach diesem schlosse
zukommen, wuste ich mich von hier aus über die seine setzen
lassen. das alte schlos hier heist chateau d alf rt,
und ist jetzt, glaub  ich, ganz der ecole veterinaire
gewidmet, und eben dies war s, was mich hierher trieb,
gleich unten beim eingang findet man
1  la salle de dissection, wo viele tische
sohen, an denen sich die eleven   deren jetzt über
80.waren   in der zootomie üben. an den wänden
hingen an einer tafel die gedruckten namen und
klassifikationen dieser leute, an der andern die königlichen
gesetze für dieses institut, wo mir unter andern die löbliche
verordnung in die augen siel, daß kein eleve hunde
oder andre tiere halten soll, weil diese nur die wohnung
verunreinigen e. auch ward ihnen das studium der
botanik sehr dringend empfohlen,  
2  der

267
f 2  der hörsaal darneben. freilich schöner, als
h auf mancher fürstenschule in deutschland, wo man
vom staub bedeckt wird und oft des lebens nicht sicher
es ist    die bänke liefen im amphiteater an den
wänden herum. oben stand in einem glasschranke ein
eingesprüßter menschenkörper, vermutlich um erst das
notwendigste aus der menschenanatomie vorzutragen,
eh man an die anatomia comparata denken kan.
r 3  oben war das cabinet veterinaire, eine ses
s  henswürdige sache, die schon zu einer ziemlichen
volls  kommenheit gelangt ist, 2. zimmer einnimt und in
s  glasschränken aufbewahrt wird.
  1  im ersten zimmer waren ausgestopfte vögel,
  hjiff fäch j hj.
kaninichen, igel c. a  unter den vögeln, die
alle entweder noch ganz net, oder doch
vortresieherhalten waren, möchte wohl manche noch unbekannte
art sein, allein jetzt konnt ich mich nicht ins detail
einlassen, und   weils grade seiertag war,   so
konnte man auch niemanden von den lehrern oder
aufsehern sprechen. b  eine musela war da, ganz
weis, mit einer schwarzen schwanzspitze, vermutlich
eine einheimische. c  viele herrliche injektionen
von den innern teilen der ökonomischen tiere.
2  im zweiten standen skelete von pferden, hirschen,
ochsen, eseln, schafen, ziegen, böcken 2c. a 
ganze stücke und wieder einzelne, aber der fürnis
dünkte mir, war gar zu dick aufgetragen. b  es
waren auch bezoars und monstra da, z. b. ein
pferd mit 3. füssen, daran der huf am vorderfuß
sichelförmig umgebogen war. c  viele magen,
ge  a därme,

 
 .
därme, leber, nieren, milz, ruten c. alles
herrlich eingesprützt und erhalten, mit rummern an je.
dem stücke. d  auf pferdeskeleten sassen
menschen.   kleine knabenskelete mit blauen seidnen
zügeln in den kinnladen der pferde, und mit
peitschen in der hand.   sieht man nicht den
spielenden geist der nation auch da, wo sie wirklich so was
grosses und edles unternimmt, daß das spielerische,
das tändelnde wesen doch unterbleiben solte 
bemerkung.
da ich heute auf dem felde wieder reinere freiere
luft geatmet hatte, als ich sonst in der stadt bekomme,
und daher mich auch gern zweimahl beregnen lies; so
wars mir nachher desto empfindlicher, als ich wieder in
die stadt kam. in der stadt,   selbst in der rue
st. antoine,   kam mir gleich so ein
häslichstinkender, saurer geruch entgegen, daß ich mich ordentlich
entschliessen muste, meine nase wieder daran zu gewöhne
ich ging in eben dieser strasse an einem hause vor
bei, wo mich die aufschrift  hötel de m. turgot,
aufmerksam machte. da, dacht ich, ruht der grosse
verkannte mann, sua virtute involutus 
   
den 23ten jun.
auch an diesem tage war ein beständiges häßliches
regenwetter, so daß ich nun die hofnung aufgab, jemals
den königlichen garten ganz durchgehen zu können.
indessen lief ich mit krankem magen und kopf, schon
um7uhr, auf


269
s
  
.
a
s 
.
l
r
 
s 
m
g 
g
h
d.
bei
labiblioteque du couvent des jacobins, um
den honoratusävollends durchzugehen und
brachte ihn auch wirklich zu ende. man sieht es, wenn man
oft dergleichen bücher durchgeht, daß die alten
wahrhaftig schon auf dem wege zu allen den kenntnissen waren,
die wir jetzt erweitern und berichtigen. in der lehre
vom kreislauf des bluts merkt man s ihm an, daß er ,
die ehre der entdeckung mit dem harvei heilen will.
er sagt, er mache nicht viel wesens mit seinen sachen,
indessen  licet liberi deformes fint, adhuc tamen ,
parentibus placent. drauf machte ich einen besuch
mr. sage im jardin royal. er ist mitglied der
königl. akad. d. w. ein grosser chymiker und
korrespondent unsers durchl. marggrafen von baden. ich
durfte auch nur diesen hohen namen nennen; so ward ich
mit der grösten gefälligkeit empfangen. wir sprachen
von carlsruhe, von der chymie, c. und ererbot sich gleich,
mir, wenn ich von versailles zurückkäme, weil er und
ich jetzt nicht zeit hätten, sein kabinet zu zeigen. beim
weggehen machte mir dieser gefällige gelehrte ein
geschenk mit seiner mineralogie docimastique, wovon
der erste teil mit seinem bildnis geziert ist, und der
andre eben in der druckerei fertig worden war. er hatte
mich schon im königl. kabinet arbeiten gesehen, und mit
d aubenton von mir gesprochen, mich aber, wie er
sagte, in meiner industrie mit der leiter nicht stören wollen,
weil d aubenton ihm versprochen, daß ich zu ihm
kommen würde. er ist ein mann in mittlern jahren, voll
fleis und eifer in der chymie, und voll freundlichkeit
gegen jeden freund, und liebhaber der wissenschaften.
ich erkundigte mich bei ihm, wo ich platina del pinto
haben
 

270
a
haben könnte, und erfuhr, daß der apoteker rouelle,
der chymie liest, vielleicht noch etwas zum
verkaufhaben würde. von da lief ich fort ins
hötel de la charit , rue tarane. wieder
eine von den kostbaren anstalten zum besten der armen,
und der kranken. haller sagt, man sole es eher
hötel de cruaut  heissen. vielleicht war dieses urteil
damahis, wie er hier war, nicht ungegründet, aber jetzt,
dünkt mir, hiesse das menschenseindlich urteilen. ich
habe nichts gesehen, was nicht zweckmässig und gut war,
wenn gleich bei einer anstalt, die wie diese, ins gros
se, ins weitläuftige geht, eine menge unvollkommenheit
ten nicht unterbleiben können. oben am eingange in
die strasse ist eine grosse fontäne, die das hotel ohne
zweifel mit wasser versieht. doch wird auch alles von
da weggetragen. der erste teil dieses weitläuftigen ge
bäudes ist die charite selbst, mit der inschrift  deus
est charitas. dann kömmt man zum spital selber,
der hof ist klein, aber mit bäumen besetzt, unter denen
die genesenden frische lust schöpfen. an den türen, die
wie an den kirchen, damit kein geräusch entsteht, von
tuch mit haaren, wolle, werg c. ausgestopft sind,
steht noch in und auswendig angeschrieben; fermez
la porte doucement. es ist auch alles viel stiller
hier, als im hötel dieu. man hört nur das
schwache sprechen der kranken, das leise schleichen der aerz
te und bedienten, und zuweilen das ängstliche schreien
derer, die bald hier bald dort in nebenzimmern, unter den
schmerzhaften instrumenten der wundärzte leiden müs
sen. ein anblick, der mir straßburg mit einmal
wieder ganz ins gedächtniß brachte, und bald
wehmüti    , e,
ny
  
i
t
i
 
d
ä
r
l


271
g
e
f
g
g
g
 
ge, bald dankbare empfindungen gegen gott erweckte.
die betten stehen hier weiter von einander, als im
hotel dieu, haben weisse umhänge mit nummern und
grüne tücher und teppiche. sie sind alle nur
einschläfrig, die gänge sind auch etwas breiter. auch ist das
zimmer ziemlich hoch, und die fenster werden rein
gehalten. ventilators können da sein, ich habe sie aber
nicht bemerkt, und wieviel würden auch solche kleine
dinger in so einem saale ausrichten. die säle sind ins
kreuzgebaut, dazwischen sind kleine nebenzimmer. man
sieht hie und da grosse mit grillen eingefaßte altäre in
den sälen, an denen messe gelesen wird. die
kleidung der kranken, die hier herumschleichen, ist
durch  gängig ein matin von dickem grünen tuch. darneben ist
einewohl versehene apotecke. die wundärzte sind hier
wie junge mönche gekleidet, ganz schwarz. sie laufen
beständig mit den schreibtafeln von einem bette zum
andern, fragen, fühlen den puls, schreiben vor, trösten
e. in solchen spitälern findet der mensch, der
philosoph, der christ, so viel gelegenheit zu den sanftesten und
zu den ernstaftesten betrachtungen, daß ich mich recht
wohl an so einem ort befand, und vom eckel sc. nicht die
geringste anwandlung hatte. darauf besah ich
l h tel de monnoie, au quay des petits
augustins, zwischen dem palais royal und dem
pont neuf. ein grosses, herrliches, neues
gebäude, das noch die gelbe farbe des pariser steins hat.
man prägt hier geld, man hört auch fast in allen
zimmern geld zählen, silber wägen c. aber man bekommt
nichts zu sehen, fast vor jeder türe ist eine eiserne
grille und allerwegen schildwachen. das hotel ist
weit  
 

272  
läuftig, hat eine menge toskanischer kannelirter säulen,
überall die schönsten verzierungen c. in dem geschmack,
wie die gardes des meubles du roi, aber, wie
gesagt, weiter bekömmt man nichts zu sehen. ich hätte
gar nicht dran gedacht, wenn mich nicht ein fremder schon
vor etlichen tagen, weil er den weg dahin nicht wuste,
darnach gefragt hätte.
  den 24sten jun.
auch heute war, wie der franzos sagt, eine
tempete furieuse. von morgens früh an, war ein
beständig anhaltender regen. so unlustig wird paris
dadurch, daß man sich lieber ins kleinste städtchen, auf
jeden landsitz wünscht, als in dieser stadt zu bleiben,
man setzt gesundheit und kleider zu, wenn man in dem
kote herumlaufen will. es war la f te de st.
jean, wo in seaux die grossen jets d eau spielen sol
ten. ich hatte gestern mit hr. delor abgeredet, heute
vormittag das kabinet des dr. mauduit zusehen, der
die schönste vögel sammlung in ganz paris haben soll,
und nachmittags solt ich mit einer gesellschaft nach
seaur gehen, aber man muste sich gram sein, wenn
man in der wohnung des kots und der unsauberkeit
immer laufen wollte. ich endigte den 3ten teil der
hist. nat. des anim. de mr. perrault, und muste
ohnehin eine diarrhoe abwarten, die ich seit sonntags
abends wieder bekommen hatte was wunder, wenn
man beständig an füssen und in allen kleidern naß ist,
und das unsauberste, trübste wasser trinken muß  ich
will also an diesem tage wieder einige bemerkungen
sammeln, die das ganze der stadt, so weit ichs kennen
gelernt, betreffen.
bemer

  273
bemerkungen.
da die stadt so ungeheuer gros ist, und
beständig alle mögliche scenen darbietet; so ist jeder, der lang
hier ist, gegen alles, was sonst schrecken, mitleiden,
ernstaftigkeit, oder nur unruhe erweckt, so gleichgültig,
daß ein fremder alle augenblicke unwillig wird, über die
frostigkeit der nation, über die frivolität, und über den
unendlichen leichtsinn, womit alles von allen beurteile
wird. in der tat, man sollte zuweilen meinen, alles
menschengefühl sei erstorben dort haut ein fuhrmann
einem andern mit der peitsche ins gesicht; dort schmeiße
ein wagen um, und zerschmettert dem einen das bein,
verderbt dem andern das kleid, wirft dem dritten die
waaren in kot. was hört man  fluchen   daß
einem die haare zu berge stehen, schwören, daß einem
in der seele schauert, lachen, recht höhnisches, wie teufel
sich freuen übers unglück des andern, und die mit
karminüberschmierte dame sitzt in ihrem wagen, hat den
hund am backen, den stock, das parapluye, das
riechfläschchen in der hand, und seufzt nach der
komödie, wo sie schon hundertmahl gewesen ist. ein pferd
wird gepeitscht, bis es den berg hinauf keicht,
feuerfunkensprühen unter den füssen herum, wie vom
glühenden eisen unterm hammer des schmidts, jetzt stürzts,
die menschliche bestie prügelt es so lange unter den
abscheulichsten verwünschungen, bis es wieder aufsteht, und
dem nachjagenden wagen platz macht. man findet in
der strasse einen todten,   la greve henkt man einen,
kinder werden getreten, überrennt, man bringt einen
kranken auf der tragbahre, da fährt ein leichenwagen
hin, dort fällt einer, glitscht aus, und die pferde
trampeln ihn todt,   das ist alles einerlei, kein mensch
  s , bekümmert

  274  
bekümmert sich darum. sobald aber ein bärenführer
mit dem tanzenden affen kommt, eine hure, wie eine
k nigin geputzt, mit herausschlüpfenden brüsten, am he
len tage vom fenster jedem geputzten narren zupseit
und laut hinausruft; wenn ein farcenmacher, ein
gauler kommt, der schreit und das dümmste zeug macht;
da sammelt sich gleich alles, alles ist ohr, schließt einen s
kreis, gäft die hure oder die meerkatze an, und in
gesellschaften spricht man einen ganzen tag davon. jeder
läuft seinen trab fort. man tut gros, borgt besetz m
te kleider, um ein  oder zweimahl im spektakel zu s
glänzen, man gibt sich für adlich, sür gräflich aus, nimmt
von allen dingen das maul recht voll, und urheilt in
tag hinein e. wers nicht sieht, glaubts nicht. es
gibt leute, die gleich die unterredung von der religion
anfangen, über alles lachen, sagen, sie wären in
engelland gewesen, da predige man selber auf den kanzel,
daß das alles nicht wahr sei, bieten sich an, einen mit
paris recht bekanntzumachen, man solle sich ansehal
ten, mit ihnen gehen, sie hätten grosse connoissancen,
wie die jüngsten kinder schon so stolz, so verwahrlost
sind, ist unbeschreiblich. es gibt eine menge männer,
erwachsene u. s w. die nicht einen buchstaben lesen, oder
schreiben können. man sieht und hört nichts von
schulanstalten. ich habe mich bei gelehrten darnacherkut
digt, sie wissen einem keine nachricht zu geben. vi
loison, der doch alles was wissenschaft und litteratur in
paris heist, haben soll, konnte mir nicht ein wort von
den pädagogischen anstalten der stadt sagen, konnte mir
kein buch zeigen, das in schulen eingeführt ist, oder
die anfangsgründe der wissenschaften, so wie sie jungen
leuten beigebracht werden, entielte. in ihren
büchers

w
vek
  
  27s
.
s
g
es
g
s
  sen hier gefunden. eine greuliche unwissenheit in allen  
    p  d  
verkaufungen steht man zwar immer  geographie
fans maitre; histoire pour les jeunes gens;
histoire de tout le monde; abreg  etc. wenn
jußieu botanik im garten ließt, übersetzt er linnes
specifische beschreibung der pflanzen ins französische.
das schreiben die zuhörer alle nach, und weiter sagt er
nichts dazu, kaum bei den wichtigsten ihre anwendung
und heilkräfte e. . .
man kan sich auch nicht vorstellen , wie die leute so
verschieden urteilen, und gegen die fremden geschieht das
alles im entscheidenden tone. der eine sagt   gehen
 sie ja bald nach versailles.   ach,  sagt der
andre,  in3stunden haben sie alles gesehen.   nach
 st. denys zu gehen,  sagt einer,  ist der mühe
 nicht wert. haben sie noch keine steine gesehen,
 die glänzen   und der andre   viele fremde gehen
 weg von paris, und sehen unsre kostbarkeiten nicht.
 mon dieu, was ist nicht in st. denys, in
ver alles, in choisy le roi zu sehen  und das colisee 
 in der welt ist nichts schöners, hors de paris point
 de salut   c.   ich will die namen der personen
weglassen, die so sprachen; es waren leute, die ich hier
schon oft genennt habe, und denen ich sonst dank
schuldig bin. kurz, zwei, drei, vier männer abgerechnet,
hab ich noch wenig solide, gesetzte, edeldenkende
franzopausländischen sachen, eine unglaubliche verachtung der
  engelländer, der italiäner nnd auch der teutschen; ein
beständiges rennen und sinnen, wie man die zeit
töds  en, kleider aussuchen, zimmer aufputzen und sich
dis  vatiren will  das sind wesentliche züge im karakter,
s 2. des

   
 
 
27s
des franzosen. aber nun höre man 7. rousseau
in seinen pens es, amsterd. 1763. 8vo. s. 188
art. gout.  il paroit peu de livres estim s dans
 l europe, dont l auteur n ait  t  se former  
 paris.   si vous avez une  tincelle de g nie,
 allez passer une ann e paris  bient t vous
 ferez tout ce que vous pouvez  tre, ou vous
 ne serez jamais rien.  ist s möglich, daß ein
mann , der sonst in vielen sachen so scharfsah, so was
dummes, kindischstolzes, so was unsinniges, was das
gepräge der tiefen unwissenheit, und des unbändigsten
nationalstolzes an der stirne trägt, schreiben konnte 
und das in eben dem buche, wo er oft gegen paris und
london invektiven schreibt 
man sagt den franzosen nach, daß sie sehr mäs
sig im essen und trinken sein. und in der tat ist
der deutsche, der engelländer c. hier dreimahl mehr,
als sonst, besonders im anfange. indessen sollte man
sagen, die franzosen können nicht kochen wie die
deutschen. man gehe in kaufmannshäuser, in grosse ho
tels oder in kleine, ihr bouilli, ihr gekochtes rindfleisch
das ist ewig ihre speise. schon ihre braten sind
schlecht, gemeiniglich noch etwas blutig, roch c. und
das gemüse ist auch bei weitem nicht, wie bei uns. ihr
brot ist auch nicht alles genug ausgebacken. es ist
hier, wie in sachsen. man wendet alles an den kle
derstaat und häuserpuß; zum tisch hat man nicht viel
übrig. der franzos setzt sich geputzt, im prächtigsten
kleide, an den elendesten tisch. von einem
brötchen und einem stücke käse leben viele, die man auf der
gasse für die grösten leute halten sollte. und ihre mäs
 .
sigkeit
 
.
.
d 


sigkeit ist von einer besondern art, beständig trinken
sie iqueurs, ratasia, fleur d orange; zum
frühstück essen sie oft so viel, als bei uns mancher mittags;
da haben sie denn hernach keinen grossen appetit. die
bauern um die stadt herum sind wahrhaftig im essen
wie unste. und weiter hinein in die provinzen haben
die armen leute nichts, müssen wie das vieh arbeiten,
um die abgaben aufzubringen, leben auch, wie das vieh
c. weil der ganze hang der nation aufs weiche,
wollüstige geht  so saufen sie freilich nicht so stark, wie
ge besoffene vorgekommen.
in deutschland, doch sind mir auch schon am hellen tat
3.
schöne menschen muß man gar nicht in paris
schen, unter keinem stand oder geschlecht. fast alle
 
t 
g
haben
weibspersonen sind gefärbt, und wenn sie s nicht sind,
sosind sie blaß, gelb, eingefallen, haben keine lebhafte
farbe. es kan auch nicht anders sein, sie sitzen beständig
lang bei tische, dann in der karosse, dann im
spektadann am spieltisch dann in den tuileries dann
beim soupe, und wieder am spieltische,   beständig
in der dicken, ungesunden stadtluft  kommen nie
ins freie feld, werden von jugend auf gemisbraucht,
verzärtelt, verwöhnt, bewegen sich wenig, zu fuß fast
nie, arbeiten nicht ernstlich, stecken in engen zimmern 2c.
kinder haben noch eine leichte fliegende kleidung, aber
ohne mitleiden kan man sie nicht ansehen. wie der
baum ist, so ist die frucht  unglückliche geschöpfe, die
ebenssäfte verdorbenen unreinen quellen zu danken
     
 

den 25sten jun.  
  dieser tag war nicht viel besser als der vorige. re
enwetter und sonnenblicke wechselten beständig ab. die
eute, die ich besuchen wollte, traf ich meistens nicht an, s 
weit ich bald nach versailles reisen wollte, so brachte
ich meine sachen in ordnung, war bei dem kaufmann, s 
an den ich angewiesen war, trieb meine wäsche ein, be
stellte briefe nach holland, gab die bücher, die ich
  noch hatte, auf die abtei st. victor zurück, erkundigte s 
  mich wegen der posten nach versailles, nach chat
tilly, und nach brüssel, und arbeitete übrigens auf
meinem zimmer, unter beständiger plage von der
unglücklichen pariser diarrhoe. ich habe bereits viele
dinge beschrieben, ich muß fortfahren, die menschen
  z  schildern.    ..   i., n
   bemerkungen. in
die moden, die beständig hier in ebbe und fut
sind, sind die erfindungen der künstler, und werden  
durch die leute, die beständig was neues haben wollen,
und eine menge geld an putz und staat wenden kön 
nen, in gang gebracht. bei einem juwelier koenig
et comp. rue st.honor , hötel d aligre,proche  
la rue de l arbre sec sah ich heute, eine neue mode  
von coeurs und bracelets, die eine phantasie von ihm
ist. das herzchen wird aus 2. hälften von
glaszsammengesetzt. die einfassung ist von gold.
zwischen den glashälften macht er einen büschel seiner frau 
enzimmer  oder kinderhaare in form einer fruchtgarbe.
diese haare sind durch eine schleife von gold, die mit
edelsteinen besetzt ist, zusammengebunden. er hat
  2 v. cailloux
 ,


cailloux de cayenne, die er schleifen läst, und die im
einer schönen einfassung herrlich aussehen. es ist leicht,
zu denken, daß der erste, der so was macht, es sei auch,
so gering, als es wolle, den preis bestimmen kann,
wie er will. so ein herzchen kostete einen louisd or.
kaum waren welche verkauft, so kam einer, und wollte
die garbe grösser haben, und in einem bracelet, auch
das machte er. dann kam ein andrer und wolte noch
eine devise um die garbe haben, auch aus haaren
gefochten, die erfindung der devise überlies er dem ju  
welier; ce champ est bien fourni,   hies eine,
weil das kleine feld ganz voll war   .   dieser mann,
hat beständig ein kästchen voll ringe, bracelets,
herzchen, nadeln, aigretten c. bei sich, und verändert die
zusammensetzung alle tage. wer kömmt, arbeit
bestellt, oder etwas ausbessern läßt, sieht die sachen an,
bekömmt lust zu kaufen, wählt aus den verschiedenen,
sorten wieder ein neues dessein; der künstler machts
bringt seine phantasie, seine verzierungen wieder dabei,
an.   solcher leute hat paris eine unendliche
menge, einer sieht in den boutiquen des andern waaren,
die fremden bringen die erfindungen auswärtiger
rationen mit sich hieher, so wird es begreiflich, wie in zeit von
8.   14 tagen beständig andre sachen mode werden
können. alles ist so gearbeitet, daß es ins auge fällt.
die politur, das drehen, das schleiffen, das putzen,
das seilen, das bohren c. wird aufs äusserste getrieben
die meisten arbeiter von der art haben 2, 3. microscope
    s 4 neben
   unter dieser devise lag vermutlich eine kleine polis,
sonnerie verborgen.        
 
   . .  
herausgeber.
 

2fo
neben sich liegen, und besehen die arbeit beständig damit,
sie haben immer migniatur  und pastellmaler an der
hand, die ihnen die gemälde an die uhren, auf die
tobaksdosen, auf die armbänder machen müssen. auch
diese arbeiten mit dem vergrösserungsglase, malen auf
elfen  und anderes bein für 3. 4. louisdor die niedlich
sten gemälde. viele junge leute, die kopf und
geschick zur malerei haben, stehen bei so einem seinen
galanteriearbeiter gleichsam in diensten, ziehen gleich,
wenn sie seine bekanntschaft haben, in seine
nachbarschaft, erhalten von ihm kundschaft,   besonders schickt
er ihnen die fremden zu, dafür malen sie ihn und seine
freunde fast umsonst  c. lumpen sind die meisten
maler auch hier, wie überall. der juwelier, dem die
geringste arbeit ausschweifend bezahlt wird, schießt zuwei
len vor, dadurch hat er die leute im zwange c. in den
elendesten stuben, im 4ten stock, in den neben gas
sen, hintenhinaus in winkeln, die nur ein fenster haben,
entstehen die modesachen. millionen könnten die künst
ler verdienen, wenn sie sparen wollten.
mit den malereien geht der ärus auch sehr
fast alles in paris läßt sich malen. auf den strassen
bieten sich oft maler an. mit den uhren ists ebenso,
viele tragen gar zwei uhren, auf jeder seite eine
repetir uhren für 30. 40. louisdor macht man hier; oft
kostet das bloße gehäuse 4. louisdor. für die geringste
emaille, so wie für alle arbeiten, die durchs feuer
gehen, weil sie gar leicht verunglücken, muß man 3. 4.
ouisdor bezahlen. sieht man aber die innern teile
einer zerlegten repetir uhr, besonders die vom
schlagwerk, so muß man über die seinheit, über die
verviel  fäls


    28r.
e
z
 
s
 
signs des mechanismus erstaunen. eine kleine
kinderkarosse sah ich heute, die doch so gemacht war, daß
sie von einem kleinen pferde gezogen werden muste.
in allen strassen, wo sie der verfertiger durchführte,
entstand ein auflauf; das volk blieb zu beiden seiten
wiemauern stehen, und applaudirte den künstler. man
sieht ganze höfe voll büsten, statüen von
gypsarbeit, wo die erde auf hundertfache art gefärbt ist, wo
könige, tiere, blumen, philosophen, götter,
fechter, gladiatoren, amors, venusse c. in menge stehen,
es gibt leute, die schränke, kästchen, tische c. von
allen grössen, alle arten, aus allen möglichen holzarten
machen c. jetzt brachte man die blumen
wagenvoll herein c. vögel in kästchen sind beständig seil c.
bücher kan man an allen ecken an allen strassen
kaufen. besonders ist das quay des augustins vom
pont neuf bis zum pont st. michel ganz voll von
buchhändlern. die meisten neuen bücher kan man
schon geheftet und gebunden haben, wie man will. die
franzosen binden recht gut, und mit vieler pracht. aber
die buchbinderstuben sind erbärmliche löcher aufm
boden.    
               
man hört alle mögliche instrumente, überall wird
gesungen und gepfiffen. das ist der geist der nation,
beständig zu erillern und zu spielen. es gibt leute, die
den ganzen tag mit ihrem instrument in der hand, mit
der flöte am maul, am fenster stehen. das währt bis
in die sinkende nacht; morgens um3uhr hab ich
einsmahlseinen noch gehört. die schlechtesten siedler liegen
auf den brücken auf den steinen, und haben die geige
unterm kinn.
z
       . . .
s5es


282       s
es ist nicht wahr, daß auch niedrige und gemeine
leute in frankreich eine art von politesse haben,
wodurch sie den deutschen bedienten übertreffen. nicht
einmahl so viel erziehung haben sie, als abläder bei uns,
z. b. sie kommen in die stube mit dem hut aufm kopf
behalten ihn auch auf. perukenmacher, decroteurs,
schuhmacher, wäscherinnen kommen herein, ohne
jemals bonjour, bon soir etc. zu sagen, oder die
türe zuzumachen c. das wird man doch in
westphalen nicht finden.   dies ist nicht mikrologie,
will man das eigne der nation beurteilen, so muß
man auf kleinigkeiten gehen und auch gemeine leute
tapiren. man sage auch nicht, daß man in6wochen
das nicht sehen kan.   ein fremder, der viel sehen will,
kommt in der ganzen stadt herum, und hat oft in einem
tag mit zwanzigerlei leuten zu hun. ueberall muß
man sich durch einen schwarm von bedienten durchar
beiten, und ihre polissonerien nicht achten, wenn man
zu seinem zweck kommen will. und rousseau selber
sagt   wer zehn franzosen gesehen hat, hat sie alle
ges hen.  sie gleichen einander alle, die dame trägt den
hund mit in die kutsche, und wenn das küchenmädchen
auf der strasse läuft, um etwas zu holen, so bleibt sie
stehen, ruft und wartet, bis der teure hund nachkömmt.
den 26sten jun.
das regenwetter hörte doch ein wenig auf. wenn
gleich das wetter weder lieblich noch schön war; besuchte
ich doch heute  
mr. aublet, einen der besten französischen
botanisen, der das werk, von dem ich oben geredet, geschrie
ben


283
.
.
g
...
l
ken hat. ich sah es auf der bibliotek der abtei ste
genevieve durch, und ruhte nachher nicht, bis ich den
  würdigen mann ausgekundschaftet hatte. denn in
einer so grossen und mit menschen angefüllten stadt ists
nicht leicht, jemanden, zumal einen gelehrten, der
immer über der arbeit sitzt, zu erfragen. uneinigkeiten und
mishelligkeiten herrschen unter den gelehrten in paris,
sowie überall. einer will nichts vom andern wissen,
oder er will doch nicht, daß fremde den andern besuchen
sollen e. indessen fragte ich so oft und an so
verschiedenen orten nach ihm, bis ich endlich zum zweck kam, und
erstaunte, daß aublet, den ich in ganz paris
aufgesucht hatte, nur etli schritte von mir wohnte. er
ist aus der provence gebürtig ist etlicheojahr in
domingo, cayenne und guiana gewesen, hat jetzt
geheuratet, und kam eben hierher, um seine sachen
von hier nach der provence wegzubringen. er wird
noch mehr zeichnungen und beschreibungen von pflanzen
liefern, ob er gleich schon eisgraue haare, ein sehr
geschwächtes gesicht, verdorrte hände, und überhaupt
einen kraftlosen körperäteund dech erst 57. jahr alt ist.
er hat einen mohren in bedienten; ist wie die leute
sind, die viel und weit gereist sind, fast gegen alles
gleichgültig, beklagt sich aber beständig über die vielen
diebstähle, die ihm än seinen sachen geschehen sind, bis er
wieder aus indien zurückkam. er zeigte mir
1  seine pflanzen; aber man müsie8tage
haben, wenn man sie alle durchsehen wollte. ich sah
viele von denen, die schon gestochen sind, und viele von
denen, die er erst stechen lassen wird, die aber doch schon sehr
verdorrt aussahen. es war ein ganzes zimmer, ein
haufen

284
haufen hölzerner kasten über einander, alles voll pflan
zen, aus frankreich und ost und westindien,
2  seine sämereien und holzarten,   von
früchten kone ich nichts von ihm bekommen, als fruit
d un palmier. dierarsten und merkwürdigsten stehen
in seinem werk. er hatte alle werkzeuge der wilden
zu ihrem maniok, die schön gearbeitet sind. bois de
cayenne hatte er sehr viel. eine art cedrus aus der
provence, die den lieblichsten violengeruch verbreitet,
stärker als der violenstein.    
3  seine konchylien,
laden auf dem weichen vegetabilischen wesen, das
tournefort saiba, linne aber bombax nennt. er hatte
fast zu allen geschlechten eigne schubladen, und bei je
der art viele varietäten, sonderlich die kleinen spielar
ten, die grossen hat er meist weggegeben. er sagte mir,
er hätte seit einem jahr die kasten nicht aufgemacht;
er hatte auch keine zettel dabei. um die systematischen
namen bekümmert er sich auch eben nicht viel, aber mit
einem blick konnte er gleich wissen, welche stücke nach
ostindien gehören, und welche aus amerika sind. er
kennt sie an der bildung, die immer anders ist, und
an den farben, die immer brennender und lebhafter sind
an den ostindianischen stücken, als an denen aus
amesind wenig konchyliensammlungen in paris, wo die
.  
rika. es läßt sich nicht beschreiben, aber ich selber er.
riets nach einer viertelstunde, so wie wir von einem
schrank zum andern kamen, fast immer. vielleicht
stücke alle so ganz so wohl erhalten sind, wie hier. er
hat sie alle meist selbst gesammelt, und in kuffern, die
etagen über etagen hatten, nebst dem pflanzen mit
vieler
 
dies lagen in shs


285
w 
vieler mühe herausgebracht. mir gesielen besonders
1  ein cardium aus 4. stücken zusammengesetzt.
2  huitre vitreuse de la chine, gros, platt, wie
eine hand, durchsichtig, wenig zwischenraum; man
macht dort fenster daraus, 3  eine huitre, die man
allezeit perc e findet. 4  huitre de cayenne
marbr e.   eine muschel, die sich beständig an bäume
ansetzt. man sah deutlich unten, wie sie angesessen war.
5  grosse pinnae, die eine spitzige einklammerung
hatken, oben breit waren, und doch, wie er mich versicherte,
immer aufrecht gingen. einige hatten oben stacheln,
in denen steche man sich oft. 6  eine bivalve, die
doppelt aus zwei eremplaren zusammengesetzt zu sein schien,
und immer so vorkömmt. 7  coeurs, die klein, hohl,
und doch ausserordentlich schwer waren. 8  ein ganz
schwarzer strombus aus afrika.   africa
femper aliquidportentihabet.   9  eine coquille
in einer madrepore. 10  eine pholade, wo man
die 8. stücke recht sehen kan.  
4  seine mineralien. diese bedeuteten nicht
viel; ich würde sie auch nicht anführen, wenn ich nicht
hier doch 1  blei aus engelland, ein stück, das man
biegen konnte, wie holzfasern, und das alsdann allemahl
ein wenig knarrte; und 2  bernstein aus
madagaskar gesehen hätte. das stück war ziemlich gros,
braungelb, ganz durchsichtig, sehr rein, ausser daß in der
mitte auch ein accidens war, das ich aber nicht
rechterkennen konnte. es schien durchs ganze stück zu gehen,
wie ein stäbchen, oder wie ein würmchen c.
5  aus dem grössern tierreiche hatte er nichts
als eine neue art schildkröten, die er in kupfer stechen
. .
x
lassen
 


286 w.
lassen würde, wenn sie niche schon zu sehr verdorret wäre,
und eine andre, welche die besonderheit hat, daß der
kopf beständig rot ist, auch jetzt noch rot war.
die geschenke die er mir machte, waren la
veuve, les fruits de palmier, bombax, und etwa 2.
dutzend kleiner, recht schöner muscheln. zuletzt gab
er mir noch die addresse an den apotecker mr. rouelle,
wo ich mich mit platina del pinto versorgen könnte, den
ich aber nicht antraf. aublet hatte keins, wie er mir
sagte. da kostete das halbe lot 12. livres. von ihm
ging ich und besah noch
le cabinet de mr. le duc de chaulnes. es
besteht aus einer unendlichen menge sehenswürdiger
sachen, die dieser herzog auf einem kleinen landhause, das
am neuen boulevard steht, zusammengebracht hat. er
hat selbst, wie man sagt, gute kenntnisse, ist in der
jugend von delor unterrichtet worden, ist einen teil von
deutschland, auch engelland, holland und
egypten durchreist, und hat sonderlich aus engelland die
herrlichsten sachen mitgebracht und kommen lassen.
delor holte für mich ein billet vom herzog an seinen
maitre d hotel, wodurch dieser befehl erhielt, uns
alles zu zeigen. in 4. 5. zimmern standen eine menge
sachen  wo man hinsah, waren alle flächen, alle ecken
ausgefüllt, was nur die kunst und natur schönes hat,
war alles da. naturalien, sonderlich konchylien,
meerkörper, und krystallisationen, gemälde, kupferstiche,
tapeten, umhänge, bodenarbeit, decken,
tischlerarbeiten, antiken, vasen, porzellän, elfenbein,
grotesken, chinesische arbeiten, bildhauereien, stickereien,
maschinen für alle teile der matematik, physik und
astro

287
astronomie, vergoldungen, betten, chymische
gefässe c, kurz alles was schön und geschmackvoll sein kan,
war da beisammen. schade, daß kein grösserer plaß
da war, die sachen besser auseinander zu stellen. ich
habe kein wort geredet, nur gesehen, nur mich immer
umgedreht, aber wenn ich wieder kam, sah ich allemahl
wieder was anders. alles war prächtig aufgestellt, fast
alles hatte sein glaskästchen, sein gestelle e. man
mußte degen und steck zurücklassen, wenn man keinen
schaden anrichten wollte. was mir am
merkwürdigsten war,   aber unter der menge hab  ich gewis
vieles übersehen   war  1  eine der grösten
elektrisirmaschinen, die in europa ist. die glasscheibe
daran hatte 5. schuh im durchmesser. 2  das
cuffische microscop aus london. es hatte 10. louisdor
gekostet. das auge ward von der politur, auch im
glaskästchen geblendet. das herz wurde mir schwer, wie
ich so was herrliches für einen naturforscher sah. bei
dem einzigen stück dacht ich  ach wenn du das hättest 
wie vergnügt könnten dich 19. louisdor machen  woltest
sie gleich nach london schicken. 3  glasplatten mit
den rauten zu allerlei elektrischen illuminationen.
man konnte sehr leicht die desseins auf hunderterlei art
verändern. 4  ein seeigel mit seinen stacheln.
einige waren fingerslang und fingersdick. ob nicht
welche, wenn sie abfallen angeklebt worden waren,
konnte man nicht sehen. doch das wäre auch keine
verfälschung der natur. 5  eine kugel aus elfenbein,
mit unzählbar vielen andern sachen inwendig, aufs
seinsie gearbeitet. 6  eine chymische werkstätte, der
studirstube und dem bibliotekzimmer gerade gegen
über; hell, gros, mit allem möglichen versehen, viele
  oefen,
 .

288  
oefen, alembics, ein ganzer apparat zur firen luft; e  w 
ne menge liqueurs, acides, terres, sels, hui  e
les etc. in gläsern. am kamin standen alle chymi
sche zeichen angeschrieben c. 7  die schönsten lampen
von blauem glase hingen überall im hause, und sahen ,
gar gut aus. 8  viele kostbare gemälde, statiente.  
und mit dieser herrlichen sammlung beschlos ich eins
weilen meine geschäfte in paris, und ging nach hause,
um mich zur morgenden
  s
reise nach versailles
vorzubereiten. der mantelsack ward einer voiture mit
gegeben. hr. hizig und ich, entschlossen uns, um die
merkwürdigkeiten von marly unterwegs mit zu nehmen,
zu fusse zu gehen, da ich hofnung hatte, daß die mich
  so sehr schwächende diarrhoe, die ich nun schon zum drit
tenmahl hatte, endlich aufhören würde. die franzosen
schreiben die addresse eines mantelsacks auf ein karten
blatt, und nähen es auf den einen riemen vorn an, wo
mit es zugeschnallt wird.   1.  
 
den 27sten jun.
auch heute früh war wieder häßliches regenwette
wir musten unsern plan fahren lassen, aufs bureau r
beim pont royal gehen, und eine chaise nehmen.
  man kan zu allen stunden des tags fortfahren.
gemeiniglich wartet man, bis 3. oder 4. zusammen kommen,
und eine voiture mit einander nehmen. wir trafen.
fremde an, die schon in einer chaise sassen, und sich sehr
über unsre ankunft freuten. der eine davon war ein
franzos, mr. bartelemon, der in london directer
  pßlt


289
 
f
s
 s
v n vauxhall und maitre de la chapelle
demusique ist. er kam von einer musikalischen reise nach
manheim, stuttgard, münchen und italien
hierher, hatte einen brief von der königin von
neapel, vor der er sich hören lassen, an ihre schwester, die
königin von frankreich, und reißte nach versailles,
um ihr ihn zu überreichen, und von dieser empfehlung
gebrauch zu machen. beim gespräch über die
französische musik urteilte er sehr gründlich, daß das singen
der franzosen immer den fehler hätte, daß sie keine
note soutenirten, sondern immer mit der stimme zitterten 
ein fehler, den ich oft bemerkt hatte. er meinte, daß
dieser uebelstand, den ein deutsches und ein englisches
ohr gleich bemerkt, daher komme, weil man die kinder
singen lehre, ohne ein klavier dabei zu gebrauchen, und
darauf den ton anzugeben, wobei sie weder melodie,
noch harmonie lernen könnten. in dem in solchen
gemischten gesellschaften so gewöhnlichen discours über
die vorzüge und wechselseitige verhältnisse der
verschiedenen nationen gab er den deutschen grosse lobsprüche,
 
wegen ihrer solidite und ehrlichkeit. er erzählte eine
anekdote, die zu schön ist, daß ich sie vergessen sollte. in
bruchsal trank er 2. tassen kaffee, seine frau auch 2.
sein kind 2. tassen tee, und aß ein butterbrod dazu;
dafür foderte der postalter 4. gulden  bartelemon
ward unwillig, gab ihm aber doch 2. gulden, der
postillion hörte das, kam herein, schlug mit seiner peitsche
auf den tisch, zankte mit seinem herrn, und fluchte,
daß er so einem öffentlichen spitzbuben nicht mehr dienen
wolte. es saß ein franzose neben uns, der noch nie
von seinem seinewasser weggekommen war, und bei
dieser gelegenheit manche bittre wahrheit hören muste.
 vtin
  d .

  290
s 
in frankreich und engelland, am wenigsten in ita
lien, gestand bartelemon, würde man so was nicht
erleben, und ich versicherte ihn, daß er in paris und
auch in kleinern französischen städten ehrliche leute, ehr.
liche dienstboten, auch nicht suchen müsse.  
der weg von paris nach versailles is4sta
den. man fährt an der seite der tuilleries hin,
und hat bis an die residenz eine schöne, breite, mit bät
men besetzte, in der mitte gepflasterte allee, die durche
nige dörfer, und durch seve geht. das schönste
ist, daß auf dem ganzen wege von distanz zu d.
ostanz grün angestrichene säulen stehen, von denen quer
über den weg schnüre gezogen sind, an denen vortres
che laternen hängen. nachts ist also der ganze weger
leuchtet, weil auch keine stunde ist, in der nicht wagen
und karossen hin und herfahren. oesters kehrt die kö
nigin, wenn sie in paris im spektakel ist, noch des
nachts nach versailles zurück. vor versailles wer
den die strassen sehr breit, und sind zu beiden seiten
mit bäumen beseßt, sowohl für die spaziergehenden, als
für die karossen.
versailles selber hat wenig äusserliche pracht. die
anlage ist ganz ländlich, hat viel ähnliches mit carls
residenz. die strassen sind alle breit und manat.net
die häuser sind alle niedrig, klein, wenigstens von den
alten haben die meisten nur einen stock, es gibt aber
auch sehr grosse und schöne, und überall wird gebaut. in
zeit von 15.   20 jahren wird versailles ein herrli
cher ort sein. die strassen sind alle gerade, durch
    kreuzen
ruhe, und sieht einem dorfe ähnlicher als einer könig.
eine viel bessere luft da, als in dem häßlichen paris,

291
kreußen einander, werden alle eben gemacht, und dazu
sind eigene regimenter z. b. das corps de
pionniers, errichtet, wovon jeder kerl täglich 12. sous und
sein essen und bette da, wo sie arbeiten, in einer art von
zelt bekömmt. die stadt soll grössersein, als strass
burg, ich glaube nicht, daß sie nur eben so gros ist. die
meisten tore sind blosse barrieren, oder grilles de
fer. man unterscheidet das alte und das neue
versailles. ueberall um die stadt herum sind die
angenehmsten ebenen, fruchtfelder, wälder, berge  
kurz, die situationen und die gegenden sind vortrefflich.
die strassen haben ihre namen von den avenuen, von
paris, von trianon, von marly, st. cloud c.
hier hört was das wilde geschrei von paris nicht.
man trägt das wasser auch in die häuser, aber man
darfs hier so wenig, als andre sachen ausschreien. da
ruhen die ohren, die in paris tag und nacht
gepeinigt werden, wieder aus. man meint, man sei in
einer kleinen stadt in deutschland, und ist doch an der
seite des königs von frankreich. das, was ich
heute noch sah, war 
le chateau royal   man hat viele
almanache, kupfer und beschreibungen davon, ich sage also
nur, wie ichs angesehen habe. so gros, so prächtig, so
künstlich, so reich es ist, so macht s doch auf die fremden
gar wenig eindruck, wenn man s von aussen ansieht.
man sieht nichts, als eine assemblage von vielen
schwarzen, düster aussehenden türmen, säulen, fenstern
und statüen. ewig schade, daß dieses meisterstück
der baukunst und der bildhauerei, aus den gelblichweis
sen steinen, wie paris t  ls gebaut ist, die
  3 k .



 
a 
   
292
an der luft nach einigen jahren so häßlich schwarz
werden. man muß es sehr in der nähe betrachten, wenn
man s bewundern soll. dann sieht man aber an jedem
fenstergesimse, c. menschenköpfe, blumen, laubwerk,
säulen, und auf dem dache über jedem fenster eine
statüe. prächtig, göttlich müst es aussehen, wenn
das alles aus einem steine gemacht wäre, der eine
dauerhafte farbe, die hell ins auge siele, hätte, aber so ist
der gröste teil dieser kunstvollen sachen für die meisten
augen verloren. es hat einen ungeheuern umfang,
steht hoch, und geht weit herab in die stadt, hat
erstaunlich breite treppen, eine menge tore und
nebentüren, und eine unzählbare menge fenster. das was
man immer in der grösten entfernung oben hervorstechen
sieht, ist die kuppel der kapelle, von der ich nachher
sprechen will. ich besah drauf
les appartements, ou les grands
appartemens. geht man eine grosse treppe hinauf, so findet
man zu beiden seiten die prächtigsten sachen ausgestellt,
man kan beständig in eine reihe von zimmern
hineingehen, wo man auf dem boden, an den wänden, an
der decke, an spiegeln, säulen, girandolen, überall
vergoldungen, und unbeschreibliche königl. pracht
sindet. es ist unmöglich, alles zu beschreiben, man sieht
so viel, es ist alles so nett, so überhäuft und beständig
mit so vielen fremden umstellt, daß man sich jahre dazu
nehmen müste, wenn man alles sehen wollte. auf die
ser seite war für mich merkwürdig  1  das ochsen
auge, ein grosses zimmer, welches nur ein fenster hat,
das aber ein grosses oval ist. 2  die grosse gallerie
37. toisen lang, und 18. breit. das gewölbe oben ist
von
.  
 
 
md
 
k
 
s
in
z
 
k 
k
1.
 
n,
z
n


293
f von le brun gemahlt; es sind die kriege von louis xiv.
aber, beschreib s einer, wenn er kan  sehen muß man s,
s und dann steht man da, staunt, und kann nimmer
wegkommen. die im palais royal in paris ist ge ,
wisschön, aber es ist nichts gegen das  unten stehen
al  te säulen aus weissem marmor. ueberall erblickt man
s  marmorsäulen, die so sein in ihrer erstaunenden höhe
zus  sammengesetzt sind, daß man sie leicht für ein stück
hal  ten könnte. wenn diese gallerie bei den hoffesten
illuminirt wird, so soll die pracht unbeschreiblich sein. 3 
  ein gemälde von bandyck, das könig karl den ten
  aus engelland vorstellt. man hält es für das
meiw  sterstück dieses künstlers, und schätzt es3oooo. kleine
tas  ler wert. der könig steigt vom pferde, ein bauer
hält es. er sieht ehrlich gutdenkend aus, hat das haar
hinten hinabfliegend wie bauern, einen runden hut ohne
krempen, einen schlechten rock, ein wämschen e. aber
s  alles ist unbeschreiblich schön. 4  eine stockuhr, die
ein meisterstück der mechanik ist. man kan das
rä  derwerk auf beiden seiten durchs glas sehen. sie ist
  von morand gemacht. die stunden schlagen
männ  ner mit einem stabe. es ist ein glockenspiel daran,
  und, wenn das gespielt hat   ich hörte es um 1. uhr;
    so springen oben kleine türen auf, und man sieht
  eine statüe von louis xiv. heraustreten, wie er la
  place victoire ist, und nachher geht die statüe wieder
  zurück, und die türchen verschliessen sich wieder 5  ein
portrait von louis xv. von rigaud. 6  eins von
seiner gemalin, stanislai tochter von vanloo. es
sind 2oooo, gemälde hier. man hat sie in grossen
sä  len hintereinander wie bücher aufgestellt, weil man
nicht platz hat, sie alle aufzuhängen. die in den
zim.   3 mern
   

294.
mern werden fast alle jahre verändert, und umgehängt.
drauf besah ich  
la menagerie. sie liegt nicht weit von der
stadt in einem hause, das vorn beim eingang steht,
und wenigstens so meublirt ist, daß die königlichen
herrschaften zuweilen beim spazierengehen hier abtreten
können. man sieht eine menge spiegel, silbergeflickte
stühle, in einem zimmer die gemähle von den hier
vorhandenen tieren, in einem andern die aus la
fontaine s fabeln, in einem andern die alten turniere und
ritterspiele; und eine prächtige wendeltreppe durchs
ganze haus. der aufseher über die menagerie wohnt
vortreflich in einem lustwäldchen, mit vielen kleinen
häuschen hier und da besetzt. die stille der nacht wird
durch das brüllen der asiatischen tiere unterbrochen.
am tage hat man an jedem fenster eine andre aussicht.
nachmittags sind immer fremde da. der anblick so
vieler und verschiedener tiere bietet immer ein
abwechselndes vergnügen dar. die tiere selber sind in
häuschen in dem grossen platz verteilt. unter den tieren
waren mir folgende 4. merkwürdig; die 3. letzten hatte
ich noch nie gesehen.    
1  der elephant. er war  1777.  5. jahr alt,
aber schon sehr gros, viel höher als der gröste von unser
gesellschaft, und ganz schwarz. er kam ganz
weiswar er mit einer kette gebunden. er hatte schönere
füsse, als ich sie noch nie am elephanten gesehen hatte,
war ein weibchen, und genitalia foeminina inter
pedes posteriores emicuerunt rubro  ,
k
 
grau hierher. weil man ihm aber alle tage die haut
mit oelschmiert, so wird er ganz schwarz. am halse


  295
die zähne waren sehr klein, und noch stumpf, und
schienen doch nicht abgestossen zu sein. wir hatten eine
bouteille wein mitgebracht, um ihn zu tractiren. diese
stieß er in seinen rüssel aus. er kostet dem könige alle
tage 6. liver. alle morgen wird er spazieren geführt.
er hatte grade die höhe seiner türe. von allem dem,
was perrault von der oberhaut des tiers gesagt hat,
kan man nichts sehen, und nichts fühlen. ich ließ mir
etliche von den schwarzen schwanzhaaren ausreisen und
habe sie noch zum andenken an dieses tier, das man
immer mit vergnügen sieht, besonders, weil es mehr,
als alle andre tiere, unsere sprache, unsere winke,
und unsere pantomimen zu verstehen scheint, und sie durch
seinen gelehrigen und folgsamen karakter besser, als
andre tiere beantwortet.
 
2  das rhinoceros. man jagte das tier aus
einer mistpfütze auf, in welcher es, so gros es war, ganz
versunken lag, und es begab sich ungern aus dieser lache
heraus. ich machte grosse augen, wie ichs herauf
steigen, und auf mich zukommen sah. so viel ich sehen
und fühlen konnte, beobachtete ich. schreber hat, glaub
ich, eine gute zeichnung davon geliefert, aber alle
nachrichten, die wir vom horn des tiers haben, sind, denk 
ich, falsch. es ist kein hervorstehendes horn, es ist
seinamas von poilheriss , epars, confondu, wie
man in göttingen meint. das was hier horn heist,
ist eine grosse knochenharte mit keiner haut überzogene
stelle, 2. finger über dem museau. diese
verhärtung, die im knochen ihre wurzel zu haben scheint, war
länger als meine spanne, und fast eben so breit.
keine spitze von haaren war oben, oder an der seite zu
     
 
t 4 sehen.
 


296    
sehen. klopste man mit dem schlüssel, mit einem mes 
ser darauf, so tönte es, wie wenn man auf knochen
schlägt. die obere lippe hatte vorne auch so eine zugespiz  s 
te verlängerung, so eine art von finger, wie der ele. z
phant hat e.
3  le rat muse, wie man sagte, hatte keiner  
stige haare, schwarzbraun weis c.
      s 
4  ein onocrotalus. die tasche war doch nicht a
so gros, wie man sie oft mahlt. die obere mandibula
hatte sehr deutliche lacinias und vorne einen hacken.
die schwimmhaut war ein sehr grosser lappen und doch
konnte der vogel sehr schnell laufen. v.
es war auch ein bär da, der jetzt ganz
schwarzbraun war, der aber vor 10 jahren, wie er ankam, ganz
weis gewesen sein soll. desgleichen ein hirsch, dem
das eine horn auf, das andere abwärts gebogen war.
man wies mir auch ein tier, das vom wolf und
hund erzeugt sein soll. s. buffons nat. gesch. n
heut abend sah ich auch noch im vogelhause eines
privatmanns einen kanarienvogel, der auf dem
rücken braun war.
l orangerie. sie ist sehr ansehnlich, zahlreich, s 
und besonders deswegen merkwürdig, weil so viel al
te bäume darin vorhandeu sind. sie sind zum
teil noch von franz i. aus italien gebracht worden.
einer ist 362. jahre alt, ist noch vom vater des grossen
konnetable von bourbon gekauft worden, und hat gra  fr
de die höhe der türe, wo im winter die kasten hinein
kommen. deswegen heißt er auch der konnetable
bourbon und trägt noch. seine krone hat 18.
s schuh
 
y


   297
schuh im durchmesser, und 54 schuh im umkreis.   
im orangeriehause, das wegen seinen majestätischen
gewölben merkwürdig ist, steht eine egyptische göttin,
die turenne an louis xiv. schickte, und die, wie man
versicherte, in der donau soll gefunden worden sein.
da wo die gewölber von beiden flügeln
zusammenstossen, läßt die königin   denn es ist gleich unter der
terasse vor dem schlosse,   zuweilen koncert machen,
und die wirkung, dies hier tut, soll ganz
unvergleichlich sein. in der mitte der einen hälfte steht in einer
nische eine bildsäule von louis xiv. von dujardin.
die unterschrift  pace beat totum bello
quiterruit orben, ist im tone der franzosen, aber die
römische kleidung, die er dem könig gegeben hat, ist ein
meisterstück.    
les grands escaliers.   auf eben dieser
seite sind hinter dem schlosse, gegen den park zu, unten
an der terrasse 2. grosse treppen, die eben so prächtig,
als wichtig sind. sie sind ausserordentlich breit.
jede hat in 4. absätzen 110. stuffen. unten sind
gewölber, und zwischen innen liegt die ganzeorangerie. diese
2. grossen treppen stützen den ganzen berg, auf dem das
schlos gebaut ist. sie sind die bastionen, die
contreforts von der ganzen schrecklichen masse  denn der
berg, auf dem das alles, was ludwig derf4, zu dem
schon vorhandenen schlos von louis xlii. hinzubaute,
aufgeführt ist, ist gröstenteils auch erst durch
menschenhände zusammengeführt worden, und soll unten fast ganz
t5hohl
   s. das erste stück des grossen und schönen in
der natur.




298
yz
 hohl sein. also ruht die ganze masse auf diesen 2.gros
sen treppen. sie sind aber auch so stark und schön, als
man sie wünschen kan. sie sind aus einem weissen
glatten steine, den man weiter aus frankreich
herbeigeführt hat, und haben auch noch ihre hellweisse farbe.
 7
. bemerkungen.
 
ueber der mittelsten türe des ältesten teis des
schlosses steht eine uhr, die stillsteht, so lang der
könig lebt; sobald er aber stirbt, lässet man sie laufen,
richtet sie aber auf die stunde, wo der könig gestorben ist,
und da muß sie dann wieder so lang stehen, als der
könig lebt, um den könig durch die todesstunde seines
vorgängers beständig an die sterblichkeit zu erinnern.
jetzt steht sie auf3uhr, denn dies war die stunde, in
der louis xv. starb.  
 man rechnet die menge der leute hier auf 80,000.
mit.   der weise, der mittelsmann nimmt seinen
freund mit, und ist glücklicher als der monarch, den
das beständige gewühl umgibt.
man hat hier parapluyes, an denen die stäbe
von stahl sind, und in der mitte die schnellsten und
schönsten springfedern haben. man kan daher den
grösten parapluye sehr klein zusammenlegen. sie
springen von sich selber auseinander, brechen aber gar leicht.
das stück kostet 37. liver.
.
den
 
.
a
      .
wenn der könig nach compiegne geht, so gehen
18ooo,   und nach fontainebleau 2oooo
menschenf
f
 
l

  299
 
 
 
 
r  
den 28sten jun.
les petites ecuries du roi. ich ging sehr
früh aus, um die herrlichen gegenden von versailles
recht zu besehen, und die srische luft, die mir bisher
gemangelt hatte, zu geniessen. daführte der weg bei den
kleinen königl. marställen vorbei; denn nicht weit von
da sind noch viel grössere, und die prinzen vom geblüt
haben wieder ihre eigenen. der könig hält 3000. pferde
die meisten sind normannen und engelländer. fast
allen wird der schwanz, und noch dazu ganz nahe am after
abgestumpft. sie sagen, das mache die pferde stark,
daher tun sie s bei jagdpferden, und bei allen, die nicht
zur parade bestimmt sind. jedes pferd hat über
seinem stande ein weisses täfelchen mit seinem namen,
z. b. le railleur. der stall ist etwas niedrig und
finster. er ist in der runde herumgebaut. die
kerlemusten ganze kuppeln pferde des morgens spazieren
reiten.
les statües du parc, park heist hier der
könig. schlosgarten. er liegt hinter dem schlos, hat
eine erstaunliche breite und eine unabsehbare länge.
das mittelstück ist fast ganz den bassins gewidmet.
diese sind bald gros, bald klein, haben auf ihren
einfassungen die schönsten statüen von bronze, und
inwendig eine menge jets d eau von allen nur möglichen
erfindungen. zuletzt kommt unten ein grosser herrlicher
kanal, auf dem niedliche rotgemahlte schiffe liegen,
in denen es zwischen dem grünen lustwäldchen
hinzufahren, ein vergnügen sein muß. auf beiden seiten sind
eine unzählbare menge statüen und vasen überall
verheilt. darzwischen sind wieder allerlei andre
erfindun ß gert
a



3oo . .
gen zu wassersprüßen, einige bricht man ab, andre baut
man von neuem. weil das schlos auf einem berge
liegt; so hat der garten eine etwas hängende lage, man
kommt immer auf den terrassen weiter hinab, kehrt man
sich aber um; so präsentirt sich das schlos ganz
unvergleichlich. die namen der bildsäulen und ihrer
erfinder und verfertiger stehen in jedem almanac de
versailles. sie sind alle ganz aus weissem marmor, das
fußgestelle ist gewöhnlich fester, härter, und sehr hoch,
ich bin von 10. uhr bis 2. uhr darinn herumgegangen,
und konnte doch nicht fertig werden; was mir am besten
gefallen hat, ist folgendes  . . .
1  die latona. sie steht in der mitte in einem
tiefen bassin, aber auf etlichen stufen von
marmorerhöht, in der schönsten stellung. sie streckt die hand
von sich, um sie herum sind die angenehmsten grünen fel.
der, und eine menge frösche, die alle, wenn die ma
schinen angelassen werden, wasser speien.
2  ganymed mit einem adler.   der adle
ist doch unvergleichlich. die dicken pflaumfedern am
bauch und füssen, die runzliche haut an den füssen;
die klauen, die flügel, besonders die äusserste lange
feder an dem linken aufgehabenen flügel ist natürlich wie
am adler. .
3  ceres mit kornähren. die garbe ist etwas
colossalisch, wie alle sachen von der art, aber das gan
ze stück hat etwas einnehmendes, liebliches.
4  bacchus. er ist oft da, aber hier in dieser
nachbarschaft am schönsten. er hat trauben in der
hand, hält mit der linken die schüssel unter, der
rechten


301
x rechten quetscht er sie zusammen, der saft tropft so
na z türlich herab, und er macht eine lachende freundliche
mies  ne dazu.      
   5  la fourberie; ein frauenzimmer mit einer
  maske in der hand und einer gezwungenen miene.
unr  ter ihren füssen ist ein fuchs.
6  eine vase mit verschränkten ll. in einem
t  kranz von eichen und pomeranzen. laub und
früch  te sind unvergleichlich gemacht. die kleinen löcher an
den eicheln   einige sind ausgefallen, da sah man die
runde hölung und die kleinen büschel von
pomeränzchen 
  7  die medieeische venus; vermuchlich eine
  kopie von der in florenz. ein kostbares stück. die
seigenblätter, die man jetzt hie und da an diesen
sta  tenfindet, sind auf veranlassung der gemalin von louis
xv dran gemacht worden. sie hielt den fächer vors
gesicht, als sie das erstemahl mit ihm im park
spazieren ging.    
  8  apollo auf seinem wagen; in einem
bas  sn, mit 4. pferden, alles von bronze, und die jets
d eau im maul. viel majestät, viel pracht
herrschten in diesem stücke. es soll das wasser 57. schuh
hoch werfen, wenn alle röhren spielen,      
9  ein römischer senator; der ganze ausdruck
  vom senatorius decor; ein greis mit einem glatten
runden kopf. der bart ist ein meisterstück. die
rolle pergament, vermutlich gesetze, in der linken hand.
toga am leibe, mit der rechten hand spricht er. das
ä stück ist in einem hohen styl und doch in einer
gefälligen manier.
s  10  der
z

202
n
1
1c  der frühling,  auf der seite gegen mittag,
von unten kam ich herauf, auf der seite gegen
mitternacht ging ich hinab  ein gott, ein stilles gesicht,
aber die blumenkränze, die er an sich hängen hat,
könnten nicht schöner sein. serta florum   sah man
da recht.        
1  ino und melicertes, ein herrliches stück;
man kans nicht beschreiben.  
12  pluto s entführung der proserpina. die
ses stück muß man sich zeigen lassen, es ist hinter 2.
türen, da, wo vorher der labyrint war. es ist sehr
hoch, aber die 3. figuren sind ganz meisterhaft. er
faßt sie bei den weichen fest an, sie windet sich, streckt
beide hände in die höhe, ihre gespielin schreit unten e.
alles ist voll ausdruck der leidenschaft. am fußge
stelle sind im kleinen die einzelnen scenen dieser
geschichte alle ausgehauen, wie sie blumen sucht, wie er
sie entführt, wie die mutter und die furien sie suchen c.
diese herrliche gruppe ist von franz girardons mes
sel. das labyrint war abgebrochen. die vielen
meerohren, aus denen die grotten
zusammengesetztwaren, lagen zerbrochen da; die fabeln aesops auch c.
das war aber alles kinderei gegen das stück in der
13  dieser grille gegenüber auf der nordseite ist es
ne andre, wo kleine pavillons stehen, an denen allegori
sche vorstellungen aller weltteile in vergoldeten
bleistenswürdig sind. in der mitte ist ein bassin, und in
ker hand ein basrelief,   wers nicht weis, suchts nicht,
aber es ist kostbar. es stellt den herkules vor, der
den löwen erwürgt. die keule schmeister weg, und
packt ihn mit den händen am rachen.  
14  die
 


3o3
 
 
 
 
c
f
14  die treue. eine weibliche figur mit einem
redlichen offenen gesicht, hat ein herz in der hand, und
einen hund bei sich.    
15  le bain d apollon.   auf der seite
linker hand ist alles mit bouillons d eau überhäust.
apollo sitzt; 3. nymphen sind auf der einen, 3. auf der
andern seite; und darneben gruppen von pferden c.
franz girardon hat dieses vortreffliche kunstwerk
verfertigt. alles steht unter chinesischen häuschen.
wallfische mit einem breiten kopf und einem
fischkörper, oben und unten mit breiten schuppen,
rückenflossen über den ganzen leib hin  c. und viele solche
albernheiten, welche die natur nicht kennt, kommen hier
doch mit unter vor. . . . e.      
          x
la machine de mary besah ich heute auch noch.
sie ist eine der grösten merkwürdigkeiten in dieser
gegend. der weg von versailles dahin ist die schönste
angenehmste allee. ohngefehr eine kleine halbe stun
de vor marly haussen, ist in der seine die kostbare
prächtige maschine erbaut, die das wasser herausschöpft.
es sind 14. grosse räder da, davon jedes 36. fuß
hoch ist und 107, schuh im umkreis hat. sie gehen
nicht über den ganzen fluß hinüber, machen aber ein
grosses werk zusammen aus, das sich von weitem schon
ankündigt; nur wundern sich die fremden, daß es nicht
bedeckt ist. die räder sind alle von einander abgeson
dert. von jedem fällt oben ein beständiger staubregen
herab, der, wenn die sonne drein scheint, die schönsten
regenboden bildet. diese schöpfen das wasser in
pumpen mit ventilen, die das wasser selber öfnet und
ver        schliest.
 

 
304
  .
 
schliest. unten und oben sind die leitungen  conduit 
für das wasser angebracht. bei diesem werke sind al.
le tage 45. menschen beschäftigt. es sind 64.
pumpen, und von da weg gehen 5. wasserleitungen,
von diesen rädern oder vom ersten schöpfen siegt
das wasser in den 5. leitungen 50. schuh den berg
hinauf. die maschinen dazu sind halb von holz, habe
serne stangen. diese stangen werden bei einem den
nerwetter alle elektrisch, und das soll der schönste anblick
sein, den man in der natur haben kan. durch die 5.
leitungen steigen in einer stunde ooo. muids wasser
den hohen berg hinauf. sie giessen es oben in ein all
gemeines bassin, wo man sehen kan, wie mit jedem
druck der maschine eine neue ladung ankommt.
aus diesem allgemeinen bassin fließt das wasst
durch einen conduit universel von metall, der er
schrecklich gros und bauchicht ist in 2. eigne oben auf
dem berge erbaute häuser voller pumpen, die ihm neue
gewalt geben, daß es von diesem zweiten schöpfen wie
derum 150. schuh den berg hinaufsteigen kan. man
lies mich da sehen, welche gewalt das wasser hat. der
kerl zog einen zapfen an den leitungen, die aus dem
hause voller pumpen nach dem berg hinaufgehen, her
aus, und bei jedem druck stürzte eine menge wasser
mit erstaunlicher heftigkeit heraus. im hose zwischen
diesen beiden häusern hat man auch eine quelle
gefunden, und auch dieses wasser wird durch pumpen hinaus
getrieben.
   
von diesem zweiten schöpfen also steigt das wasser
in 2. wegen, wie gesagt, wieder 150. schuh den berg
  hinauf
 

3os
hinauf. diese kommen oben wieder in einem haus vol.
er pumpen zusammen, die ihm neue kraft geben, daß
es von da bis zu den arcades de mary noch 2o2.
schuh steigen kan. auch hier sah ich, wie das wasser
mit entsetzlicher gewalt herausfährt. auf jeden
pjpensioßavaneirt es in den leitungen 4. schuh. aus
diesem hause läuft es in 13 leitungen heraus. diese 3.
endigen sich weiterhin in 5. und diese 5. weiter hin in
3. leitungen.   .    
aus diesen3kömmt es wieder in pumpen, und von
da in den grossen aqueduc. auf diesem kan man
spa  zieren gehen. es ist eine hölung in der mauer, man
er gehe estaffeln hinauf. ehe sich dieser grosse
aqueduc heilt, ist er 95. schuh lang, hie und da sind
wieder grosse reservoirs in türmen angebracht  dann eheilt
er sich endlich in 3. löcher, das mittelste geht nach
trianon und dasrechte nach marly; diese beide erhalten
alles wasser aus dieser maschine, und haben beide viele
jets d eau; das linke   und das ist das kleinste,  
geht nach versailles, denn da hat man auch viele und
recht gute quellen   .  
s ist irgend etwas grosses und prächtiges, das louis
xiv.gemacht hat, so ist es diese wahrhaftig königliche
an8 stalt. das wasser steigt einen berg hinauf, auf dem
der muchigste reisende müde wird, und keicht. es ist
  don
   rechnet man nun zweimahl 150. und 202. schuh
zusammen; so kommen 5o2. schuh heraus, welches
also die ganze höhe ist, zu welcher das wasser durch
diese maschine gehoben wird.  
u
   


306
von oben herab eine herrliche aussicht auf alle die reihen
von maschinen und die lieblichen gegenden jenseits der
seite.  
von da konne ich auch das schöschen st. ge 
mainsehen, wo könig jakob i.  engelland res
dirte. oben liegt auch das dorf lucienne wo die
bekannte gräfin du barry ein schlos mit einem
herrchen grossen garten hat.
le chateau de marly. dieses kleine sch 
dessen inwendiges man nicht sehen an eg  in ei 
ner tiefe. die einfahrt dazu geht einen hohen gar
gepflasterten berg hinab. der garten an der seite ist
sehr angenehm, hat wasser, bosquets, und längst in
ab stehen zu beiden seiten kleine häuser, die von den
ministern, wenn der hof da ist, bewohnt werden. es
ist nur eine chambre, ein sale manger, ein
chambre de domestiques da.
den 29sten jun.
la chapelle du roi. dieses prächtige gebä 
de, durch das ich schon einigemahl gegangen w  war
heute, als am sonntage, ausserordentlich mit mensch 
angefüllt. ein buch müste man schreiben, wenn  
s  .
         
die pracht dieser kirche beschreiben wollte. die
schloskirche in carlsruhe hat das nemliche dessein, nur daß
die kanzel hier in der mitte sieht, und unter der orgel
der hohe alter ist. der fußboden ist aus schwarze,
roten und weissen marmor unten im schiff der ki 
che stehen gar keine stühle, zu beiden seiten sind unten
jdoben altäre und kleine kapellen. zwischen  
kern
si
s
 
r
 
s

367
g
s
f
tern und obern porkirche stehen die prächtigsten weissen
korintischen kannelirten säulen. oben sind gar keine
plätze, aber das ganze obre gewölbe ist mit den
schönsten gemälden angefüllt. sie stellen sujets aus der
bibel vor, sind aber so hoch, und so sein, daß man sie
auch mit der lorgnette nicht erkennen kan.
der hochaltar ist fast ganz von gold. zwei
engel mit grossen flügeln sind darneben. das schönste
für mich war immer die herrliche stukkaturarbeit von
gyps, die alles übertrift, was man sonst sehen kan. die
brustlehnen an dem königl, stuhl und an den
gallerien sind von rochem und weissem marmor. der
könig. stuhl hat zwei flügeltüren, die fast ganz
vergoldet sind. eh der könig kam, kam ein bedienter, und
breitete noch eine rotsamtne decke mit goldnen franzen
darüber. fenster sind nicht dran, auch stehen keine
stühle darin, sondern lange, schmale, rotsamtne bänkchen.
darneben steht auf jeder seite eine art von prie dieu,
wie ein schrank mit glastüren, vergoldeten leisten, und
oben darauf eine starke vergoldete krone. die kanzel
hat viel gold, aber sonst nichts besonders, und steht sehr
niedrig  ein fehler, den ich in protestantischen und
katolischen kirchen gar ost gefunden habe. die orgel ist
gros und sehr durchdringend. die fenster haben alle
eine einfassung von gemahlten scheiben. die kapellen,
wo der comte de provence mit seiner gemalin, und
die comt, d artois messe hören, sind unten. schon
am freitag sah ich die comt. d artois mit ihrer
dame d honneur in einem rotben kleide herausgehen,
und heute die comt.de provence. die königin
hört am sonntag die messe oben im könig. stuhl nach
a der


308  
 
der messe des königs, weil sie ihren eignen aumonier
hat; aber heute war sie nicht recht wohl, hörte daher die
messe en particulier in einer kapelle linker hand des
königl. stuhls um halb 12. uhr. eine menge
gardes du corps besetzten schon vorher mit ihren hellebar
den den platz. sie kam   mit ungemein vieler
grazie und majestät,   in einem weissen seidenen kleide,
mässig coisirt, geschminkt, und sah nicht übel aus.
ene dame d honneur in einem gelben kleide und noch
mehr gardes du corps mit gewehr begleiteten sie,
sie kniete sehr andächtig auf ihrem stuhl, und ging
wieder freundlich und reizend durch die gedrängte menge
der zuschauer hindurch zurück. viele tausend augen
zog sie auf sich, sobald sie nur die geringste bewegung
machte, und eben so viele tausend folgten ihr nach, bis
sie der lüsternen menge verschwand. um 12. uhr kam
der könig selbst. eine noch stärkere wache brachte ihn
mit einem, freilich nicht seierlichen und nicht anständigen,
lärm zu dem wartenden volke, und besetzte die kirche
oben und unten. beim eintritt in die kirche ward stark
getrommelt, die garde trieb das volk aller orten
weg, und stellte sich zu beiden seiten. die musik hob
an, die unbeschreibliche menge menschen sah jetzt auf
den könig. platz. erst kam die garde, stellte sich hin
ten und an den seiten hin, dann bracht ein andrer das
gebetbuch aufgeschlagen; drauf kam der comte
d artois, und dann der könig. man hat so viele
kupferstiche von ihm, daß ich nichts sagen darf. er ist nicht
so gros, wie ich, hat wenig farbe, trug ein fleischfarbnes
ganzes kleid mit silber reich besetzt, auch auf den
achseln, einen silbernen degen mit brillanten beseßt und
weisse seidene strümpfe. in der messe, die ganz
ge    sungen


309
sungen wurde, und mit einer seierlich
langsamschwebenden kirchenmusik begleitet war, gab er den hut weg,
und nahm ihn nachher wieder. es kam auch mehr als
ein aumonier, schwarz gekleidet, mit ihm. nach der
messe drang die menge des volks   alles in den
schönsten kleidern,  ich sah einen aus der kirche
wegführen, der keinen degen hatte   nach der grossen
gallerie, wo der könig durchkommen muste, und da ging er
dann wieder von der garde mit gewehr umringt, sehr
gnädig und freundlich durch die menge hindurch. was
dafür ein gewühl in den grands appartemens ist,
ist unbeschreiblich. eine menge gerüche aus so vielen
flacons nehmen einem den kopf ein. alle nationen
findet man da, unten in park hört man das getümmel,
sogar, es ist wie die messe in strasburg, wie die
börse in hamburg e.        
les appartements des mesdames, der
tanten des königs. weil die königin eine anwandlung
vom sieber hatte, so war s nicht möglich, ihre zimmer
zu besehen  aber die mesdames waren in bellevue,
und die schweizer verdienen gern geld von den
fremden. was man da sieht, ist königlich, und in jedem,
zimmer sieht man viel, und vielerlei. die umhänge
und betten waren überall unies, eben der gesamte
herrliche zeug, den ich in choisy le roi schon
bewundert hatte.  
bei der mame sophie sah ichbesonders 1 
porzellän von seve, das an schönheit, weisse und
vergoldungen dem meißner wahrhaftig nicht viel nachgibt.
nur, dünkt mir, ist es nicht so leicht wie jenes. 2  ei.
ne platte en mosaique von den gegenden um
ver      u3sailles.
 
       

310    
sailles. der kerl machte mir eine drollige beschreibung
von der arbeit, weil er sie nicht zu nennen wuste; sie war
aber in der tat schön. in frankreich gibts noch
wenig leute, die das können. 3  ihre toilette; alles
war mit einem kostbaren umhang verdeckt. wir hoben
ihn auf, und sahen die schönsten dosen, büchsen,
flaeons 2c. 4  gemälde von der königl. familie.
mme. clotilde als piemont mit der guitarre in der
hand, war, nach meiner empfindung, die schönste,
bei der mad. victoire auf der andern seite fand
ich noch die wintermeublen, viele sachen von grünem
sammt. man verändert im schlosse nur zweimahl,
sommermeublen und wintermeublen. die grünen
betten waren reich und schwer mit gold gestickt. sie
hatte a  ein gemälde vom verstorbenen dauphin
und seiner gemalin. b  die jetzige königin in mi 
gniatur in einer rose, gar sein. c  clavier und eine
orgel in einem kasten von rosenholz. d  einen
almanac ästrologique, eine kleine bibliotek, la stc.
bible etlichemahl 2c. 2c,  
la salle de l opera. eins der s n
mesastücke in versailles, das einen teil des schlosses aus
macht. es sind 5. reihen logen über einander. die
oberste hat ochsenaugen statt der fenster. die könig,
loge hat nicht viel prächtiges. die galerien sind nach
dem rang der personen verteit. das teater hat ei
nen erstaunlichen umfang, ist sehr hoch und eben so tief
man macht kleine löcher auf, und läßt hinabsehen, wie
tief alles ausgegraben ist, um die mechanischen werkzel.
ge zur veränderung der dekorationen anzubringen, und
man sieht auch wirklich ein ausserordentlich zusammeng 
setztes,

3rh.
setztes, verwickeltes werk. oben hängen eine menge
dünner gemahlter breter, man sieht säulen, stangen,
so viele stricke, wie an grossen schiffen. zu beiden
seiten sind hohe treppen, kleine leitern mit lichtern,
haspeln, räderwerk, rollen, züge e. kurz, wenn
man das sieht, kan man den zauber der oper bald
begreifen. dieser platz ist nie herrlicher gewesen, als vor
6. oder 8. wochen, da man dem kaiser zu ehren die
oper castor et pollux spielte. jeder, ders gesehen
hat, war davon bezaubert. ich sah noch reste von den
dazu ganz neu verfertigten dekorationen. man findet
weitläuftige beschreibungen dieses opernsaals in dem
almanac de versailles.  
les appartemens du roi. um5uhr ging
der könig mit dem comte und der comt. d artois
wieder in die kapelle aux v pres. ich sah ihn
wieder in der großen gallerie, und konnte das blaue band
und den heil. geistorden nun noch besser beschauen, kaum
war er weg, so drang die ganze menge in seine zimmer,
und besah seine meublen. die schweizer zeigten alles,
nur das nicht, was ich am liebsten gesehen hätte,   die
bibliotek.   ich sah sein schlafgemach
audienzzimmer, das kabinet, wo er eben briefe geschrieben
hatte, seine prächtige pendulen, die besonders für ihn
gemachten wahrhaftig königl. vasen aus porzellan von
seve, die bronzen, die spiegel c. man kann die
delikatesse, die majestät, den geschmack, den aufwand,
womit alles eingerichtet ist, nicht genug beschreiben. es
sind simple betten von grüner seide da mit einem
himmel, ganz französisch, dünn, leicht, ohne küssen mit
wüsten, und wieder andre, so reich, so schwer mit gold
  u4besetzt


312
besetzt und gestickt, daß es schwer wird, den umhang
aufzuheben. vor allen sind vergoldete barrieren. man
sieht bronzen von allen königl, staten in paris da.
eine grosse tischplatte aus achat. eine grosse seisala
basterne büste mit einem kohlschwarzen kopf darauf
zugleich eine herrliche antike. ein runder tisch von
mahoganyholz, dessen durchmesser 36. fuß hat. sie ist
ohne fehler, und wird alle tage gewichst, damit sie nicht
springt. sie ist so schwer, daß als sie, wie man sie auf
stellte, umschlug, sie einen vorwitzigen tischlerjungen wie
einen pfannkuchenplatt schlug. sie soll aus einem ein
zigen stamme geschnitten sein. ich sah ferner uhren,
die der kenner göttlich nennt, mit astronomischen
einrichtungen, lichtstöcke von massivem gald mit
verzierungen; silberne mit den schönsten fa ons, wieder auf silber
nen platten. kleine büffets von eingelegtem holz,
alle leisten vergoldet. kunstsachen, gemälde, kurz  
dinge, die ich nicht zu nennen weis.
den 30sten jun.
ich ging heute sehr früh nach der könig mag.
rie hinab, und betrachtete das rhinoceros genau, um
der berliner naturforschenden gesellschaft diebe
schreibung davon vorzulegen. ausserordentlich lieblich
und angenehm ists, am frühen morgen im park und am
kanal hinab in den alleen an den seiten spazieren zu ge
hen. man hat die pracht der bildhauerei, der ball
kunst, der gärtnerei, und zugleich die majestät derra
tur um sich herum. ein tausendfaches konzert der v 
gel tönt von den zweigen der bäume herab. schiffe
spielen im wasser, feldhüner laufen im wege, und in
    der

313
 
n
 
 
   hn g  p f
tier besichtigte, und in meiner schreibtafel schrieb,
mein s
 fs
der menagerie sind die grösten, die fremdesten, die
grausamsten, die schönsten tiere asiens, afrikas und
amerikas beisammen. menschen sieht man des morgens in
dieser schönen gegend nicht viel. der franzose fängt
den tag nicht früh an; alle bedienten liegen fast immer
bis 7. uhr in den federn, weil man vor 10 uhr nicht zu
abends speist, und manche gesellschaften vor morgens
2. 3. uhr nicht auseinander gehen. selig ist, der dem
wirbel, der grossen welt um sich herum zusehen, und
doch der natur folgen und sie studiren kan. ich kam
eben zum frühstücken der eingesperrten tiere, und er
götzte mich vortrefflich an dem anblick, die hauk des
rhinoceros ist so hart, daß sein wärter, indes ich das
nen stock unten völlig auf der haut entzwei schlug, eh
ichsmerkte. von daließ ich mich in  
le dep t, ou lesarchives du bureau des af
faires etrang res führen. in deutschland hat man
gemeinglich wenig freude, wenn man ein archiv sieht.
dastehen alte staubigte schränke, an denen man die klei
der schmutzig macht. aber das archiv in versailles
wird billig von jedem reisenden besucht. es ist die
schönste gallerie, eine reihe von zimmern, die alle licht genug
haben, mit vergoldeten türen, mit schränken nur an
den wänden, und mit schönen gemälden geziert. die
schränke sind mit seinen dratgittern, hinter denen rote
seidene vorhänge hängen, verschlossen. ueber diesen
e
hängen die gemälde vom königl, hadse und von allen
regierenden königen und fürsten, mit denen
frankreich zu tun hat, alle von den grösten malern in jeder
residenz verfertigt. 1  im salle de trait s sah ich
  u 5 besonders



314  
 
besonders den duc de choiseul, den ich noch nie gesehen
hatte. 2  jeder saal hat seinen namen, als  salon
d italie, de france, salle des puissances du nord,
salle des puissances du midi, salle d allemagne,
wo der kaiser, seine mutter, bayern, kölln, pfalz
2c. hängen. 3  da sah ich auch pius vi. den die
sorbonne noch nicht hat. er sah sehr schön und noch
jung aus. 4  die kaiserin von rußland war gar
kostbar mit einem lorbeerkranze um den kopf. 5  der
duc de parme aber ist le plus beau prince, que
jaijamais vu; et   denn sie sind fast alle da  
v,
f
peut tre dans l europe. 6  im salon de
france hängt eine vorstellung von der tripleallianz den
münzen von den 3. königen, und über den beiden t
ren, madrid und neapel. 7  dann hängt über
jeder türe allemahl ein sehr schönes gemälde von den
grösten städten in den staaten, zu deren affairen die
fer saal bestimmt ist, z. b. im salon des puiff d al.
lemagne hängt wien und berlin, im salon
d jalie, genua und turin. 8  im salon de france
sah ich auch in einem schranke die verschlossne boete
voller originalien von den hausverträgen mit spanien
und neapel. zugleich erblickt man auch die büsten
von den alten ministern, richelieu, mazarin,
cobert  c. 9  auch traf ich hier ein portrait vom könig
von preussen, das neu ist, ihn schon alt vorstellt, und
erstaunlich viel aehnlichkeit haben soll. man kan die
augen dran nicht genug bewundern. 10  im salon
des trait s hängt ein gemälde von der peterskirche
in rom nebst dem vatikan und dem obelisk. man
kan nicht aufhören es anzuschauen.
         . . .    
indes,

315
z indes, daß ich da war, kam auch der prinz von
monaco, ganz simpel, und lies sich durchführen.
y drauf ging ich in  
les ecuries de mad. la comt. d artois.
der comte d artois hat da blos für seiner gemalin
m pferde einen erstaunlich weitläuftigen bau angefangen,
  er steht aber schon über ein jahr still. man kan endlich
auch einen schatz erschöpfen.   man findet hier die
schönsten zug  und reitpferde. einige führen die
namen, le prince, le cerf, le chevreuil, le
nonpareil, la truite  c man findet in jeder
abteilung madraßen für die stallwache, die man in den
deutschen marställen nicht antrift. gemeiniglich stehen 10.
pferde bei einander, 8. in den zug an die karosse, und
2, werden nachgeritten, damit wenn eins fehlt, gleich ein
  anders da ist. sehr viele braune mit schwarzen
mähnen, schwanz und ertremitäten sah ich da.
desgleis chen kleine, die mir bis an die mitte des bauchs
gingen; sie hatten aber alle einen schlechten
unproportioniren hals. in den remisen darneben sah ich karos
sen, wo eine 2, 3ooooo. livers kostete, alles glänzte
von gold, bis oben hinauf, das wagenwerk, alle
schnallen e. strotzen von gold. auf allen flächen
des kastens sind die könig französischen und
sardinischen wappen mit einer unbeschreiblichen delikatesse
gemalt, und jede seite hat einfassungen von blumen,
h und über das alles ist der kostbarste lack gezogen.
inwendig haben sie eine schöne breite, die hellsten fenster,
sammtne küssen mit gold. c. besonders fand ich 2.
einrichtungen daran sehr schön  1  damit die portiere
nicht aufspringen kan, so ist in dem ring, wo die falle
f
hineins

316
mit einer menge schöner blumen besetzt. gefällt mir
4.    
hineinkommt, ein reiberle, das über die falle im ringe
hinläuft, und den übrigen raum im ring genau
verschliest. nun kan kein stos, und keine erschütterung
die portiere nach und nach herausstossen, sie kan gar nicht
weichen, bis man das reiberle znrückzieht, und das ist
doch commoder, als das schlos, das einige daran
machen. 2 . die kutschen hängen in sousbändern,
aber der teil der unterlage, auf dem der kasten der
kutsche ruht, ist aus 8 1c. dünnen eisernen schienen,
die über einander liegen, und in einander gefügt sind,
zusammengesetzt. das uebrige hinten und vorn ist aus
leder. nun ging ich nach
               
le chateau de trianon. ohnstreitig eins der
angenehmsten lustschlösser des königs, nur eine halbe
stunde vom schlosberg rechter hand im park, unten
an der seite des grossen kanals gelegen. man unter 
scheidet 1  le grand trianon, ein korps de logis
mit 2, flügelgebäuden, die viel umfang haben und weil
sie nur ein stockwerk hoch sind, desto angenehmer sind.
das korps de logis ist eine kolonnade von etliche 20.
prächtigen rochen marmorsäulen. das dach ist auf
orientalische art, platt, zu beiden seiten mit
ballustraden, auf denen die schönsten weisgelben statüen und
vasen zu beiden seiten ums ganze schlos herumstehen,
innerhalb des gebäudes hingen jetzt kaum noch einige
gemälde, es war ganz mit arbeitern besetzt, und ward
reparirt. der hof hat nur eine grille. die
avenuen dazu sind die schönsten alleen, in denen man
versailles und das königl. schlossehen kan. hinten und
neben dem schlos sind gärten, ohne viele pracht, aber
irgend

317
irgend ein ort in frankreich ausserordentlich wohl, so
ist es hier. in einer viertelstunde ist man in der
stadt, am brillantesten hof, und wieder in einer
viertelstunde, so genießt man alle annehmlichkeiten des
landlebens. kan man sich eine bessere lage wünschen  2 
le petit trianon, einen büchsenschuß davon, in
gerader linie mit jenen durch den garten verbunden. es
ist ein einziges viereckigtes gebäude 3. stock hoch, wird
sehr oft von der königin besucht, und hat einen
chinesischen garten,   aber en migniature,   darneben.
indem ich von trianon heraufging, fuhren der
comte und die comt. d artois und der comte de
provence dahin spazieren. da sah ich dann die pracht
und die menge der vorreuter und begleiter.   gott
im himmel  wenn abraham, der 10. könige klopfte,
und einen andern im zelt bewirtete, wieder käme,  
s
oder wenn vater homer das sähe, was würde der
sagen   
den 1ten jul. .
 
heute war mein erster gang,
les ecuries de la reine zu besehen. sie liegen
rue de la pompe. da standen wenigstens 350.
pferde. das auge muste man an manchen weiden.
besonders waren viele gespanne von schimmeln und
grauschimmeln hier. die grauen und weissen hatte man
durch alle nüancen durch. zu 4. pferden gehört
allemahl ein stallknecht, daher stehen allemahl über dem
4ten pferde 2. zettel; auf dem untern steht der name
des kerls, und auf dem obern der name des pferdes.
ich



318
ich sah die meisten blos stroh fressen, und erkundigte
mich deswegen. man sagte mir, alle die, welche jet
stark und gesund wären, bekämen stroh, nur den
magern oder kranken gebe man heu. für so viele pferde
dünkt mir der stall viel zu schmal. man konnte kaum
nebenher gehen, wenn man nicht zu nahe kommen wollte,
und im sommer ist s gar zu dumpfigt darin. aber alle
marställe sind hier so. unter den pferden waren viele
holländer und normänner 2c. ich lies mir auch die
staatswagen der königin zeigen, und ward von der
dignstfertigkeit eines stallknechts überrascht. die
kutscher waren nicht da, ich sollte daher wiederkommen, das
wollt ich nicht. da ging doch einer und holte die
schlüssel, und nachher wollt er dennoch nicht das
geringste von mir annehmen,  er sei nicht so interesse,
sagte er,  er freue sich über jeden deutschen; der kaiser
 wäre auch da gewesen. c. c. er nahm schlechter
dings nichts, zeigte mir aber einen andern aermern, dem
ichs statt seiner geben sollte, wenn ich doch wollte. ist
dies nicht eine seltne gesinnung unter leuten von der
art  ich freue mich allemahl darüber mehr, als wenn
ich höre, daß ein monarch einem musikanten 100.
louisdor geschenkt hat.   von den karossen der königin
aber kan ich nichts sagen  das läßt sich nicht beschrei
ben.   da ist an einer von den prächtigsten für
800,000. livres arbeit daran, so gewis als für einen
sous, und das gold daran, o   ein küssen lag darin,
    wer in seinem leben auf so einem sitzt, kriegt
gewis keine fistel, doch still, ludwig der 14te hat sie
doch gehabt.   ich fand hier auch karossen für die
ambassadeurs. c. 2c.
betner

y 319
n
  
 
w 
g
g
s
 
 
f
bemerkungen.  
als ich nach meinem quartier zurück kam, sah ich
eine ganz andre scene. zwei garde du cops
hatten mit einander,   um einer frau,    um einer
hure    willen   vor dem tor duellirt, und der
eine war so gut als todt. der andre hatte ihm den
degen unten in leib und oben wieder herausgejagt.
man brachte den verwundeten herein, und vor meinem
quartier sank er um, die köchin sprang heraus, brachte
essig und eau de carmes, das half doch so viel, daß
er da wegkam, um vermutlich an einem andern orte
zu sterben. nachher hört  ich, man habe ein reneontre
draus gemacht.     eheliche treue scheint in
frankreich immer seltner zu werden. ich habe manche
scene gesehen, die ich nicht schildern mag. auch scheue
man sich nicht vor den fremden, und das allein ärgerte
mich immer dabei, weil es ein offenbarer beweis ist, daß
sie jeden fremden für einen menschen von eben so
schlechter denkungsart halten. viele franzosen sagens einem
grade ins gesicht, daß man ohne zweifel um der
wollust willen zu ihnen komme c. das soll dann
französshe lebensart, ungenirtes wesen, savoir vivre sein 
wenn hochzeiten in frankreich gehalten werden,
so halten die ehrengesellen, wie sie bei uns heißen, einen
seidenzeug, oder stoff über die köpfe des brautpaars,
während der geistliche die benediktion gibt. der arm
wird den jungen burschen oft ganz müde, es währt wohl
eine viertelstunde. dafür schickt die braut nachher
jedem ein geschenk, ein noeud d epe e 2c. ist dies
nicht eine nachahmung von der chüppa der juden 
oder vielleicht ein rest aus der alten kirche   
  in

 
329
in grossen häusern findet man hier schönes weiss
salz, wie bei uns. es ist aber das nemliche grobe
schmutzige, das man sonst in ganz frankreich und in
paris überall hat. die köchin läßt es nur noch ein
mahl im wasser zergehen, gießt das schmutzige wasser
ab, reinigt drauf das salz, wäscht es, und läßt es nach
her wieder krystallisiren. ein abgang muß freilich da
bei sein.    
von einem kavalier hab  ich hier eine sparsame
art zu oupiren gelernt. alles, was er nimmt, ist
ein glas wasser, darin läßt er ein grosses stück zucker
zergehen und dann tütscht ers mit weisbrod aus   et
voil  tout.   . . .
auf die krönung des jetzigen königs hat man
eine silberne münze geprägt, 9. liver wert. auf der
einen seite ist sein bild mit der krone auf dem ko
und auf der kehrseite ein altar; vor dem kniet der kö
nig, ein genius salbt ihn, nebendran sind wolken und
die sonne über dem salbölfläschchen. reben dem
altar ist ein küssen, auf dem krone und seepfer liegt,
die aufschriften sind  ludov. xvi. r. christ. und
auf der andern deo consecratori oben, und unten 
un tio regia remis. x. jun. 1775. in römischen
zahlen. in eben der sammlung, wo ich diese me
daille sah, fand ich auch eine andre auf den badener
frieden in silber, die wohl ausgedacht ist, dick und
schwer. die stadt baden steht auf der einen seite,
oben hält ein genius ihr wappen, unten fliest das was
ser, mars sitzt dabei, und wäscht seinen degen, mit
der umschrift  hos tandem ad termas, fessus
mars abluit ensem. auf der kehrseite sieht der
  . kaiser,
. 

  321
kaiser, streut weihrauch auf den altar, der rauch
davon steigt zu den wolken empor, in denen die sonne
glänzt. hinter dem kaiser könmt deutschland als
ein frauenzimmer, mit dem adler auf dem kleide, faltet
die hände, und will knien. vor den füssen des
kaisers liegt der reichsapfel, das scepter, und die krone,
  hinter dem frauenzimmer pflügt ein bauer mit 2.
ochsen auch wieder einmahl. man sieht die furchen auf
dem felde, und hinten wächst wieder ein junger wald auf.
  umher steht  exsolvunt grates caesar ct
imperium.   im abschnitte unten liest man  ianl
tem  plo badena  in argovia clavso. in den
grossen buchstaben liegt die jahrzahl.   . alles ist
schön, nur die stellung des kaisers ist etwas steif, und
wunderbar.
in versailles hat man noch mehr gelegenheit, die
societ s brillantes, und zugleich den geist der nas
tion kennenzulernen, und es ist wahr, was in den
lettres de milady cateby steht, lettr. xi. lls se
cherchent säns s aimer, se voyent säns seplaire,
et se perdent dans la foule sans se regretter.
quels liens, et quels amis pour moi    
l eglise de st. louis, rue satory. ganz neu
t von louis xv. erbaut. ihre gröste pracht sind die
f gemälde, unter denen mir am besten gesielen. 1  la
  descente
   m.   1ooo.
  d.   500.
  cll.   200. 1714.
vv.   10.
iiii,   4.
  ze


322
descente de croix, von pierre   ach  so eine
todtenfarbe, so eine erschlaffung in allen gliedern; tod
in jedem muskel.   er liegt den geschäftigen frauen
auf dem schoos, und die linke hand fällt so lahm, so
erstorben, über den arm einer andern hin, daß mans
nicht genug ansehen kan. 2  le sommeil de st.
joseph, von jeaurat.   recht so, wie ein gemeiner
mann nach der harten arbeit in seinen kleidern sitzend
einschläft, die ehrliche ungekünstelte mine im gesicht, die
runzeln des alters, der engel ihm zur seite. 3  st.
jean dans le desert, von boucher.   man darf
nichts weiter sagen, als von boucher  4  le bon
pasteur, von le sueur   hat auch viel liebliches
  noch sind in der sakristei 2, kostbare stücke, nen 
lich  5  la chüte de st. paul, von deshayes.
die bibel sagt nicht, daß er nach damascus geritten,
und wenn s wäre, so wär  ein esel schicklicher gewesen als
ein pferd. aber als malerei betrachtet, muß man vor
dem stücke niederfallen. der hintersus des niederg 
worfenen pferds, das feurige bestürzte gesicht des jun
gen eiferers, seine sträubende haare ze, sind unvergleich
lich schön. 6  st. pierre sur les eaux, von bob
cher.   so hab ich noch nie wellen gemalt gesehen,
man glaubt, man sehe das wasser sich bewegen, in ein
anderschlagen.   das stück ist herrlich in seiner art
ich besuchte nun weiter noch  
les grandes ecuries du roi.   die und die
ecuries des comte d arrois sind die schönsten. die
königl. sind auch höher, weiter, und breiter als die an
dern. man atmet freie luft, und kan bequem hin und
her gehen. die gebäude gehen in einem grossen halben
l zirkel

as
 
 
323
zirkel herum, stehen doppelt und dreifach, haben
dieschönsten höfe, sind zweistöckig, und viel grösser als das schlos
manches teutschen fürsten. da fand ich die mutigsten
pferde, die in versailles sind. aber eine freude
wars, die schön gedrechselten füsse, die geputzten
schenke, die niedlichen köpfe, die hellen augen, die
proportionirten hälse, die kleinen runden bäuche c. an
jedem nach einem andern modell zu beschauen. wie
mannichfaltig ist doch die natur   wie spielt sie in
zeichnung, in farbe, in grösse, und stellt doch
immer ein meisterstück auf  die kosten sollen
unglaublich sein. jedes pferd hat eine starke zwischene
decke, mit roten und blauen zierraten, die das ganze
pferd bis an den hals bedeckt. sie wird über den
kopf des pferdes vorne am stand angebunden. die
raufen haben die schönsten schwarzen gedrechselten
balustraden. an der krippe ist durch alle die königl.
marställe vorne, wo das pferd frißt, ein ueberzug von
kupfer angebracht, damit sie nicht in die krippe beissen
sollen. indes, daß ich da war, kamen 3. cochons
dinde, die man hier hält, und suchten futter. sie
sind ganz grau und haben, wie die wilden schweine,
schwarze streifen über den rücken und borsten.
les voitures du roi. man findet hier fast
lauter chaisen, in denen die königl. familie reisen nach
compiegne, fontainebleau c. macht. das
wagenwerk ist allemahlrot, das eisenwerk und alle
knöpfe und leisten aber sind vergoldet; die kasten sind
meisens gelb, und das innere rot. es sind lilien und
andre blumen daran, die wie eingelegte arbeit von
perl      ze2mutter
 

                         
    a
.
 .
 ,        
  . . .   
324
mutter aussehen. neben dem französischen wappen
ist das von navarra gemahlt. es sind voituren da,
zu6zu 8 personen für die ganze familie; diese haben
2. portieren, 2 mahl das wappen auf jeder seite, sind
sehr lang und haben 4. sitze, als wenns 2. karossen
wären. so eine kostet, sagte man mir, etwa 40, oco.
livres. die allerprächtigsten stehen in paris in der
vorstadt st. denys, au chantier, petites
ecuries du roi. da sah ich auch eine menge töpfe mit
farben und leim und fürnissen aller art. ueberhaupt
was zum staat des hofes gehört, hat man hier
alles im ueberfluß. wüste man etwas, das noch mehr
kostete, so würde mans anschaffen.
le chenil du roi. das sind die königl. hun 
deställe. ich hatte addresse an mr. polastron,
inspecteur de venerie, allein die 200. hunde waren
alle, teils auf der jagd, teils auf dem lande. viele
sind für die hirsch  andre für die schweinsjagd, fürs fe
derwild c. die blossen ställe mocht ich nicht sehen,
es regnete ohnehin den ganzen tag und versailles hat
noch viele ungepflasterte gassen, und wüste plätze.
le potager du roi. ein grosser in viele teile
abgeteilter küchengarten, der recht wohl mit allem
versehen ist. es gibt aber so viele mäuse darin, daß an
den wänden auf den grünen latten der spaliere
mausfallen stehen. die schnecken sind ebenfalls in so unge
heurer menge da, daß alle morgen 4. kerle im ganzen
garten herum gehen müssen, die sie auflesen, und dann
zertreten. auch ist ein eigner taupier da, der die
maulwürfe beschleicht, wie bei uns. man zieht hier
eine menge erdbeeren aus chili, kanada c, ehemals
x machte
y

325
machte man durch zusammenstellung mehrerer arten in
  der blütezeit unter und gegen den wind mariages de
fraises, um neue arten zu bekommen, aber jetzt
unterläßt mans, denn der könig liebt die gemeine, und davon
waren ganze felder da.    
bemerkungen.
von hrn. pfeffel    erfuhr ich heute folgende
wahre und wichtige nachrichten und artige anekdoten 
unterm jetzigen könige   den man louis
populaire nennt   sind schon, wiewohl er jetzt erst 3.
jahr regiert hat, über 60. millionen liver geprägt
worden.
die französischen schiffe haben 20. mann, da
die holländischen nur 10. haben. die französischen
matrosen werden mit wein, brantewein und zwieback wohl
i versorgt. sobald sie an die linie kommen, wird der
schlüssel in die brodkammer gesteckt, und jeder darf es
sen, so viel er will. sobald das wasser einmahlweis
wird,   es wirds3mahl,   bekömt keiner keins mehr
ohne essig. dafür können sie hernach aber auch
ar3e3beiten,
g  
   dieser würdige mann ist iuris consulte du roi
aux affaires etrang res. in seinem hause ward  
ich mit der grösten liebe und gefälligkeit
aufgenoms men, durfte mit ihm über tische mittags und abends
s  vertraulich sprechen, da er ein alter und höchstschätz.
d barer freund von meinem vater und zugleich ein
brum. der des liebenswürdigen, aber leider  blinden
dichter dieses namens in colmar ist, dessen liebe ich von
  jugend auf genossen habe.

326  
beiten, wenn ein sturm kömmt. holländische schiffe
arbeiten können. bougainville ist um die welt
gereist, und verlor sehr wenige mann   .
englische kriegsschiffe wagen sich nicht    an
französische, wenn die stärke gleich ist, weil die
französischen viel schneller schiessen. der
französischematrose steigt auf die kanone hinaus, und ladet aussen, da
werden sie aber von pistolenschüssen wie mücken
weggeblasen.   die engelländer ziehen die kanone zurück
ins schiff, und laden inwendig, das verzögert das
feuern.   aller angewandten mühe ohngeachtet, lassen
sich die französischen matrosen vom hinaussteigen nicht
abbringen.  
wer am ostindischen handel gewinnen will,
muß 150. procent haben, weil der weg so weit, und die
kosten mit den schiffen und matrosen so gros sind.
frankreich verliert im handel gegen keine nation,
jch wandte den tee ein, den sie doch den chinesern
auch mit ihrem baaren gelde werde bezahlen müssen.  
      aber
   verlohr doch kapit. cook auf seiner reise um die
welt, bei der ihn die beiden hrn. forster begleiteten,
von 118. mann, nur einen einzigen, der noch dazu
schon bei der ausfahrt aus engelland lungensüchtig
pal .
herausgeber.
    so sprach der ehrliche hr. pfeffel vorm 12. april
1782. und vor sowe s entsatz von gibraltar. was
wird er denn jetzt sagen 
  herausgeber.
a
gehen dahingegen fast alle zu grunde, weil die kerle nicht
    v
r
d

g   .   317
.
f
 
 
aber nichts, als die vorräte. da sind hoch oben
etliaber nein, die schiffe, die dahin gehen, laden
französische waaren, die verkaufen sie in cadiz, und mit den
spanischen piasters, die sie dafür bekommen, kaufen sie
den tee. gegen schweden verlieren sie ein wenig,
man rechnets aber nicht besonders. im
commerce du nord zusammengenommen ist kein verlust.
eine probe von der ehemaligen sparsamkeit der
könige. christian der 4te von dännemark nahm
eine gräfin zur oberhofmeisterin seiner kinder an. in
ihrer instruktion steht bestimmt  weil die prinzen jetzt
kleider von starken blauen tuch hätten; so solle sie diese,
wenn sie alt wären, nicht verkaufen, wie bisher
geschehen, sondern man könne sie schwarz färben lassen, und
aufheben, daß man sie bei einer trauer brauche.  
ist der ursprung des preussischen schwarzen
husarenregiments besser 
    f
hr. pfeffel schenkte mir, ehe ich ihn verlies, seinen
abreg  ehronologique de l hist. d allem.   du
droit public, ii. tom. 8. prächtig gebunden, den,
almanac royal von diesem jahre, und eine uhr
kette von similor c. c.  
den 2ten jul.
dieser tag war der rückreise nach paris
gewidmet. unterweges passirte ich seve, um da noch
la manufä ture des porcelaines zu besehen.
ein grosses weitläuftiges gebäude mit einem schönen
garten. das haus ist voll kleiner zimmer, wo die
arbeiter sitzen und malen. man zeigt den fremden
ze4che

328  
che grosse stuben aneinander, ganz voll von den herrlich
sten sachen. die malereien sind äusserst sein, und die
farben brennend, obgleich die masse selbst doch nur eine
schöne, sehr seine fayence ist. es wird hier eine
menge gold konsumirt. von allen möglichen formen und
desseins werden sachen verfertigt, aber alles ist auch
höchstteuer. kleine eierschälchen kosten stückweise 3i
ver; kleine pomadentöpfe6liver; tassen 2, 3.
louisdor; vasen 12 20. louisdor. man macht blosweise
kleine medaillons vom könige und der königin zu 3.
iver; ferner eine menge büsten, statüen c. die ganz
unvergleichlich sind. handeln kan man da nicht.
jedes stück hat seinen zettel mit der zahl und so ist sie
auch im katalog eingetragen. man zeigte mir eine
büste vom kaiser, die alle mögliche schönheiten hat,
ihm ungemein gleicht, und 8. louisdor gelten sollte,
das stück war eben fertig worden und ward der köni
gin überreicht. und noch vor einem halben jahre
kostete, was jetzt 6. liver gilt, 12. liver. weil man
einem das magazin nicht zeigt, wenn man nicht etwas
kauft; so nahm ich 2. recht schön gemahlte stücke mit,
ein tee  und ein zuckerbüchschen. an jenem ist die
malerei eine ländliche scene, und gar niedlich. an
diesem gesielen mir die farben, besonders die herrliche
schmalte und das edle gold. uebrigens tut man
hier sehr geheimnißvoll. so höflich ich auch nach der
erdart und nach den kieseln fragte; so oft ich auch
sagte, daß ich von beiden materialien, wenn man sie
anders brauchte, nichts mitnehmen wollte, daß ich sie nur
zu sehen wünschte  so war der hiesige schweizer doch der
gröbste, der mir in frankreich vorgekommen ist.
indes hab ich die erdart doch nachher von hrn.
sageerhalten
 
n.  
i

  329
halten und glücklich mit mir herausgebracht. ich
durfke überhaupt hier keine fragen tun  denn auch die
andern bedienten nahmen die wichtige, kalte,
geheimnißvolle mine des staatsmanns an und ich erinnerte mich
nachher, daß wir gedrückte nachrichten von seve, aus
frankreich selber bekommen haben.
von seve geht alle tage2mahl eine galliste nach
paris, wo man für 5. sous hin kommen kan.
weil ich aber um2uhr in sepe schon fertig war, so
wolt ich nicht bis 5. uhr warten, und machte auf dem
beständig frequenten wege meine
rückreise nach paris
zu fuß, und da traf ich denn, wie gewöhnlich, koch,
gewühl, stinkende luft an, und, so wie ich kaum nach
hause war, siel garstiges regenwetter ein. es regnet
würklich hier so oft, daß esflecken in den kleidern macht,
wenn die farbe ein wenig delikat ist. vielleicht ist dies
die ursache, warum in paris das stutzerwesen, das be   
ständige fahren in der karosse, die vielen grossen, kleinen
spiegelbürsten, und das decrotiren modeworden ist.
bemerkungen.
mit dem calendrier royal ou almanac de
versailles, der alle jahre herauskömmt, wird in
paris auch vielverschwendunggetrieben. das kleine ding
ist an sich schon teuer, dann läßt mans noch so prächtig
binden, als man nur kan, schlägt die armes de
france darauf, kauft des königs bildnis dazu, und schenkes
den fremden. viele verlieren ihn, brauchen des jahrs
3e 5   wohl

33o
wohl 6, dergleichen, und so sind in mittelmässig reichen
häusern schon die kinder an eine menge künstlicher
bedürfnisse, grosser ausgaben und überflüssiger sachen
gewöhnt c. ans halsband des hundes kaufen sie die
künstlichsten schlösser oder cadenats, seidene bänder,
den hund zu führen, und dergleichen läppereien mehr.
was wunder, daß fester, männlicher ernst, und geord.
nete mäßigkeit und munterkeit ohne ausschweifung und
laster, nie das erbteil dieser nation werden kan, wenn
man dem jungen aufschößling alles erlaubt, was er an
andern sieht, was seine immer rege einbildungskraft ver.
langt.      
einsmahls gab ich auch in einem vornehmen und
reichen hause einen zeugen ab, wie der herr sohnun
terrichtet wurde. er hatte von jugend auf,
hauslehrer gehabt, aber er war noch so roh, so leer, so ungebil 
det, sein karakter war noch so wildfangsmässig, daß ich
den versäumten jüngling bedauern, und nur auf die
abbe s böse werden muste. um 11. uhr traf ichs grade,
t ß so ein französischer abbe den livius mit ihm lesen
sollte. er war aber zu faul, das maul aufzutun, war
zufrieden, daß der junge herr mit dem hunde spielte,
oder sonst herumlief, lies sich nieder und wartete ganz ru
hig, bis es dem jungen herrn gefällig war. endlich
  muste denn der bediente die bücher herbei hohlen. der
junge herr las den livius vor, und sollte ihn nun ins
französische übersetzen. der abbe saß daneben, hatte
gar keinen autor in der hand, hörte nur zu und verbes
serte zuweilen. die genauigkeit, die bündigkeit und
schönheit dieser uebersetzung kan man sich also leicht
denken; zumahl da der abbe  und der schüler schlecht
lateinisch lasen. ich sprach darüber mit dem abbe, der
  versicherte
e
i
d
s


    s  33 l.
versicherte mich aber, er habe das original im kopfe, die
lateinische sprache wäre ja, wie alle andre, rauh, hart
und schlecht, sein eleve werde den tite live
vermutlich heute früh schon gelesen haben.   wirklich sieht
man hier bei jedermann von allen griechen und
lateinern elende französische uebersetzungen. die vom
virgil überschwemmt die schönsten stellen mit einem
unausstehlichen geschwätz e. der abbe hatte für sein
dasitzen, täglich 2. stunden, des monats 4. louisdor, und
er sollte einer der besten sein, der minister  und
ambassadeur söhne zu unterrichten hatte.
den 3ten jul.
das regenwetter hielt an, im königl. garten
konnt ich also nichts besehen. dieses zuhausebleiben
ward mir durch einige geschenke vergolten, die ich erhielt
und mir sehr willkommen waren.
hr. vicq d azyr schickte mir mehrere epemplare
von seiner table sur l hist. anatom.   natur. des
corps vivans   mit einem sehr verbindlichen
schreiben, worin er mir seinen briefwechsel anbot, und wegen
meiner migraine guten raterteilte.   dieses
häsliche uebel verlies mich samt der diarrhoe in dem heitern,
gesunden, luftvollen versailles, und kaum war ich
wieder in der pariser luft und trank pariser wasser, so
war kopf und magen wieder verderbt.
der juwelier hr. könig hatte in meiner
abwesenheit eine kleine steinsamlung für mich zusammengebracht,
und diese schenkte er mir heute. es waren böhmische
granaten; vermeille, auch eine art davon; türkisse,
   
ame
332  
ametysten, rubis balais, jargons, emeraudes,
topases, cailloux de cayenne, brutes, und ge
schliffene e. die mir denn das andenken dieses lieben
mannes erhalten sollen.    
bemerkungen.
 ein donnerwetter in paris ist mit so vielen
verdrieslichkeiten verknüpft, daß ichs hier anführenmuß
wir hatten heute abends eins von6uhr bis halb ii,
uhr des nachts. vorher wars so schwül, daß man in
den kleinen stuben nicht bleiben konnte. dann kam
ein heftiger regen, der in den 5. stunden nicht nachlies,
jch war ausgegangen, und mit dem hin  und
heraufen eine volle stunde im wetter. da erfuhr ich von
neuem, daß alles, was sonst unangenehm oder schrecklich
ist, in paris noch zehnmal unangenehmer und
schrecklcher wird. denn einmahl, entsteht bei so heftigen regen
der häslichste gestank in allen strassen, auch in den
breiten. das wasser wäscht den vielen alten urin und
kot, von so vielen menschen, pferden, hunden,
vögeln, aus allen ecken hervor. es entsteht ein morasin
zeit von einer halben stunde, die strassen sehen schwarz
grün aus. dazu kömmt die lebensgefahr, in der
man alsdann wegen der karossen und fiaker ist. die
fahren mit den furchtsamen franzosen, was sie fahren
können; alle leere chaisen werden besetzt, sind sie wie
der leer, so sucht der kerl wieder andre, oder rennt nach
einer porte cochere, wo er unterkommen kan. da
durch entsteht ein solches rennen und fahren unter ein
ander, daß man an den häusern mit kot ganz besprüßt
wird, und wahrhaftig hundert augen haben möchte. oft
  weis
..
s
ir
 
d
 

333
ä
5.
weis man nicht, wie man ausweichen soll, an allen ecken
kan man gerädert werden c. mit den vielen
parapluyes stößt man einander fast die augen aus, verdeckt
einander den weg c. man muß es sehen, um sich
einen vollständigen begriff zu machen. und manche
strassen sehen gleich wie ein strom aus. da muß
man denn, wenn man hinkömmt, erst wieder einen
umweg nehmen, und an der andern seite kans wieder so
sein. wer weit zu gehen hat, dem kan das in einem
quartier 5. 6mahl begegnen. dem wollen nun die
savoyarden abhelfen, und legen hier und da dielen,
breter, mit rollen, vorne und hinten, über die
grosgewordenen bäche, daß man hinüber gehen kan. das kostet
einen liard, oft, wenn viele darauf warten, zwei. sie
 
verdienen geld bei solchen gelegenheiten. mit den
elendesten kleidern stehen diese leute um etwas zu verdienen,
5. 6. stunden oben im regen, und unten im wasser.
bei solchen passagen fallen dann hundert kleinigkeiten
vor, die oft lustig genug sind, und was zu lachen geben.
der will nicht zahlen, jener hat kein klein geld. da
entsteht denn ein geschrei. mancher plumpt halb in
koch. das verdrieslichste ist, wenn karossen
kommen, und der savoyarde das bret nicht geschwind genug
wegzieht, da fährt sie dann drüber und das bret geht
oft morsch entzwei, oft fällts in den koch, da lärmen
die savoyarden, und die leute suchen auf beiden
seiten c. ein mönch wolte heute über so ein wasser,
wo kein bret war. er stand lange und konnte
unmöglich den sprung wagen. endlich bot sich ein savoyard
an, ihn hinüber zu hucken. der mönch wolte lange
nicht. alles sah aus den fenstern herab, und lachte
den mönch aus. endlich entschloß er sich doch, und
der
,


334  
in seine schreibtafel schreiben. ich fand ihn im
kabider savoyarde nahm ihn auf den rücken. die dick,
plumpe, schwerfällige maschine, in einem schleppenden
schwarzen rocke auf dem kleinen lumpichten
savoyarden.   man stelle sich die figur vor. ueberall war
von unten bis oben alles an den fenstern und
lachte den mönch aus, besonders wie er nachher zahlen
muste, und der savoyarde nicht gleich zufrieden war.
den 4ten jun.
  heute vormittag sing ich bereits an,
abschiedsvisken zu machen, und meine empfehlungs briese nach
holland zusammen zu bringen. hr. delor gab mir
deren nach chantilly an hrn. bomare, nach
mannheim an hrn. abt hemmer, nach brüssel an hrn,
needham  hr. de villoison einen nach dem haag
an hr. von meermann, nach lenden an hrn.
woorda, nach amsterdam an hrn. cras, nach leiden an
hr. ruhnken c. drauf nahm ich auch bei
hr. d aubenton abschied. so wie ich ehemals
vom universitätsleben sehr gern, und von einigen meiner
lehrer in göttingen sehr ungern wegging; so könnt ich
auch heute schon den ganzen pariser lärmen fahren las
sen, ohne daß ich ihn im geringsten regrettiren würde 
aber von dem manne abschied nehmen,   ward war
lich meinem herzen schwer. er hat so viel männliches
im karakter, als man selten beim franzosen findet, er
hat die ganze stille heiterkeit, und grosse ruhe, welche
die naturgeschichte ihren freunden zur belohnung aus
teilt. er gab mir die addresse an hrn. prof.
allemand in leiden, und ich muste ihm meine addresse
ne,

335
a
w
.
 
ä
 
 
net, wo er wieder einiges neue rangirte. wir sprachen
wenig, er sagte mir mehr als einmahl mit der redlichsten
mine   je suis bien aise, davoir fait v tre
con noissance. vous reviendrez encore une fois
 chez nous    und ich wiederholte ihm immer
meine danksagungen. zuleßt druckte er mir noch die
hand, und sagte   ah, vous reviendrez encore
 une fois paris    und damit warf ich noch
einen blick auss kabinet und garten, und ging traurig
von dem schönsten teil der stadt in das seelenlose,
gräßliche gewühl zurück, wo nur frivolität, lügen,
betrug, unzucht, groschun, fluchen und schwören den
fremden umringt. wohl dem manne, der sein leben
den schönsten beschästigungen widmet, und gerne jedem
durstigen jüngling den weg zeigt, den er auch gegangen
ist. segen und glück, leben und gesundheit sei über
ihm, dem kenner, beförderer und liebhaber der
tiergeschichte, die den verstand aufschließt, und kein
menschenherz kalt läßt   
nachmittags nahm ich abschied von hr. bär, den
ich nie antraf, von hr. nicolson, von hr. guettard;
ich fand aber keinen von allen zu hause. hr. tollius,
prof. in harderwyck, bekam noch abends um8uhr
einen besuch von mir. er war hier, und machte auf
der bibliotek von st. germain excerpte aus alten
noten über die alten schriftsteller.
bemerkungen.
ein confiturier faciot, rue st. denys vis  
vis legrand cerf wohnhaft, verkaufte anjeßo ein
poudre la limonade s che. alle schiffe nehmen
davon




336  
davon wider den scharbock mit. es soll gröstenteis
weinsteinrahm sein 2c. das pfund kostete 3. liver,
es ist in bouteillen. man kan halbe und ganze haben,
man macht aus der verfertigung ein geheimnis, die
anweisung es zu gebrauchen, die sehr simpel ist, ist an
der bouteille angeklebt. es wird überall unter seinen
namen hin versandt. ueber dem laden steht  poudre
  la limonade s che pour la marine.
in der stadt fahren beständig karren mit schwarz  
zen säcken herum. ich wußte lange nicht, was das
sein sollte; das sind die schornsteinfeger, die ihren vielen
ruß in säcken auffassen, und aus der stadt bringen
müssen.
den 5ten jun.
aufentalts  
le cabinet d ornitologie de mr. je doct.
mauduit zu sehen. unstreitig das schönste vögelkabi
net in paris. der besitzer ist von der medicinischen
facultät, practicirt aber nicht, ist reich, und studirtsür
sich. ein gar possirliches, kleines, bucklichtes
männchen, aber voller geist und leben. das kabinet besteht
aus kasten mit glasfenstern, die man in die schränke
hineinschieben und heraus ziehen kan. aus allen
geschlechtern waren vögel da, alle sehr wohl erhalten, nichts
  als die blosse haut mit den federn ohne die geringste
faser. er hatte einen menschen an der hand, der sie aus
balgt, und dann mit baumwolle ausstopft. er und
d aubenton haben alle zur erhaltung der vögel
vorgeschlagene mittel versucht, und sind überzeugt  
.     da
heute bekam ich noch zum beschluß meines en


 
      337
daß kein allgemeines mittel gegen alle insekten,
zuhoffen ist. daher braucht er weder salmiak, noch alaun,
noch sonst etwas, als bloßes räuchern mit schwefel.
dazu hat er in seinem hofe eine art von tonne  boete ,
wo er die meisten vögel im november und december
hineinsetzt, und beräuchert, um die etwa aus eiern
ausgeschlupften larven zu tödten. die vögel sitzen meist
auf künstlich gemachten bäumen mit laub. doch sind
  vielleicht um der schönheit willen   einige in
un.. natürlichen stellungen aufgestellt, z. b. mit
aufgesperr  tem schnabel, oder mit auseinandergebreiteten flügeln.
er braucht auch keine gifte gegen die insekten, weil er
so raisonnirt  die insekten, die sich durch einen
säugrüssel nähren, könne man vielleicht durch tödtliche
flüssigkeiten vergiften, aber nicht die, so sich durch kinnladen
zu unterscheiden, aber eben diese sind die seinde der
vöes gelkabinette. die namen der vögel waren französisch,
  sowie im königl. kabinet, nicht systematisch. erkennt
brisson, edward, catesby, albinus, aber nicht
  linne , klein e. ich fand bemerkenswürdig
1  le pigeon couronn  de banda. dieser
vogel hat wohl die gröste und höchste hubel, die irgend
z einer hat. man bringt ihn von banda, einer der
molukken, aber er ist in neuguinea zu hause. 2 
  le canard de nankin, den bomare in seinem
dictionaire beschrieben hat. das männchen hat auf den
beiden flügeln eine sonderbare erhöhung, welche dem
s weibchen fehlet. 3  le mangeur de ris;
catess  by hat ihn beschrieben. die spitzen der
schwanzfe dern sind pikenförmig 4  le canard de
louisiaa  nes
ernähren, denn dieser ihre werkzeuge sind sein und subtil
genug, um die ihnen schädlichen teilchen von den guten

338  
ne; dieser vogel hat einen am ende stachlichten schwanz,
wozu diese stacheln am ende  stützt sich die ente
etwa darauf  sollten sie dazu stark genug sein  5 
la foulique de cayenne hat die besonderheit, daß
die schwimmhaut einen gelblichten grund hat, über den
schöne schwarze streifen laufen. 6  paraqua; ein
vogel, bei dem die trachea saspera arter unter den
musculis pectoralibus hinabläuft, sich dem after nö.
hert und denn wieder heraufsteigt, und sich in die
brushöle hinabsenkt.     grosser und unbegreiflicher
gott  was wird uns die natur nicht noch für
wunderbav  
re geheimnisse aufschliessen  ach wenn nur künftige
jahrhunderte nicht müde werden, sie zu untersuchen 
7  le castar3hat ein leichtes, holes, 3, queerfinger
hches horn auf dem kopse. die ohrlöcher sind hinter
den augen, gros und sichtbar. man sah deutlich, daß
aus jeder federwurzel 2. kiele kommen; im anfühlen sind
die federn rauh wie borsten, das sind einige von den
seltensten vögeln dieser sammlung. sie sind zum
teil noch nicht beschrieben, zum teil stehen sie im
journäl de phys p. rozier, und vom paraqua wird
die königl. akad. d. wiss die anatomische beschrei
bungen liefern, die ich sehr begierig erwarte. hierauf
besah ich noch  
le grand miroir ardent. ein ausserordent
ches stück  es steht in einem eigenen hölzernen hause
im garten beim louvre. der boden des brennga
ses hat räder, und kan heraus geschoben werden, wenn
die akademie versuche damit anstellen will. das glas
selber hat 4. schuh im durchmesser, und oben eines
mastic, wodurch die 2, glaces courbes, die durchmes.
      singene
  
d

a     339
 
s 
singene reife und eine menge schrauben zusammen
gehalten werden, können geöffnet werden, damit man
weingeist hinein giessen kan. jetzt war er nur halb voll, es
gehen aber 160. pinten hinein. er steht auf grossen
stangen mit eisernen schrauben, wodurch er niedriger
und höher gestellt werden kan. vorne hat man einen
fuß gemacht, auf den die sachen, die man schmelzen
will, gelegt werden. es ist bekannt, daß man
vermittels dieses werkzeuges schon diamanten geschmolzen
hat. jetzt ists aber über ein jahr, daß die akademie
keine versche mehr damit gemacht hat. der kaiser
besah es, lies es aus dem hause herausbringen, und
obwohl das wetter nicht gar günstig war, hat es doch
seine wirkung zum erstaunen des monarchen.  
bemerkungen.  
die steinernen fußboden, die man hier
durchgängig findet, zu putzen, hat man grobe bürsten; diese
nimmt die magd, oder der bediente unter den fuß,
und fährt damit in zimmer herum, um den staub
aus den ritzen heraus zu bringen, und ihn dann mit dem
besen wegzufegen. der boden wird dadurch wieder
herrlich rot, aber es ist eine schweistreibende arbeit.
in diesen tagen ward la greve ein mensch are
retire, der um mitternacht in einem weissen schlafrock,
mit einer weissen mütze auf dem kopf, da spazieren ging,
und der wache zur antwort gab  je suis l ombre de
deroues. ist der mensch verrückt gewesen, oder ist
dies wieder ein beweis von der hohen stufe der frivos
lität und des leichtsinns, zu dem sich kein andres volk in
europa, als die franzosen, erheben kan 

34o   . s
heut sah ich auch einen abbe , der auf dem
hinterkopf, auf der sutura cranii, 2. grosse aufrechtstehen
de locken hatte, wie an den seiten.   eine bizarre
figur  aber so weit geht die putztorheit, und die sucht,
was neues zu haben, selbst unter den mannspersonen die
ser nation         
noch bemerkte ich heute eine bequeme einrichtung
eines schreibtisches bei dem kaufmanne, hrn. la
vabre, wo ich neulich zu abend speißte. damit der
sand nicht auf dem tische liegen bleibt, hatte er gar
kene sandbüchse, sondern unter dem tischblatt eine
schublade mit fächern, da war sein sand   nämlich
sägenspäne von burbaumholz   darin; das geschrie
bene hält er in die schublade und bestreut es. so kam
kein körnchen sand auf den tisch; a use les habits,
sagte der franzos.
viele franzosen bewunderten meine schreibtafel
von pergament. sie fanden sie sehr bequem, und auf
reisen gar gut, daß man sie mit oehl wieder auslöschen
kan. ihre tabletten stecken voll kartenblätter,
korkzeher, fläschchen, kleine kämmchen c. denn spielzeug
müssen ja die grossen kinder beständig haben, wenn sie
zufrieden sein sollen.  
zu den lieblingsgesprächen der nation gehörts
mit, vor die karte von paris hintreten und streiten,
welches quartier das schönste sei. stundenlang können
sie darüber ein geschrei machen, daß man unwillig
werden möchte. und lobt ein fremder etlichemahl
versailles, so verliert er ganz gewis bei den parisern allen
seinen kredit. da heißts  il estbien ennuyant, il
a     ny
 

  34i
fn
 
n 
er
c.
h
rt
te
  
z
s 
 .
s
e
s
   
es
nya pas beaucoup de choses voir. la cour,
  oui, la cour, mais quand elle est la
campagne, c est un sejour penible.   a paris,
mon dieu,   paris, ah, je ne voudrois pas
vivre hors de paris,   so raisonnirt der gröste teil
der franzosen.  
den 6ten jun.
das regenwetter hielt gestern und heute, wie ge
wöhnlich an, damit paris nie trocken werden kan   
nachmittag wolle ich noch einmahl nach st. denys.
man hat au fauxburg st. denys ein eignes bureau
de poste dazu, es gehen zu allen stunden wagen zu
6   8. personen ab, an denen s. d. steht. es ist
eine bequeme art von diligencen, lang, man sitzt an den
seiten gegeneinander, und steigt hinten hinein. vorne
geht ein einziges pferd in der gabel, wie am cabriolet.
für 12. sous führt man einen die 2. stunden in einer.
ich war also heute in
st. denys, und besah da les images en cire
des rois morts. ueber den schränken, in denen der
schatz ist, stehen noch andre, die nicht geöfnet werden,
wenn man nicht darnach fragt. hr. pfeffel aber hatte
mich darauf aufmerksam gemacht. ich bekam sie also
zu sehen. es war ehemals die gewohnheit, die
könige von frankreich, in der stunde da sie starben, in
wachs zu bossiren, und dieses bild wurde dann, wenn
man den körper hier beisetzte, hinter dem sarge
hergetragen, und hernach hier oben aufgehoben. man sieht
alsohier die könige von karl v1ll. an bis auf könig louis
xiii. bei louis xiv. hats aufgehört. sie
s  m3zen

342    .
 zen da oben in einem rotentuchenen kleide mit silien
gestickt, mit schlechten kronen auf dem kopfe und sceptern
in den händen. so ehrwürdig diese reihe königlicher
todten gebildet ist; so hätt  ich doch die scepter und
kronen lieber weggewünscht. es sind in 4. schränken,
karl viii. und ludwig xi. franz i. und heinrich
ii. karl ix.    den mocht ich gar nicht ansehen, den
protestantenmörder,  und heinrich ii. endlich hein.
rich iv. und ludwig xiii. franz i. sieht lieblich
aus; die beiden heinriche haben nichts besonders; das
schönste gesicht hat immer heinrich iv. wer im
palais royal des rubens gemälde von ihm gesehen
hat, kennt ihn hier den augenblick. dieser könig muß
im alter, im tod, nach so vielen strapazen, ausgesehen
haben, wie in der ersten kindheit. aber ich weis nicht,
warum ich immer mit einer gewißen ruhe und zufrieden
heit, worin sich mitleiden und bedaurung mischte, auf
dem edeln, freien, ofnen gesichte dieses wahrhaftig guten
und auch in seinen schwachheiten liebenswürdigen
menarchen verweilte. wir verließen endlich nachvielen
unterredungen und fragen, diesen wahrhaftig könig. schatz,
und ein enger ausschuß aus der menge, eine ansehnliche
aber doch nicht zu starke gesellschaft erhielt die erlaubnis
les tombeaux des rois avec les mausole s
zu besuchen, und da wir eben kron und scepter bewun
dert und angestaunt hatten, nun auch den ort zu sehen,
wo die majestät der menschheit weicht, wo der goldene
reif mit purpur gefüttert und mit edelsteinen besetzt,
nichts mehr gilt; wo große entwürfe, taten, laser
und sünden begraben worden, wo regenten aus reihen
von jahrhunderten ruhig neben einander liegen, längst
y

343
in staub zerfallen sind. es scheint, die kirche sei
hinter der grille fast eben so lang , als vor derselben. da
ist noch ein erstaunlicher platz, voll der grösten
merkwüvdigkeiten, die man alle genau untersuchen müsse. da
liegt die lange reihe der französischen könige vom
klodowich an   einige fehlen, z. b. karl der grosse,
den ich einige monatenachher in aachen fand,   bis
ludwig xv. das ganze chor der kirche mit allen
flügel  und nebengebäuden ist damit angefüllt. bei
den meisten liegen ihre gemahlinnen und kinder. man
zeigte die steinerne platte, wo der eingang zur könig.
i
gruft ist, und zu der man 12. stufen hinunter steigt.
man hatte sonst die gewohnheit, daß man die könige
entweder in königl. kleidung, oder sonst in einer langen,
faltigen draperie in stein aushaute, und dieses bild
über die stelle, wo sie begraben sind, legte. diese
bilder sind es eben, die man hier sieht. man könnte sie
besser betrachten, wenn sie aufrecht stünden. weil sie
aber alle so lang gestreckt da liegen, tod, blas, stille,
ohfle handlung, in keiner redenden stellung, meist mit
gesaltenen händen; so siehts so fürchterlich, so schauerlich
aus. wo man hinblickt, sind alle ecken mit einer odev
mehrern familien angefüllt. das valesische haus
liegt ganz beisammen. es wandelt den zuschauer ein
heiliges grausen an, wenn er so das nur von seinem
reiche angefüllte feld des todes, und in jeder ecke ein
oder mehrere familien, die schon lange vom schauplaße
dieser welt abgetreten sind, erblickt. ich glaube, es
ist unmöglich, ein ganzes ausgestorbenes königliches haus,
die gestürzte irdische größe und das nichts der welt
ohne empfindung vor sich zu sehen. karl der kahle
liegt allein in der mitte des chors, und hat, weil er
p4auch
 



344
auch kaiser war, den reichsapfel in der hand. louis
xii. und anne de bretagne liegen auch bei einander,
und haben unstreitig das prächtigste grabmahl. die
4. haupttugenden in weiblichen gestalten, sitzen an den
4. ecken des grabmahls und sind vortrefflich. die
ältesten grabmähler verfallen und werden unscheinbar, und
scheinen aus schlechtem gyps zu sein. gleich beim
eingang in die mitte des begräbnisplatzes, steht noch jeßt
ein erstaunlich hohes, prachtvolles paradebette zu ehren
ludwigs xv.  der sarg, worin der könig. eich
nam liegt, ist mit schwarz und weissem sammt bedeckt,
und hat die prächtigsten stickereien des königl.
wappens, das 2. mahl auf jeder seite steht. wachskerzen,
wie ein mannsarm dick, und eben so hoch als dieses
prachtbette, stehen beständig um dasselbe herum, und
dürfen, gleich der vesta heiligem feuer, nie auslöschen,
man sagte uns, daß in diesem leichengerüste noch louis
xv. liege, und unmittelbar unter ihm louis xiv.  
und daß louis xv. so lange hier über der erde stehen
bleibe, bis sein nachfolger stirbt, dessen leichnam alsdann
wieder in dessen stelle, erster aber hinunter ins gewölbe
kömmt, und daß man bis dahin diese wachskerzen
unaufhörlich ums leichengerüste brennen lasse, welches ich
aber immer noch nicht glauben kan. man denke sich
nur den unermeßlichen aufwand des wachses     tu
renne hat die ehre, neben königen begraben zu sein,
und sein grabmahl, das durch eine eigne grille von den
andern abgesondert ist, ist wiederum ein meisterstück
          der
   dieser gebrauch hat allerdings, auch nach dem zeug
nisse andrer reisenden, seine richtigkeit.
herausgeber.

n  
    345
der französischen bildhauerkunst. blos um deswillen
möcht ich noch einmahl hingehen. da wird einem,  
man weis nicht, wie    wenn man davor steht. der
gedanke des grossen, des erhabenen, hängt
durchgängig daran. schon die kriegstrophäen zu beiden seiten
der hintern pyramide, kann man nicht genug betrachten.
er sinkt zusammen, vom blitz getroffen, und fällt hinter
sich der göttin unsterblichkeit in die arme, die ihm
einen lorbeerkranz über den kopf hält. unten ist eine
gruppe vom vorigen kriege.   ha quel ouvrage 
zu beiden seiten stehen 2. weibliche figuren,
frankreich oder tugenden c. verdecken das gesicht, sehen weg,
und   man meint sie weinen wirklich über den helden.
  an diesem orte fühlt man recht, daß auch könige
menschen sind, und sich durch millionen goldes nicht vom
gesetz der verwesung und des todes loskaufen können.
was ist diese pracht  ein beweis, daß man gern der
natur trotzte, wenn man könnte,   gern nach dem tode
noch glänzen, vom übrigen haufen unterschieden sein will.
  aber unter dem vergessenen grabhügel schläft der
sterbliche rest des weisen, des christen, eben so ruhig,
als unter dem panegyrischen marmor, und der goldenen
ehrensäule.  
la montagne de chaux mont. wenn man
von st. denys nach paris geht, hat man linker hand
einen langen berg hinter einem dorfe, der ganz voll
kalk ist, und aus dem aller kalk für paris
herausgenommen wird. im kalk kommen kleine stücke von
mica vor. das schönste ist, daß dieser ganze berg, so
hoch und langgestreckt er ist, aus lagen über lagen auf
geführt ist. einige sind mächtig, andre dünn und
niea  5 drig.

346
drig. man siehts deutlich, daß das wasser durch seine
schwankungen und öftere ueberschwemmungen diesen
berg aufgeführt hat. geht man hinein, so sieht er
aus, wie man uns die catocomben in rom beschreibt,
man treibt grosse mit einander communicirende
gewölber, lange, hole, dunkle gänge hinein, die keiner
unterstützung bedürfen, und durch das östere ausgraben des
kalks täglich grösser werden. wasser findet man in
wendig gar nicht, am fuße des bergs aber etwas
weniges. oben und an den seiten ist eine dünne rinde
schwarzbrauner erde, die von verfaulten pflanzen ent
standen ist. man findet nichts merkwürdiges darauf
da ist noch ein vorrat für millenarien. doch sind
schon gewaltig tiefe gewölber und köcher hinein
gegraben. von diesem werke der natur, das mit dem
stempel der grösse des schöpfers bezeichnet ist, und
sich gleich durch den mächtigen eindruck, dens in die
seele macht, als naturwerk verkündigt, ging ich weg
und zu einem schimpflichen beweise von dem elenden
grausamspielerischen geist der franzosen, nämlich zum
combat des betes sauvages. wer solle es
glauben, daß diese unmenschliche art, die zeit durch
tierheßen zu tödten, und sich im müssiggange zu
belstigen, noch in unsern zeiten in paris beifall und
unterstützung finden könnte  schon von weitem hört man
das bellen, gilfern, schreien, toben, rasen und
lärmen wilder, beissiger tiere, die der mensch  
welche schande    gegen einander erhitzt und reizt,
man hat ein grosses, hohles haus erbaut, hinten gehen
treppen hinauf, inwendig sind 2. galerien, unten ist
ein kampfplatz und ums haus herum befinden scheine
menge

f
p
 
z
 .
freute mich, daß ichs bald verlassen konnte. so wie
 347
menge ställe für hunde, bäre, wölse, wilde
schweine, löwen, tyger, hirsche c. der entrepreneur
davon ist ein partikulier. die obrigkeit gibtwachen dazu.
alle sonntage abends von 5 8. uhr ist da ein
tiergefecht. die entree kostet 24. sous. die gallerien
werden, wie im opernhause, von der menge der
pariser besetzt. auch weiche, dumme, wollüstige,
geschminkte, französische damen kommen in grosser menge
daher, und sehen zu, wie man gottes geschöpfe
misbraucht. man läßt eine gewisse anzahl wölfe, hunde,
schweine c. herein, sie sind schon abgerichtet, einander
anzufallen, man reizt sie, schießt unter sie, wirft
schwärmer unter sie. da entsteht dann ein klägliches schreien,
beisen, stossen, schlagen c. der grimm dieser
tiere steigt aufs höchste, um so mehr, da man sie hindert,
einander zu tödten. grosse englische doggen kämpfen
mit wölfen. auch der nützliche stier wird vorgeführt,
und wenn dann in einem abend 2, 3. aufgeopfert
werden, das schwarze rauchende blut den sand färbt, und
das kostbare tier da liegt, und unter schmerzen und
bluten ächzt, noch immer gebissen wird, und endlich
seinen atem aushaucht; so sagt der verachtungswürdige
franzos  das ist ja kein seltnes, besonderes tier,
darum ists nicht schade 2c. die übrigen tiere in den
ställen machen indessen einen abscheulichen lärm. die
hunde, die kämpfen müssen, erhißen sich so, daß man
sie nachher spazieren führen muß. das gottlose volk
lacht aus vollem halse, wenn der bär recht zerzaust und
ergrimmt wird.   ich dachte an salomo   der
 gerechte erbarmt sich auch seines viehes,  verachtete
laut frankreichs niederträchtiges, grausames volk, und
das
 

348  ,
das leben eines menschen in paris keinen grossen wat
hat; so gehen sie auch mit den andern tieren grausam
um. uebertriebne wollüstigkeit und grausamkeit
gränzen nahe aneinander. wahr ists,   der philosoph
mags erklären   wie eine leidenschaft in die andre
übergehen kan.   ein volk, das eine
ceremonien relgion hat, führt manches ein, ohne sich um die
sittlichkeit der sache zu bekümmern. ein volk, das alles
wagt und tut, was nur zerstreuung und belustigung
verschaffen kam, wird im höchsten grad leichtsinnig und
frivol.    
den 7ten jul.
le cabinet de mr. sage bekam ich heute noch
zu sehen. so wie jetzt in paris d aubenton in der
tiergeschichte, jussieu und aublet in der
kräuterkunde, delisle in der mineralogie, portal in der ana
tomie, villoison in der philologie, delor, rozier
und brisson in der physik c. gros sind, so ist sage
unstreitig einer der grösten französischen chymicker. er
hat über 40. jahr gearbeitet, und in seiner mineral,
docimaftique ganz neue ideen aufgestellt. das buch
war eben fertig, als ich zu ihm kam, und ich habe davon
einen beweis seiner freigebigkeit und gefälligkeit gegen
mich. er wohnte im jardin royal, aber sein kabi
net stand in der rue de sepulcre, wohl eine halbe
stunde von seiner wohnung. in dem kupferstiche
vor seinem buche ist er wohl getroffen. er hat die kör.
per, welche die natur schaft, zerlegt, und so lange unter 
sucht, bis er im stande war, die meisten nachzumachen,
sein kabinet ist kein grosser schauplatz, nur eine kleine
stube mit einigen glasschränken, aber so klein die
st.        cke
 

t 
r
s
se
e 
m.
 
g
cke sind, so sehr lehrreich sind sie gleichwohl. darneben
stehen im chymischen laboratorium viele hundert gläser,
in denen er die glücklichsten nachahmungen der natur
aufbewahrt. bisher hat er sich blos mit der
mineralogie beschäftiget. vom december bis zum april macht
er in seinem cours chymique alle diese schönen
arbeiten vor den augen seiner zuhörer. wollte gott, ich
könnte einer davon sein  es ist unnötig, die seltensten
und schönsten stücke seiner sammlung anzuführen; sie
sind alle in seinem vorgedachtem buche beschrieben, und
hier sindet man die belege dazu. aber mir fällt immer
dabei der gedanke ein, daß statt der deutlichkeit und
gewisheit, vielmehr unordnung und ungewisheit in die
mineralogie gebracht wird, wenn jeder mineralog die
stücke, die er besitzt, untersucht, und darauf ein system
baut. die natur mischt offenbar die mineralien
unordentlich. was sie im tier  und pflanzenreiche nie
chut, das tut sie hier  sie verbindet in einem klumpen
zwanzig species untereinander. der eine kiesel entsteht
so, entält die teile; ein andrer hat die entstehung,
ein andres lokale bei seiner entstehung, und wegen des
prädominirenden teils sind doch beide kiesel. ist es
nicht ein kleiner sprung, eine verwegenheit, die frucht der
eigenliebe, wenn jeder nach den bestandteilen, die er
in seinem probestücke findet, berechnet, wie viel
absorbirende erde, wie viel wasser, wie viel kupfer, wie viel
kobold c. allemahl im zentner von dem und dem
mineral sei  jeder nimmt eine hypotese für gewisheit, für
den allgemeinen maasstab an. so wie man jetzt in
der physik alles aus der elektrizität erklärt, so nimmt
sage in der chymie überall acide marin, air fixe,
  air mephitique an.   man zählt die facetten, die
    seiten
 

3so    
seiten der pyramiden und spitzen an den kieseln, an
allen krystallisationen, und macht daraus allgemeine
regeln. man nennt den stein, das mineral so, weil
es sich so im feuer verhält, wie das andre, weil es grö
stemteils eben die bestandteile hat. kan es aber nicht
demungeachtet sehr weit von ihm in andern stücken ver.
schieden sein  kan diese grosse aehnlichkeit nicht blos
von der individuellen beschaffenheit der mutter her kom,
men  sage sagt, basalte sind nicht durch vulkane
hervorgebracht. warum nicht  weil man beim aet.
na und vesuv keine findet. kan man den
schlusgelken lassen  wer sagt uns denn, daß die natur
allerwegen einerlei wirkungen hervorbringen müsse, wenn auch
die ursachen die nämlichen sind  vielleicht scheint es
uns auch nur, daß alle umstände und ursachen sich gleich
sind. vielleicht sind basalte dort vor tausend jahren
gewesen, und die natur hat sie selber wieder zerstört, so
wie sie quarzberge zerstört und kometen ausbrennen läßt,
    doch ich will ja nur erzählen, nicht raisonnien,
man muß gestehen, die aehnlichkeit im nachahmen der
mineralien geht erstaunend weit. eine der grösten
vorzüge dieser sammlung sind die sachen von den
pyrenäen und aus korsika. er machte die bemerkung,
daß korsika in absicht der mineralien schweden sehr
nahe komme. die von den pyrenäen sind meist sehr
piquant und singulär. mir war besonders merkwürdig
1  ein stück bernstein von den pyrenäen, wo ein
drücke von molluscis, und andre konchylien waren,
2 . gediegen zinn aus cornwallis, 3  viel wasser
aus steinen, metallen c. ausgezogen. 4  die
bestandteile des goldhaltigen kieses aus ungarn, 5 
steinkohlen mit konchylienabdrücken. 6  ba
salt
 
s
es
hy
 
 d
,
t

  35 i
  salt, der treppenweise gebildet ist, aus schweden,
wo er auch trapp heist. 7  magnesien, die sage
zu den zinkminern rechnet. ganze suiten, einige
wa  ren sehr schwer, andre wieder viel specifisch leichter, und
zei noch viele andre seltne sachen, die alle in seinem buch
beschrieben sind.   .
v
  bemerkungen.
von der unsauberkeit derfranzosen sieht man hier
und da häsliche beweise. in den rue de
boucheries, dergleichen in allen quartieren etliche sind, und
  sein müssen, sieht es nicht nur auf der strasse selber
unbeschreiblich garstig aus, das kan nun wohl nicht
anders sein; aber die kerl selbst sehen den teufeln gleich.
an den armen haben sie weder kleider noch hemde, an
  den füssen keine strümpfe, wohl aber grosse hölzerne
latschen. das übrige ist weis, aber ganz mit frischem
blut beständig besprüßt, mit fett beschmiert, und mit
haaren beklebt.   so stehen die kerl um mittag da,
ruhen aus, und haben ihr mittagessen in der hand.  
in den hotels sind die küchen dunkel, klein,
finster, enge; alles wird im kamin gekocht, der kaum
einer hand hoch über dem fußboden ist, oder in
eingemauerten kesseln. in den cabarets kochen mannspersonen
alles; bei keinem rotisseur, als in den porcherons,
hab ich noch eine weibsperson kochen sehen; die elsas
z
g  
  ser oder die teutschen ausgenommen. vor der stadt
f findet man schindanger. das gibt bei der hitze einen
unerträglichen gestank. in einem garten vor derrue
st. martin, der ganz mit melonen, seigen e.bepflanzt
war, hatten sie hinter der grünen hecke noch eine ganze
  mauer
   
v    
   



352
       
mauer von ochsen  und pferdeknochen c, die auf solchen
roßplätzen gebraucht werden. die franzosen brauchen
sie, die beinernen knöpfe auszuschneiden; denn ich fand
hernach überall im weg die reste, die knochenscheiben
mit den löchern e. die streuen sie auch in weg hin, und
lassen sie da verfaulen. und wenn sie im garten sitzen,
so können sie die faulenden knochen hinter und ums
bosquet herum leiden; da brauchen sie dann ihre flacons
welch eine torheit  sich den gestank selber machen,
damit man ihn durch künstliche, schädliche,
kostbaremittei vertreiben kan   a donne de la forceaux nerfs,
  sagen sie gleich, und da wird man eher einen meh
ren weis waschen, als so einen plappernden franzosen
überzeugen, daß die stark riechenden wasser grade das
gegenteil tun und die nerven schwächen.
ich sah heute eine uhr, die einem reichen kauf
manne gehörte, und 3oco. livers kostete. sie war mit
diamanten besetzt, hatte hinten das miniaturgemälde
von seiner maitresse in emaille. die uhr selber war
en cylindre mit repetition, und mit grün und rochem
laubwerk in emaille verziert. ich konnte sie nicht auf
machen, sie hatte eine charniere perdue, oder
ensecret. die charniere war innen, sehr sein, grade
gegenüber war nur ein merkbarer punkt, wo man sie auf
machte. also war die uhr ganz rund, man sah aussen
nichts von der charniere. am ring, woran eine
herrliche kette hing, waren noch steine.
es ist bequem in paris, daß man in die
megazins des gazettes gehen kan, am quai, da tee e.
trinken, und deutsche, französische, holländische
zeitungen lesen, welche man will.
den
a
 
zi
 
äs
e
i
 t
n
s
i
.
n
e

  353
 
 
 
 
z  
v  v
den 8ten jul.
bei dem allerhäßlichsten wetter und wege war ich
gezwungen, in der stadt herum zu laufen, meine
sachen in ordnung zu bringen, und mich zur abreise
anzuschicken. ich nahm von hrn. sage abschied. er wies
mir noch sein laboratorium, das in seinem hause im
jardin royal war. es war geräumig, hell, bequem,
und mit einer schönen einrichtung zur sublimation des
arseniks. er machte mir auch noch folgende
geschenke  1  kaolin d auvergne; das ist die erdart,
die man in seve braucht, und woraus man dort so ein
geheimnis macht. sie kömmt aus auvergne. er
hat sie in seinem werk beschrieben. man setzt noch
einen seinen ton darzu, um ihr desto mehr haltung und
zusammenhang zu geben 2  mine de fer spatiques
9. echantillons von dalavar in dauphine, an den
gränzen der alpen. 3  crete crystallis e; von
fontainebleau ein herrliches, grosses stück. und so
verlohr ich auch den mann, dessen umgang für mich
lehrreich und angenehm sein würde.
ich ging hierauf mit hrn. tollius zur mde de
bure und nahm abschied von dieser frau, die sich in
paris zur mäcenarin aufgeworfen hat. hr. tollius
gab mir seine empfehlungsschreiben, und zwar nach
brüssel an mr. gerard, maitre des contes, et
conseiller de la chambre imper des contes;
nach rotterdam, an myn heer den creet ; nach
amsterdam, an myn heer lublink de jonge auf
dem buitenkant, ohnweit der schipperstraet, und an
myn heer shoorn einen advokaten und seinen
schwager.   .
3 da


354  
den 9ten jul.
und zugleich der letzte tag, den ich in paris zu
brachte. er ging mit packen, briefschreiben und post
bestellungen gröstenteils weg, und mit   zahlen
die kaufleute, die den fremden ihr geld zahlen,
konnten fast kein gold auftreiben. ich muste es von
allen meinen bekannten zusammen betteln. man gab
mir aber eine vernünftige ursache an. in8tagen
geht die königl. familie nach kompiegne und mit ihr
eine ungeheure menge menschen. der hof, und alle
dazugehörige lassen geld von paris kommen; die
auszahler müssen gold schicken, die treiben also alle mögliche
louisdor aus paris zusammen, und so wird s um die
se zeit schwer, gold hier zu bekommen. oft verkauft
man die louisdor gegen das silber, jedes stück mit
4. sous agio.
und so beschlos ich denn heute mit dem freudigsten
dank gegen die vorsehung, die zur ersten hälfte meiner
reise segen und glück gegeben hatte, und jetzt wieder
neue liebliche aussichten vor mir aufdämmern läßt, den
aufentalt in dem pracht kunst  und gewühlvollen
paris, und begab mich auf die
reise nach chantilly.
den ioten jul.
zehn stunden ist sie also nun hinter mir, die von s 
vielen menschen angebetete, an himmel erhabene stadt,
und vorüber ist sie, die periode meines lebens, wo ich
auf der einen seite herrliche gelegenheiten zum lernen,
  und
l;

35
und auf der andern kausend reizungen und
verführungen zum laster um mich herum hatte.   wohl dem,
der ohne gewissensbisse hinausfährt, und seinen festen
karakter unter der menge der leichtsinnigen nicht
verlohren hat.   wie viel könnt ich noch sagen  aber nur
dies einzige will ich sagen  ach, wenn ich allen
unglücklichen in paris helfen könnte  unzählbar ist die menge
der unglücklichen, und die wenigsten glauben, daß sie s
sind. man muß gar keine menschenliebe haben, wenn
man das nicht denken wollte    den letzten abend, da
ich in der rue de seine von der post zurück kam, traf
ich 2. deutsche handwerksbursche aus maynz an, die
sich nicht nur durch ihr ganzes betragen, sondern
hauptsächlich durch ihre frische lebhafte farbe, durch ihre starken
männlichen glieder, und durch die deutsche ehrlichkeit
und offenherzigkeit im gesicht auszeichneten. die zwei
freunde gingen da in die weite grosse stade hinein, ohne
einen menschen zu kennen, ohne die sprache im
geringsien zu verstehen. so wie ich meine landsleute hier
mit freuden erblickte, mit der freude, von der man,
wenn man nie gereist ist, keine empfindung haben kan;
so wünscht ich ihnen auch laut und noch mehr im herzen
segen, und bewahrung von gott zu ihrem aufentalt
in paris, und von ihnen hört ich auch warme, gute
wünsche für die fortsetzung meiner reise. denn bei
den franzosen hört man das   unser herr gott erhalte
sie gesund,  niemals beim abschiednehmen. und man
würde wider den guten ton verstossen, wenn man bei der
trennung einem die hand geben, oder gottes namen
brauchen wollte. die franzosen machen einen scherz
draus, ohne herzliche teilnehmung. die meisten sind  
das ankommen und wegreisen der fremden so gewohnt,
z2daß


w          
   
     
 
356 s
daß man zum eßtenmahl eben so von ihnen weggeht, wie
aus der visite nach hause.     ich weis nicht, s 
  warum der auftritt mit den ehrlichen teutschen so einen
eindruck auf mich machte. ich hatte lange keine geei
hen.   so gern ich von paris nach hollandreise;
so ward mir doch beim packen und bestellen das herz
schwer, wenn man so aus der carriere wieder in den
postwagen steigen soll; und beim reisen von einem orte zum
andern, wird man so mutos, so unruhig, man stellt sich e
hunderterei mögliche dinge zugleich vor; ich hatte eben
die ungenügsamkeit und grobheit der franzosen beim
fiaker noch erfahren.   ich sah diese zwei gute elte
wie verlassene schaafe an, und dachte an die ersten tae e
  ge, wo s mir unmöglich vorkam, in einer sogrossen stadt
mir selber zu helfen.   dann dacht ich wieder, daß  t
viele tausend handwerksbursche zu fuß viel weiter in der s 
welt herumkommen, als ich mit allen meinen kredit
briefen und empfehlungsschreiben.   ich sah, daß s 
sie ein herz und eine seele waren, sich eine beständige r
   treue, eine ewige freundschaft geschworen hatten, und
hier empfand ich gottes güte und weisheit, die den ge
ringsten menschen das leben leicht und angenehm macht.
    kurz, ich fing an zu weinen, wie ich sie mitten
in der strasse verlies, und verlohr ganz paris aus dem
gesicht. nachher fels mir erst ein, daß ich doch etwas ä
vom reisegeld hätte entbehren, und ihnen schenken kön 
nen, und nun konnte ich mir die freude nicht mehr ma
chen.   ich sprach mit einem meiner bekannten nur
ein paar worte davon.  sie werden bald die por
cherons kennen lernen,  das war das erste, was er da  
bei dachte, und da must  ich freilich das gespräch
abbrechen. aber ich habe diese scene und diese
empfindun    gen


357
gen beim abschied von paris lieber gehabt, als wenn
ich noch einmahl ins colisee gegangen wäre 
in der rue montorgueil au compas d or
ist das bureau pour chantilly. man rechnet 10.
stunden dahin. um 2. uhr waren wir zu  
chantilly. die gesellschaft war nicht für mich, ich
hatte eine menge dinge im kopfe, eine diarrhoe im
unterleibe, den schnupfen in der nase und hatte mich, wie
ichum 5.uhr nach der post ging, und man eben den
pariserkoch aufrührte, noch zuletzt mit kopfschmerzen erbrechen
müssen. das regenwetter lies gegen mittag nach, und
in chantilly empfand ich eine herrliche witterung.
die dörfer, durch die wir kamen, bedeuteten nichts, zu
beiden seiten lagen frankreichs herrliche fruchtfelder,
zuweilen ein wenig junger wald. der ort selber ist
eine einzige lange, meist gradelaufende strasse, mit häus,
sern auf beiden seiten. linker hand liegt das schlos
vit den herrlichen gärten des prinzen von conde, und
dies sind auch hier die einzigen merkwürdigkeiten. der
ort ist übrigens wegen dieser hofhaltung und der
nachbarschaft von paris wohlhabender, als die andern
fran 
zösischen dörfer, hat eine ungemein anmutige lage, und
wegen der vielen fremden eine menge wirtshäuser.
ich logirte l ecu de france bei der kirche. ich
eilte sogleich,
le jardin du prince de cond  zu besehen. bis
her hatte ich ausser den unterirrdischen alleen in den
champs elis es, ausser den kascaden in st. clou,
und ausser den vielen herrlichen statien im park zu ver.
sailles nichts in gärten gesehen, das mich sehr überrascht
hätte, aber hier,   ich muß es gestehen,   sind die
z3gärten
  



358  
gärten lieblicher, angenehmer, als ich sie irgendwo
gesehen habe  von einem unübersehbaren umfange unendli
cher mannichfaltigkeit, und gar vortrefflicher anlage
le notre, der so viele in frankreich angelegt hat, hat
hier, glaub ich, sein meisterstück gemacht. sie gehen
ums neue,   ums kleine,   und ums alte oder gros
se schlos herum, und sind überall mit den herrlichsten
blumen geziert. mit wonne sah ich über die bunten
teppiche zwischen den grünen fluren, und dem
erystalhellen wasser hin  denn das ist einer von den vorzügen
des gartens, daß er ungemein viel wasser hat. es
fließt ein eigner keiner fluß la nonnette darin. das
kleine schlos ist ganz mit wasser umflossen, und hat es
liche gewölbte brücken, so daß es wie eine kleine festung
aussieht. ueberall sind bassins, fontainen, jets d eau,
wassergötter, speiende tiere, und andre erfindungen
angebracht. die sonne spiegelt sich allerwegen, schnee
weisse schwane schwimmen überall. kleine, schöne,
leichte fahrzeuge mit bunten flaggen liegen aller orten,
man hört überall das plätschern des fallenden wassers
einige bassins sind schief hinab mit steinen besetzt, an
denen stößt das wasser vom wind getrieben, beständig
an; man hört von weitem das schlagen. alles sehe
so frisch, so lebhaft aus.   ueber das viele wasser
sind eine menge brücken mit tempeln, und andern
häuschen von grünangestrichenem lattenwerke, so wie das
collisee aussen gebaut ist, mit unendlich vielem
laubwerk und der künstlichsten arbeit angebracht; oft liegen
2. 3, perspektivisch hinter einander, und in der mitte ist
wieder ein breiter jet d eau. ein solches grünes
gitterhaus ist ganz mit wasser, das über terrassen herab
fällt, umgeben einen schmalen ganz mit blumen beseß
 
a ten
f
n
h
 
 
5,
k

  359
  ten weg, der dazu führt, ausgenommen. wie
ange2 nehm, wie begeisternd, wie empfindsam    das läßt
sich nicht beschreiben.   der garten hat heitre und
dunkle gänge, berge und täler, aber die laufen alle
  so angenehm untereinander, und bis zu den alleen im
walde hinaus, daß mans nicht merkt, wenn mans
nichtvon einer höhe übersteht. es stehen auch hier und da
jungen an, der sie mit weisser farbe wieder anstrich.
menschenköpfe mit löwentaßen und schwänzen kommen
quch noch vor 2c.    
jvdie schwane konnt ich nicht genug ansehen. es
ist fast gar nichts am körper, wenn die flügel in die
höhe stehen. sie strecken die füsse, an denen die
e schwimmhaut sehr breit, und ganz schwarz ist, hinter
sich, und stossen sich nur zuweilen damit fort. ihre
. wachshaut ist schwarz, der schnabel ist rot. an den
  jungen, die auch schon untertauchten, und sich
umstürzten, war der schnabel ganz schwarz. man sollte die
zeit bemerken, und die umstände, unter denen sich das
rote zeigt. sie waren auch ganz grau, da hingegen
die alten weis sind. am bauch und unterm halse
waren auch schon die jungen weis. wenn ihnen etwas am
  schnabel hängt, so streichen sie s an den rückenfedern
der alten ab. das männchen ist viel grösser, als das
weibchen. ihre federn,   die vielleicht noch leichter
sind, als die federn aller andern vögel,   lagen im
ganzen garten herum. das tier hat die gesellschaft
der menschen gern. sie kommen gleich, stellen sich hin,
und werden vertraulich. d. luter hatte ja immer
einen bei sich. drauf nahm ich auch  
z 4 . ka
statüen, die aber nicht besonders sind. ich traf den
 



 
n
360
la statue equestre du connet. de
montinorenci in augenschein. sie steht auf der grossen terras
se vor dem schlosse, wo die avenue von paris is
der connetable sitzt zu pferde, und hält den blossen
degen in der rechten hand. der linke vorderfuß des
pferdes tritt auf einen helm. der schwanz des pferdes
ist kindisch, gekräuselt, falsch, unnatürlich. sonst ist
das pferd herrlich und des connetable
aufgehobenerechte hand auch. das fußgestelle ist sehr hoch und mit
seinem wappen und inschriften verziert. sie sieht
schöner, als alle in paris, louis xv. seine
ausgenommen. der platz ist hoch, breit, und es stehen
kanonen auf lavetten herum c.
bemerkungen.
es kam mir ganz fremd vor, daß einen dieeute hier
grüssen, wenn man vorbei geht. kömmt man von
paris, so weis man nicht, was das sein soll.
die häuser sind hier schlecht. es scheint, man
bekümmere sich in frankreich nur um die hauptstadt
und die grossen städte. die haustüre ist zugleich die
küchenchüre. einen heerd findet man gar nicht,
alles wird im kamin über der flamme gekocht. ihr
holz ist wellenholz,    das schleppen sie die elendesten
treppen auf den boden hinauf. die zimmer mit 2.3.
betten sind gut, aber die mit einem sind schmale elende
winkel. ich habe mein fenster aushängen müssen,
damit ich dies schreiben konnte. v
      aber
   es ist klein, und das hundert kostet 4. francs,
s
 


  361
  
m
 
a 
  
s 
 ...
 
s  
is
h.
  a
s
 
s
l.
z
d , ward heute von mir besehen. hr. delor, der alte,
aber ehrlicher sind hier die leute, als in paris, weie
gefälliger, nicht so betrügerisch  den taback, den ich in
paris kaufte, hatte der spitzbube von kaufmann
allemahl so geneßt, daß ich ihn erst trocknen muste; für ihn
wog er aber desto schwerer. hier bekam ich den
nämlichen um den nämlichen preis, aber trocken, wie bei uns,
auch weit mehr c.      
.
. . den 11ten jul.
le cabinet de l hist. nat. du prince de
conehrliche mann, der sich in paris meiner so
freundschaftlich annahm, hatte mir einen brief an hr. de bomare
mitgegeben, der hier beim prinzen gemeiniglich den
sommer zubringt, aufseher seines kabinets und zugleich
lehrer der naturkunde seiner kinder ist. ich fand den
mann so, wie man mir ihn in paris beschrieben hatte,
und wie mich seine zusammengestoppelten schriften
vermuchen liessen. das kabinet steht auf der seite des
grossen schlosses, gleich neben der grossen gallerie, und
nimmt4kleine zimmer ein. das erste entält
die physischen und matematischen instrumente. alles
ist in glasschränken mit zetteln recht wohl verwahrt.
die ordnung ist die bomarische, wenigstens in der
mineralogie. das pflanzenreich liegt meist in den untern
lagen der schränke.   da stehen wurzeln, blätter,
blüten, früchte c. in gläsern; insekten sind neben
den fenstern an den schmalen flächen hinauf in
gläsernen kästchen angebracht, und sind viel schöner, als im
königl. kabinet in paris. ueberhaupt aber scheint s,
daß man nur die zimmer hat anfüllen, und die scene
gros machen wollen; denn es sind unendlich viel
dubletz5t tt
g



362
ken da. der ort der naturalien fehlt auch gar zu oft,
ist oft unbestimmt, z. b. d allemagne. ich war
heute drittehalb stunden darin. hr. de bomaresekte
sich hin und arbeitete. indes ging ichs durch und fand
heute folgende merkwürdigkeiten  1  ametyste
c0lombine, in der tat, ein grosses stück und so breit,
wie eine kleine säule; aus siberien, aber nur
blaßroch.  2  ametyste blanche etviolette aus chi
ma, ein sehr seltnes stück. 3  rubis dur, moiti 
topase. die innre fläche war gelb. aus bisna
gar in ostindien   wie bomare sagte. 4 
mine d hyacintes, ein grosses stück, ganz voll
hyacinten. 5  emeraudes in quarz.   man weis,
daß die mütter der edelgesteine sehr selten sind. 6 
demi diamant de brefil, 123. karat, 1. gran schwer,
so nante bomare einen glänzenden, weissen,
durchsichtigen, festen stein, der nur nicht völlig die härte des
diamants hat. die grösse war erstaunend. ein
andrer wog gar 263. karat, 1. gran. 7  ein modell
von dem grossen diamanten des königs, aus ek
nem sehr schönen felskrystal. die grösse, die
faceten, alles ist daran sehr genau nachgeahmt. der
eifall war gut, weil man doch den grossen diamant selten
zu sehen bekömmt. er befindet sich in der hauskrone
zu versailles. nach diesem muster ist er mehr, als
2. finger breit, wie eine recht grosse welsche nuß. um
dieses modell herum lagen auch ähnliche modelle von
den diamanten, die sich im hl. geistorden des prinzen
befinden. einige waren halb so gros. 8  felskrystalle
mit silber, in vegetation. 9  hyacinten und
granaten in einer mutter von ametysten. 10 
caillou de roche, contenant de l asbeste, man sah
oben


363
oben viele irregulär unter einander liegende fäden. obs
asbest war  1  opales, brutes, des iüde, 2.
grosse stücke; polies am fenster gegenüber; auch 2.
welche die prinzessin von monaco daher geschenkt hat. o
gott  welch eine schönheit im steine  12  onyx de
daneinarc5waren nach meinem urteil grosse stücke
von kaschelon. 13  saustein mit abdrücken von
insekten aus billingen in westgotland; ich
konnte die figuren nicht dafür erkennen, und rief
bomare dazu, er versicherte aber, daß es nach seinen
untersuchungen mit dem microscop ganz gewis
coleoptera wären. 14  sel gemme, rouge, aus
vietiopien und spanien. da war mir nur der ort noch
unbekannt. 15  pierre d iris, ein stein, der bei den
edelgesteinen lag, regenbogenfarben spielt, breit,
dünne. 16  amiant auf felskrystallen.   wie die
natur die mineralien mischt  die trennbarsten körper
schaft sie auf den härtesten. 17  limonium
erinaceum creticum. eine pflanze, die ich wohl in
meinem leben schwerlich wieder sehen werde. hr.
beaume, konsul in kandia, fand sie auf dem berge ida
den 20. jul. 173a.  sie war eine spanne lang nach
allen dimensionen, und rund. sie lag in einer
glasschüssel. man sah nichts als an beiden seiten
zugespitzte, blaßgelbe, halbzolllange, teile, die auf der gan   
zen fläche unter einander lagen, 18  eine gruppe
von der insel elba. da waren 12eckigte markasite,
felskrystall, eisen, krystallisirtes eisen, mehr oder
weniger durchscheinend, alles beisammen. verdiente nicht
diese kleine insel einen eignen besuch von 3.
naturforschern, wovon jeder ein reich der natur für sich nähme 
welche schätze  welche kabinette würden diese mit
bringen 


 364
bringen  ich hab einen gebrechlichen körper,   aber
gebt mir geld und noch einen botanischen freund, voll
leben und geist, morgen will ich hin.     so denk
ich allemahl, wenn ich sachen von dieser insel sehe,
19  markasit auf einer schiefertafel; die platte
war ganz dünn damit überzogen. sloane hatte sie dem
prinzen geschenkt. 20  astroite agatis e, grosse
und kleine stücke, weis wie chalcedonier, waren herr
lich, voller abdrücke von astroiten. 2  ambre
jaune contenant un poisson. ah  jouvrois des
grands yeux; das stück war fast einen kleinen finger
lang. der fisch schien mir ein junger karpen zusein;
er liegt ganz darin, man siehts ihm an, wie er,
umflossen von der materie, sich losarbeiten wollte und
agonisirte. er sperrt das maul auf und der schwanz ist
in die höhe geschlagen. die ortsangabe fehlte. 22 
tabatiere de cornaline,    so heissen hier unste
carniole   du grand cond    ein familienstück,
aber auch ein wichtiges naturale wegen seiner grösse.
sie hat die form einer flasche, oben mit einem zäpf
chen im halse, und mit einem dicken bauche. 23 
agate oeill e, kleine, rundlichte stücke mit ringen und
schwarzen punkten darin. 24  pierre fufiliere, qui
represente un mouton.   der hammel ist ganz
natürlich in migniatur darin zu sehen. bomare
wunderte sich nicht, wie ich zweifelte, ob die zeichnung
natürlich sei. er sagte aber, daß er den stein in einem
pokal gefunden, und alles angewendet habe, zu
entdecken, ob er gekünstelt sei   aber vergebens. 25 
tranche du bois flott ,   gelb mit schwarzen irregulären
zeichnungen   qui porte le m me dessein par
toute fä longeur; das dünkt mir, ist für die
phy  siologie
 
  .  
     
     
s


  365
 
. .
  .
i
.
..
k
g s
g
rä
är.
af
s 
 
z
e.
ä.
e
t
f
z
s
z
r
se
a
g
sologie der pflanzen eine schwere aufgabe. 26 
bafälte de volcan. hr. sage hatte mir behauptet,
man fände nie basalt bei vulcanen   27 
soufrenatif sur pat calcaire triangulaire, aus spanien.
bomareversicherte, daß das stück 30. louisdor
kostete. 28  grosse stücke aus soufre fondu, aus
italien. man hatte aber allerlei darein geschnitzt.
29  ein artiges arangement, blüten und saamen
sichtbar zu machen, fand ich zwischen 2. zimmern an
beiden seiten. diese flächen waren ganz mit kleinen
gläsernen kästchen besetzt, wie man sie zu den insekten hat.
in diesen waren auf weissem papier die blüten
aufgeklebt, und aussen der name angeschrieben. um die
samen anzubringen, waren diese kästchen wieder in
andre kleinere abgeteit, und darin lag der same. schön,
aber mühsam,   auch waren nur wenige da. 30 
ourfins ayec des pointes,   einige mächtig gros, einige
violet. bomare versicherte, alles sei natürlich. 31 
zwei priapoliten; es ist wahr, die achnlichkeit war
sehr gros. 32  molaire d elefant fossile, das mag
sein, aber ivoire fossile lag darneben, das sah ich für
gutes terrificirtes holz an, und es sah auch gar nicht so
aus, wie das, welches ich bei d aubenton im königl.
kabinet sah. 33  pinne marine mit seide. die
grösse an einer frappirte mich, sie war wahrhaftig über
eine spanne lang. 34  chame chinoise   und
fecriture arabique. 35  litophyton aus
spitzbergen.   ich seh es an, mich friert.   ein
schwarzes bäumchen mit kleinen härchen. auch ein
violettes. beide farben sind selten. 36  austern, wo in
jeder hälfte ein haufen perlen saß, so gros wie eine
kindshand von 6. bis 8. jahren. 37  priape de
    neptune,

 
366
neptune,   ein sonderbarer körper, eine habe cle
lang, graubraun, flockhaaricht c. 38  l oreille de
mer, allong , schmal, als wenn sie zusammengedruckt
wären, auch mit perlen darin. 39  cornua
ammon. mineralisata, daß man sie sägen und poliren
konnte.   eins mit 7. circumvolutionen, und dazwi
schen spat albatr , aus lotringen. 4c  la
sauterelle baton des antilles. der dünne körper ist
fast eine spanne lang; 2. füsse sitzen vorne, und weit
hinter diesen, fast in der mitte, sind noch 2.paar nahe
bei einander. 41  la grande blatte. vermuchlich
der tarokan, den ich im königl. kabinet vergeblich such
te. die flügel sind ganz weis und durchsichtig. 4 
rote perlen aus der pinna marina.   länglich,
dunkel, fuchsrot. 43  betzoare, fast von allen
tieren, auch aus affen, elefanten, rhinocer. c. in
enem war der kern ein kiesel. 44  ein stein aus
dem du tu fälivali eines pferdes, weis, hatte fast die
figur und völlig die grösse einer mandel in der schale
der kern war das oberhäutchen eines haberkorns,
45  scarab es tortues, hatten einen braunen grund
mit gelbrochen tüpfelchen. 46  bouche de carmin,
eine schnecke mit einem roten labio. 47 
admiräle; la scalata, die wahre, von einer ausserordent
chen grösse, mit 4 , windungen. sie hatte in hol 
land, wie bomare versicherte, 1ooo, ecus gekostet,
48  ein weisser hammer, auch der gewöhnliche
braune; aber erster hatte 70. louisdor gekostet. 49 
fanon de baleine; so hieß eine von den laminis
corneis ex ore balaenarum, war klein, sah dunkel aus
und war sonderlich vorne stark mit lichtgelben haaren
beseßt. 59  petite nageoire de la vraie baleine
und


367
s
z
..
m 
ec 
w.
s 
r
 
 
fj
und s  cote d une baleine fossile   hingen
dabei; die rippe war halb versteinert, wie bomare sagte.
der ort fehlte. die, so ich in göttingen sah, war
grösser und dicker. aus dem kabinet ging ich und
besuchte    
les bosquets du jardin. man kan sich keine
angenehmere spaziergänge wünschen. es ist ein stück
wald, das mit graden und seitenalleen durchschnitten
ist. man hat überall wasser um sich, man findet hier
und da statüen, die aber zerfallen. in einigen
grotten unter den treppen hat man die stalaktiten, die das
wasser bildet, nachgemacht. es ist auch eine
menagerie da, aber es werden keine tiere unterhalten, ein
bär war da, der hat sich abgesührt, jet lebten nur noch
ein paar affen  c. ich fand viele insekten auf den
bäumen, sonderlich spinnen und käfer, und
wären sie nicht so mühsam auf reisen fortzubringen; ich
würde hier viel haben sammeln können. auf der was
serseite fand ich auch drei verschiedene arten von
schnecken auf den bäumen am laube sitzen, aber die dritte art
war so klein, und so zerbrechlich, daß die schale zerbrach,
wie ich das tier heraus haben wollte. in den was
sern ums schlos herum, sah ich fische, karpen oder
barben c. die ganz vortrefflich marmorirt waren.
lesappartemens du prince. er war auf der
jagd, da konte man sie sehen. in seinem kabinet
lagen bücher, musikalien, papiere ze. der staat ist
überhaupt nicht gar gros, es sieht alles mehr ländlich,
und natürlich aus. das schönste sind die gemälde in der
gallerie, welche die taten des grossen conde  unter
louis xiv. im vorigen jahrhunderte in flandern und
deutsch

368
  deutschland vorstellen. ganze bataillen, entsetzte
und belagerte städte, das schlachtgewühl, alles ist da an
abgemahlt. ach  sie pralen mit deutschlands un es,
tergang, mit den ruinen philippsburgs    von d
corneille hing ein grosses gemälde da, das allegorisch
ist, und hr. bomare mir erklärte. conde  hatte nach zu
so vielen herrlichen unternehmungen das unglück, dem m
premierminister von louis xiv. zu misfallen. der s
minister vermochte alles über den könig. man nahm
dem prinzen das kommando, und verwies ihn nach l
vincennes. conde bot seinen tapfern arm den
spaniern an, da merkte man am hofe den fehler.  
auf diesem gemälde steht conde mit ausgestrecktem arm s ,
im kriegskleide, und tritt einen fliegenden in einander  d
geschlungenen zettel, worauf alle seine für frankreich d
gelungene taten stehen, mit füssen. weil aber die in
könige zuweilen hierher kommen, und das nicht gern s  g 
hen; so lies man auf der rechten seite des prinzen oben l
den genius von frankreich malen, mit einem zettel in s
der hand, worauf steht  quantum poenituit  a .
lein condes anhänger wollten das den königlichgesinn e
ten nicht zugeben. man mahlte also linker hand einen
andern genius, der gegen jenen hinsieht und einen zettel w
mit dem worte  sileat  hält. rechter hand unter
dem genius von frankreich sitzt die geschichte als ein
frauenzimmer, und reißt ein stück aus der
lebensgeschichte des prinzen heraus. dem gegenüber hat man
in den zettel von seinen siegen eine trompete gemahlt, e
aber gebogen und gebrochen e. wenn der königkömmt, s 
geht er schnell durch diese gallerie durch, und über dieses
gemälde wird eine gardine gezogen.

in s

  369
g 
in dieser gallerie steht auch eine chaise perce,
deren sich der kardinal mazarin bediente. sie ist
kostbarer, als der kostbarste stuhl manches kleinen fürsten.
der mann mag ganz gut darauf gesessen haben.   und
das herrlich gemahlte buch, das einen betrügt, wie die
trauben des griechischen malers die vögel. 
auchfindet man barometer hier, wie eine uhr, wo der zeiger
das steigen und fallen ausdrückt, das termometer ist
oben.
les appartemens de mesdames les
princesses.   ach, die waren delicieus  der seinste, der
herlichste geschmack herschte hier in allem. ihre
malereien, ihre musikalien, ihre bücher lagen da. ich
fand, daß eine im 4ten bande der französischen
uebersezung der englischen geschichte von hume las.   ein
cabinet de vue haben sie, über den garten, über
das wasser hin, man kan sich nichts schönerswünschen.  
les appartemens du roi et de la reine sind
oben, sehr simpel, aber eben wegen der angenehmen
ausscht über die vielen jets d eau unvergleichlich. darin
hängt ein kostbares bild von louis xv. in seiner
jugend. er kam oft hierher. louis xvi. war nach
der vermählung auch einmahl da. im kabinet des
königs steht ein büffet von lauter französischen
achatstücken in hölzern aus indien und amerika eingefaßt,
mit kleinen nebensäulen von jaspe fleuri. es ist eine
chambre de conseils da, auch eine chambre de
glaces. der anblick der jets d eau hört auch im
winter nicht auf. nur 768, wo ich nicht irre, wie es
so erstaunlich kalt war, froren sie zu, aber doch sah man
noch immer einige tropfen herausfahren, es sties doch
noch c,     . . .
a a l



37o  
nahm ich
schuh hoch hinauf, oben ergießt es sich in einen kana
  u
la chapelle, gleich darneben. sehr hoch oben
sind die schemel zum knien hinter einer grille, die bis
an die brust reicht. man sieht hoch hinab auf den stark
vergoldeten hohen altar, wo ein einziges gemälde an der
seite ist.
la statue du grand cond    sie sich
wer nische auf der grossen haupttreppe des schlosses,
coyzevor hat sie zu seiner ehre verfertigt. der prinz
steht in römischer kleidung da, mit dem
kommandostab in der hand. sie gesiel mir so gut als die von
juis xiv. in der versailler orangerie w
nun stelle ich mich hin und wartete, um mad. la
princ. und mad. la duch.de bourbon spazierens
ren zusehen. die voituren hatten  sitze und 2.
poktieren. die herrschaften sassen vorne, und die
bedienten ihnen vor dem gesicht. man fuhr nur mit 4.
pferden.   dann sah ich noch den grossen saal   
billards standen, und hierauf
la sale de musique. er ist zur musik zu ein
at aber einen herrlichen von schwarzen und weiss  mar
mor eingelegten fußboden y
den 1aten jul.
la machine de l eau in augenschein. ln 
am ende des dorfs steht ein eignes haus zu diesen m 
schinen. ein grosses schaufelrad treibt ein anders, die
ses hebt das wasser in . pumpen, diese kommunici 
mit einem conduit; in diesem steigt da  wasser 70.
nd


    371
und fällt aus diesem durch einen andern conduit an der
hintern ecke des hauses wieder herab. von da geht es
nach den grossen und kleinen kaskaden, nach den
marställen, nach dem hundestalle c. es ist ein recht gutes
quellwasser. in zeit von 24 stunden liefert diese
maschine 8800. muids.
la manufacture de fayence liegt nahe dabei,
bedeutet aber nicht viel. man nennts auch porzellän,
es ist leichter und durchsichtiger, als das von seve. ich
besah die niederlage. sie ist klein, man sieht keine
andre sachen, als kaffee  und teezeug, und teller, und
keine andre farben als ein schlechtes blau auf einer
saubern weissen glasur.
le cabinet de l hist. nat. du pr. ich fuhr heute
da fort, wo ich gestern aufgehört hatte, und fand folgende
vorzügliche stücke   s. s. 367.  52 
porte lanterne, das männchen hat eine längere, das weibchen eine
breitere laterne. man sieht sie selten beisammen. 53 
feuille ambulante, ist in der tat ganz grün mie
weissen flecken. wenn man den kopf nicht sieht, sollte
man dieses insekt wohl für ein blatt halten. 54 
serpent de surinam, stand ausgestopft da; war kostbar,
roch, gelb, mit schwarzen einfassungen der schuppen.
man konnte sie nicht genug betrachten. 55  phoca du
cap de b. e. so nennt bonare ein tier, das in
ewigkeit keine phoca sein kan. ich sprach mit ihm
darüber.   er schlug seine beschreibung im diktionair
auf, aber diese ist auch nicht genau. dieses tier muß
eine eigne species, vielleicht ein eignes genus
ausmachen. es ist graubräunlicht, hat viele mystaces, i
g y  
etwa 2, kurze ellen lang, hat keine dentes exsertos,
aa2 aber



 
372    
aber viele kleine, schön weisse, sehr scharfe zähne; von oh.
ren sieht man gar nichts, sie müssen unter den haaren
sein. die vorderfüsse stehen weit hinter der brust und
die hintern sind nicht mit einander verbunden, sondern
abgesondert, und jeder ist für sich wie eine fischflossege
bildet. zwischen beiden ist ein kleines schwänzchen,
das in die höhe steht.   ists nun phoca 
iststrichechus  56  patte de manati. man kan nicht
genau sehen, obs 4. oder 5. zehen sind. 57  grande
truite de geneve, breit, und sehr lang, aber die
farben waren alle verschossen. 58  eguillon, ein fisch
aus dem laurentstrom. die beiden kinnbacken sind
sehr verlängert, sehr schmal, haben zweierlei arten
zähne, grössere und kleine, die alternantes sind. 59  le
pierre de cayenne. so heist hier ein vogel, den
ich gleich, wie ich ihn ansah, zwischen die trappe und
den casuar in die mitte hinein dachte. er ist kleiner,
als der casuar, ganz schwarz, aber füsse und zehen oder
finger sind so, wie an der trappe, und auf dem kopf
  hat er ein horn, eben so gestaltet, wie der casuar, nur
fand ich beim angreifen, daß es nicht hohl ist, wie das
horn des casuars, sondern ganz solid, schwer und sei
daher rührt, wie bomare sagt, der name, als wenn
der vogel einen stein auf dem kopfe hätte. 60  la
poule de foye, hüner mit ganz weissen seinen federn.
6  faifan de france, schwarzbraun. den
grauweissen und schwarzen nennen sie faisan de tartarie.
62  albatros   in der grösse einer trappe, schna
bel und körper weis,  sonst hat bei den vögeln der
schnabel selten die farbe des körpers;  die flügel sind
gros und schwarz; der kopf ist dick; die füsse haben
hinten hinaus einen sporn. 63  straus aus ame
  rika,
d
 h
k
f
ä
.
s 
 
m
,
ic
s
s
t
z
s
d
st
 
 

v.
    373
rika, oder jabiru; hat einen langen, schwarzen, mes
  , sersörmigen schnabel, einen schwarzen hals, rote
brust, weissen leib, hohe schwarze füsse. 64  ein
menschen  kopf aus wachs.  s. unter der rubrik 
  cab. d anat. artif in paris  65  ein
renntier. dieses tier, dadurch gott eine ganze nation
erhält, sah ich mit grossem vergnügen. der könig
von schweden hatte ein paar in die menagerie
geschenkt, sie lebten aber nicht lange. das männchen,
davon das skelet da war, hat auch 7. halswirbel, wie
überall. die hinterfüsse sind viel länger als die vordern.
hat 2. hörner vor  und 2. hinterwärts, sie sind aber
schmal und nicht sehr platt am ende.  s. no. 69.  das
weibchen, stand ausgestopft da; es hat weisse borstige
haare, die klumpenweise an einander sitzen. 66 
stinktier,   viverra jchn.   aguti. 67  zwei
kälber, so an einander gewachsen, daß sie nur einen
gemeinschaftlichen hintern, und nur 4. füsse haben. 68 
cerf de ganges, nicht so hoch, wie unsre, langgestreckt,
lange hörner ohne zinken, am ende des einen war
doch einer. 69  daim blanc, aus dem walde bei
chantilly, mit sehr platten, schauflichten hörnern.
70  tamandua aus brasilien. vom museau bis
zu den augen ists wenigstens eine spanne; am ende
des schwanzes sitzt ein sehr grosser flock von haaren.
im königl. kabinet hab ich das, glaub ich, nicht so
gefanden. 7  ein charanson, von der insel
celebes, den bomare seiner schönheit wegen beständig
eingeschlossen hat. wenn nicht zuviel sonnenlicht drauf
fällt; so kan man die seine arbeit der natur, das gold,
das schwarze, das grüne daran nicht genug bewundern,
72  les guepieres de cayenne, grosse breite nester
.   aaa 3 mit
 




             
       
   
 
     
374
mit vielen abteilungen  und alveoles des fourmis
de visite, schwarzbraune, hohle körper mit knoten
vermutlich hohl, länglicht, 73  petit hippopot.
me. etwa so lang wie ein junger wolf, breiter kopf
die farbe ist überall völlig gleich, nämlich die haut ist
lederartig, und hat eine schmutzige schwarzbraune farb,
der schwanz ist fingerslang. 74  maxillae
hippopot separatae   ifer. hat 8. molares äf
jeder seite, 2. incis ere tos, 2, laniarios, dieha
zirkelförmig heraufgebogen sind. 2  super 8.moz.
res auf jeder seite, 4. herabstehende incisores, ein
kurzer abwärtsstehender caninus auf jeder seite,
75  vertebre de balcine. kein mann kanse über
s  76  viele von den grossen molukkischen
krebsen,  s. davon den naturforscher  77  sä
gefisch ganz vollständig   ueber dem rücken kön
ten 2. mann gemächlich stehen. 78  haut und hör
ner vom condoma, vom vorg d.g h.  
schmer noch, als die, so ich in paris zu st. sulpices,
le cabinet de physique, matem.
antiquit  etc. das alles, nebst münzen, bronzene,
steht in dem letzten zimmer, alles untereinander. mit
gefe besonders   eine simple maschine, sich zu
wägen aus stahl. sie besteht aus äusehe
den grade stangen; zwischen denselben stellt man sich
auf eine platte von messing  oben ist ein kreis mit
einem zeiger befindlich, und hinten noch einiger mecha
nismus. sobald man darauf tritt, fährt der zeige
herum und stellt sich dahin, wo die zahl des wahren
gewichts ist. in dem augenblick, da man an die
stangen faßt, weis man es schon. man kan den ze.
    ger

a
375
ger richten, daß er auf die kleinsten kreise geht. eine
noch schönre sache aber ist, daß solange man drauf steht,
der zeiger beständig schlägt, und diese schläge
correspondiren ziemlich genau mit den pulsschlägen dessen, der sich
wägt. der andre darf ihm nur an den puls greifen,
so merkt er s. es hat sie vor etlichen jahren jemand
aus der normandie gefunden, und dem könige
präsentirt. der prinz von conde war eben beim könige
und bestellte sich auch eine. ich wog 120. pfund, also
weniger als vorm jahr in oberweiler uin eben diese
zeit, wo ich 124. pfund schwer war. 2  eine goldne
medaillensammlung von allen französischen königen,
von pharamund an bis auf louis xv. der platz
zu louis xvi. ist schon da, aber er kommt erst nach dem
tode hinein. varin, ein grosser medailleur unter
louis xiv. hat die besten abbildungen von den
ältesten zeiten und königen gesammelt, und von dem sind
eine bo te de mytologie, wo aufgeschnittenen
steinen  einige schienen mir gefärbtes glas zu sein,  die
götter, tempel, opfer, priester, philosophen,
dichter c, der alten vorgestellt sind. ein abbe hat sie
hierher geschenkt, und nun wundert man sich nicht mehr,
wenn man die kreuzigung christi, die anbetung der
weisen e. neben den bachanalien und lupercalien findet.
um 1. uhr nahm ich abschied von hrn. de bo.
mare. wir sprachen noch von allerlei. er wuste noch
nicht, daß martini eine deutsche umarbeitung seines
diktionairs angefangen hatte, und wunderte sich, daß
er, wie er sagte, die höflichkeit nicht hätte, ihm ein
exemplar zu schicken, wiewohl er kein deutsches buch les
a  .. 4  w sen
 
es sind auch sonst noch viele medaillen da. 3 



376
senkan. er schrieb mir einen empfehlungsbrief an hrn.
vosmaer, inspektor des naturalienkabinets des prin
zen stadtalters im haag, und schenkte mir auch ein
stück von dem puddingstein bei chantilly, der polirt
sehr schön aussieht, die einzige mineralische merkwürdig
keit dieser gegend ist, und in einer kalkmutter, die mit
vis und chames angefüllt ist, vorkommt. von die
sem stein hatte er ein grosses stück vor die türe des
kabinets gestellt, und nannte es le suisse pierreux,
er lies mich noch einen in wachs gemachten kopf und
hand von dem unglücklichen grafen struensee sehen,
der hier auch mit dem könige von dännemark war,
der künstler in koppenhagen hatte den abgehauenen
kopf und die hand sonatürlich, als möglich, nachgemacht.
die haare am kopf waren natürlich, das geronnene
blut war unten in der schale ungemein künstlich nach
gemacht, und bomare versicherte mich, das bild hätte
die vollkommenste aehnlichkeit mit dem unglücklichen,
gott im himmel  wie wars mir in der seele, als ich
das haupt des bedauernswürdigen mannes vor mir lie
gen sah  das bild der abwechslung menschlicher schick
  sale  der lebendige beweis vom hofwind, und von der
gefährlichkeit eines erhabenen posten.   ich legte
schaudernd alles wieder in den glaskasten und eilte sort.
on se voit une fois, sagte bomare, wie ich weg
ging. voil  le sort des savans, voil  un mal
heur sensible, quand on fait un voyage. er
hatte in den brief an vosmaer geschrieben  vous
serez bien content de mr. sander, fi vous
palserez quelques momens avec lui. wir würden
recht gute freunde geworden sein, wenn wir uns länger,
gesehn hätten. drauf besah ich weiter  
     
l orän

377  .
l orangerie. ein ganz herrliches gebäude
von quadersteinen aufgeführt. die orangerie stand
jetzt im garten herum. im hause waren 24.
kreuzstöcke, jeder hatte 8. fenster und 8. kleine läden, die im
winter mit eisernen klammern und stangen wohl
verschlossen werden. es sind viele oefen darin mit langen
röhren, die endlich zu einer scheibe hinausgehen.
fenster und oesen sind alle auf einer seite. gegenüber
sind viele eiserne ringe an der wand, die bäume zu
befestigen. ein ansehnlicher vorrat von rädern,
leitern, walzen, rollen, schleifen c. kurz, alles ist so
wohl eingerichtet, wie in der königl. zu versailles.
oben sind wohnungen, besonders ist da
le cabinet d armes. es besteht aus etlichen
zimmern, voll alter kürasse, schwerter, helme,
jagdflinten, panzer, alter flinten, von verschiedenen
modellen, jagdwerkzeugen der wilden c. besonders waren
merkwürdig  a  ein römischer schild mit vielen
zeichnungen. b  der küras und degen vom gros
sen conde. c  der ritterliche degen und panzer von
heinrich dem 4ten. d  der degen vom
connetable de montmorency. e  der küras der
pucelle d orleans.   das muß ein mädchen mit nerven
und muskeln gewesen sein  schämen müssen wir uns
männer  und weiber, wenn wir das sehen  wo sind
unsre kräfte  wo ist die natur, wenns ehmals solche
menschen gab  f  ein modell vom kriegsschiffe
bourbon, das, wo ich nicht irre, in brest liegt, g 
ceremonienkleider; viele edelsteine, emaillirte
steigbügel, ein kostbares stück. h  die standarte, womit
die untertanen die gemahlin des duc de bourbon
eingeholt haben,
aas les



378  
reitschule.
les ecuries du prince. der prinz hat 240.
pferde und 7o. stallleute dazu, ohne die kutscher. es
waren meist füchse und schimmel. der stall gehört
unter die schönsten, die man weit und breit sehen kan, ist
ganz gewölbt, sehr hoch, mit vielen laternen, und an den
wänden mit hirschgeweihen geziert. in der mitte ist
ein grosses gewölbe mit einer gruppe von pferden und
hirschen von bildhauerarbeit, und oben darüber die j
schrift, daß louis und henri vii. prinzen von conde.
den stall im anfang dieses jahrhunderts bauen lassen,
ich traf einen stallknecht an, der einen dialogisch ge
schriebenen abreg  de l hist. de france las. die
ställe haben 2. prächtig gebaute seiten, wo oben die
kühnsten statüen von pferden sind, und inwendig die
es war auch ein eigenes komödienhaus da, w 
ben der orangerie.
la glaciere du prince, oder der eiskeller  
ein kleines häuschen im walde gelegen, das 40, schuh
tief in den boden hinunter gemauret ist.
le labyrinte liegt weiter hinten. man mach
te viel daraus; aber ausser dem chinesischen häuschen in
der mitte und der statüe des kindes, das zu weinen
scheint, und mit der hand den weg nach der mitte zeig,
ist nichts besonders daran,
ein kleines kabinetchen auf dem wege nach dem
küchengarten des prinzen ist viel schöner. es ist ein
kleines häuschen, das einen saal hat, an denen die
wände so gemahlt und vergoldet sind, daß man s, ehe man
befühlt, für hölzernes gitterwerk ansieht. an  
   ,     ecken
 
 
d
s 
d
t 
se

379
s 
 
34.
m
ecken des kabinets sind jets d eau, die man auch den
fremden zu gefallen springen läßt. so ein
kabinetchen im sommer, morgens und abends, mit guten
freunden, ist warlich mehr wert, als ein platz im
staatsrate.
le potager du prince,   ist sehr weitläuftig,
in viele kleine gärtchen abgeteilt, die alle mit mauern
und türen abgesondert sind, und immer höher steigen.
er ist wohlbesetzt, so gut als der königliche,   aber der
gärtner klagte mir, daß das bisherige dreimonatliche
regenwetter ihm gar viel verdorben hätte.
la grande cascade, liegt im walde, weit
unten. man sieht eine kleinigkeit, wenn man die beim
  weissenstein, und die in st. clou gesehen hat.
unter den stuffen, auf denen die bouillons, nappes
d eau und chandeliers stehen, hat man stücke von
feuersteinen mit drat befestiget, um ihnen ein
natürliches ansehen zu geben. sie spielt nur allein an
pfingsten. artig ist s, daß über dem flusse in einer grossen
entfernung ein berg ist, auf dem das springen und
fallen des wassers herrlich zu sehen sein muß,   wenns
nicht zu weit abgelegen ist.  
bemerkungen.
heute sah ich einen esel den berg hinauf
gallopiren nach vigneil zu, so schnell, daß ich ihm wahrhaftig
nicht hätte nachlaufen mögen. und er war noch dazu
trächtig und hatte 2. körbe auf dem rücken. der schwanz
war nicht nur extremitate fetofa, wie linn. sagt,
sondern bei allen eseln in frankreich bemerkte ich, daß
  e.
a
 


28o
er ganz haaricht ist, etwa einen fingerbreit oben, wo die
schwanzwirbel anfangen, abgerechnet.
der prinz hält hier auf gute policei. ueberall
sind strenge ordonanzen wegen des strassenreinigens,
essenkehrens, sonntagsseier, hazardspiele c. angeklebt,
schwören in den wirtsstuben ist verboten. schulen
gehen ist streng anbefohlen. schon gestern früh kam der
huissier mit einem buch zu mir, wo ich namen,
vaterland und karakter einschreiben muste. auch ist ein
eignes h tel de justice hier.  
die leute gefallen mir hier recht wohl. gestern
abends sah ich die drei knechte aus dem wirtshause
mit dem jungen in ihrer kammer, eh sie sich schlafen
legten, jeden vor einen stuhl knien und ihr gebet verrich 
ten.     der mensch ist für mich auf der reise im
mer der wichtigste gegenstand, aus allen gesichtspuk
ten betrachtet. welch ein unterschied zwischen chan
tilly und paris  
       
den zten jul.
 
ich wachte heute morgen durch ein getümmel auf
das ich am sonntag früh hier nicht erwartet hätte, und
sah den wochenmarkt viel stärker, als er am freitag
gewesen war, vor meinem fenster. das fand ich an
fangs sonderbar, man sagte mir aber, daß er alle
sonntage den sommer durch gehalten würde, um der
benachbarten armen dörfer willen, die nicht viele werkeltage
mit dem einkauf der lebensmittel verlieren könnten, und
nachher sah ich ihm mit vergnügen zu. eine menge
guter, froher, muntrer landleute kam zusammen. drei
      vor

, 38 l
von den gerichtsherren gingen mit den wachen, im
kirchenrocke und ueberschlage herum, und wogen das brod,
die buttei c. es war ausserordentlich schönes wetter,
wie ichs in frankreich noch nie erlebt hatte; alles war
munter, zufrieden,   ich ging selber im schlafrock auf
den markt, und kaufte mir kirschen, erdbeeren und
johannisbeeren   prächtiger anblick des fests der
frölichkeit und heiterkeit unter den fleissigen landleuten 
ich sprach mit vielen, und fand recht brave, wackreien
te. gegen mittag wurden die aubergen mit dem
flatterhaften pariservolk angefüllt, die ihre hunde
herumschleppten, und bei weitem die freude nicht empfanden,
die ich im garten der natur fühlte. sie gossen ihre
flacons da aufs schnupftuch aus, wo die natur die
angenehmsten balsamdüfte verbreitete. ich hatte lust,
noch einmahl die schönsten gegenden des gartens am
schlosse zu besuchen, und ging also,   um zu der zeit,
wo in meinem vaterlande in den tempeln des herrn
oblieder erschallen, auch meine seele zu den
empfindungen der güte und liebe gottes noch mehr anzufeuren
  in die ,
isle d amour. so heist eine gegend im
garten, die ich nicht stark genug werde beschreiben können.
hab  ich mir je rubens zauberpinsel, oder gesner s
malerische sprache gewünscht; so war s jeßt. zwischen
zwei wasserkanälen findet man alleen, häuschen,
rundele, rabatten und zirkel mit blumen angefüllt,
kanapees, statüen, springende wasser, allerlei
motionsmaschinen, brücken, chinesische pavillons, fremde
bäume, und noch tausend andre dinge, alles mit der
grösten delikatesse, mit dem seinsten geschmacke verteilt.
s man

382
x
man kommt nicht mehr weg, wenn man einmahl drin
ist. man setzt sich nieder, man steht wieder auf, man
sieht ins wasser, man blickt zum himmel auf, man
seufzt, man weis nicht, was einem fehlt, man wird allen
menschen gut, man fühlt in allen nerven, man segnet
den prinzen, man weis, daß man mensch ist.   hier
war s, wo ich alle meine freunde um mich herum
versammelt wünschte. hier war s, wo ich die freuden der
natur, das glück des lebens auf erden, die vorteile
einer reise in schöne länder, und den werteiner
empfindenden seele von neuem fühlte. hier war s, wo ich
alle schmerzen vergas, und alle scenen meines
wallets auf erden zurückrief. hier war s, wo ich schwur,
leise und laut schwur, ein dankbares, fröliches,
menschenfreundliches herz zu unterhalten, und den gram, die sin 
stere schwermut, nie in die seele einschleichen zulassen.
hier war s, wo ich freudig ins leben hinausblickte, und
mut und vertrauen faßte. hier war s, wo ich  
  doch lebe wohl, du geliebte, du kostbare insel, du
paphos des weisen, du tempel galliens; leb wohl,
du reißende gegend, wo ich meine geheimsten
empfindungen aufwallen, liebe, munterkeit, zufriedenheit und
schmachtende sehnsucht nach nie genossenen freudenun
tereinander laufen sah.   an dich will ich oft zurück den
ken, du glücklicher tag, du stunde der wonne, die gott
mir gab, und die meine ganze seele, wie die blume
den regen, auffaßte. die andre eben so herrliche
gegend ist
 
le jardin chinois. sie liegt hinter dem schlos
se. im grunde ists ein englischer garten,  les
hameaux nennen ihn hier die leute  in dem man alle sce
    nen
r t
i
s
l
n
iä
n
n
e
 d
n
s

383
nen der natur ohne viele kunst antrift, und wiederum
alles, was die kunst verschönern kan. es sind kaum 2.
jahre, daß er angelegt ist. ohnstreitig ist dieser neue
geschmack, gärten anzulegen, der natürlichste. man
findet die ewigen langen hohen alleen nicht immer, man
ist nicht eingesperrt, man meint nicht, daß man in einem
garten sei, und bekommt doch immer viel zu sehen; erst
wasser, dann einen grossen grasplatz, dann buschwerk,
dann eine kleine mühle mit einem rollgange, dann
viele kleine häuschen, nicht weit voneinander liegend. in
einem ist eine vollständige küche, mit sehr vielem
kupfernen geräte. das andre ist der speisesaal, der
inwendig mit jagdstücken bemahlt ist, wie ein opernteater
aussieht, alles besteht aber nur aus dünnen bretern.
auf dem boden sind rasen mit blumen. das dritte
ist eine kleine bibliotek. milton und robinson stans
den nebeneinander, lettres de la valiere etc.
chinesische mahlereien waren auf den tapeten, es standen
herrliche kleine tischchen, claviere c. drin. das vierte
ist der compagniesaal, und war das kostbarste. stühle
und kanapees, vorhänge und tapeten waren rote
seide mit vielem silber verbrämt. die lehnen der stühle
sah ich fürpaille argent e an. die herrlichsten
spiegel und porzellane waren darin.   hinter diesen
häuschen ist ein weideplatz und viehheerden, und hintendran
wieder wasser. auf einer andern seite fließt wieder
ein bach, mit forellen, mit roten fischen besetzt.
ueber dem ist ein gewölbe, mit vielen abteilungen, aus
dünnen bretern zusammengeschlagen, die so
verwässertefarben und plantas scandentes haben, daß man
sie für natürlich halten sollte. steine, rauh, ohne
ordnung, liegen überall, als wenn sie abgefallen wären.
der



384  
der bach unter dem gewölbe führt an einen teich, wo
grüne, rote, gelbe, leichte fahrzeuge liegen, die flag
gen sind nur aus schlechter leinwand. dann findet man
aufgeführte felsen und terrassen von gras , wie die
carlsruher auch sind. aber das angenehmste beide
sen felsen ist, daß von oben herab das wasser auf allen
seiten herabfällt; es rauscht, es murmelt allerorten gar
lieblich. weiterhin sind sandwege mit kleinen kinder
stühlen, halbe häuschen, bänke e. man findet ein
stück weizenfeld, kirschbäume,   hundeställe sind s 
bei der mühle c. kurz eine angenehme, sehr natürliches
mannichfaltigkeit von sachen. ist irgend etwas
vernünftiges in dem geschmacke der chineser, so sind es ihre
gärten. aber freilich gehört ein grosser platz dazu
die schauckeln in der isle d amour sind so sim
pel, und so sicher, daß ich doch noch davon sprechen muß
die eine ist ein grosser langer balken, der horizontal auf
einem andern viel kleinern liegt, der perpendikulär in der
mitte des dazu bestimmten platzes aufgerichtet ist. an
dem querbalken ist an jeder seite ein sitz mit einer ch
ne hinten, und einer brustwehre vorn.   diese sie
sind mit einem küssen überzogen. damit der queerba
ken, der in dem gradestehenden eingeschraubt ist, niez
weit auf einer seite in die höhe steigen kan, so ist eine
dünne eiserne queerstange in den fußbalken eingemacht,
und damit der balken, auf dem man sitzt, nie zu weit
herabsinke, ist auf jeder seite, da, wo er herabkömmt
ein grosser stein in den boden eingeschlagen, auf dem er
anstößt. damit das aber nicht wehe tut, so ist unter
jedem sitz ein schiefherabgehender eiserner stab durch
schrauben fest. die andre ist noch besser. es sind
2, stan


285
2. stangen gegeneinander aufgerichtet. hoch oben sind
diese durch eine queerstange verbunden, und von dieser
hängen an 2. punkten 4. starke taue herab; diese tragen
unten eine kleine, leichte, hölzerne kalesche, in der 2.
size sind, die gegeneinander überstehen, die stricke gehen
unter der kalesche durch eiserne ringe durch, sie ist etwa
einen schuh über der erde, und schwingt so darinnen.
mit leichter mühe kan man sie zurückziehen und ihr einen
stos geben. alles ist mit grüner oelfarbe angestrichen 
an den seiten sind bänke für die zuschauer,
nachmittags verlies ich diesen angenehmen ort,  
den ort, wo mir frankreich am besten gefallen hat,
und reiste nach senlis ab, um da den folgenden
morgen die diligence von paris abzuwarten, die mich
nach valenciennes bringen sollte.  
der weg dahin ist 1. stunden lang und ser
kleine dörfer zwischen angenehmen fruchtfeldern hin.
man sieht senlis wohl . stunden vorher, weil s hoch
auf einem berge liegt. vor der stadt findet man
ganze felder mit artischocken, die reihenweis an stecken,
wie bei uns die bohnen, gepflanzt werden.
senlis. die vorstadt ist schöner und
regelmässiger gebaut, als die stadt selbst, die bergicht, uneben
und eng ist. in einer kirche fand ich die schönsten
malereien auf den glasfenstern, die ich je gesehen habe. es
sind ganze stücke, die ganze lebensgeschichte christi
vorstellend, mit inschriften, mit alten lateinischen
buchstaben, dergleichen mir noch nicht vorgekommen ist.
besonders sind die taufe christi, die einsetzung des heil.
abendmahls und die kreuzigung auf dem kleinen raum
bbeines

386
er oft 8. um die pferde zu schonen, so werden ihm doc
   
eines fensters, wie diese sind, wahre meisterstücke
sonst kan man die äusserliche alte bauart der kirche
mit so vielen winkeln und ecken fast nicht ohne lachen
ansehen. in der stadtkirche,   der grösse nach zu
 rteilen,   fand ich, daß man noch baute, aber nach
neuem geschmack. ich hörte damit vergnügen einer
vortrefflichen vokal  und instrumentalmusik zu. die
leute schienen mir auch nur um der musik willen dazu s 
zen, die chapeaur unterhielten sich mit dem
frauenzimmer, wie in einem konzerte. ich hatte mich kaum nie
dergesetzt, so mußt ich auch meinen platz bezahlen. in
dem wirtshause au sauväge, an der strasse von
paris, wo ich logirte, fand ich die leute, wiewohl es
sonntag war, recht ernstlich mit der wäsche beschäftigt 
aber die kindererziehung war gut, die 3. halberwachse
nen kinder des wirts kamen ohne schüchternheit, voll
freuden über den fremden, abends auf mein zimmer,
sprachen recht artig, und brachten mir die schönsten
blumen,
reise nach valenciennes.
den 14ten jul.  
die diligence, die um halb5uhr auss spätest
kommen sollte, nach den schriftlichen anweisungen vom
pariser bureau, kam erst um halb6uhr. man red
net von paris nach valenciennes 57. stunden, diese
sind in 18. posten abgeteit. das bureau zahlt den
postmeistern für jedes pferd von jeder stunde 25, sous,
und der commis hat des tags 25. sous. sechs
pferde und 2. kerl dazu muß der postalter geben. gibt
mu 
 
.

x   387
 
nur 6. bezahlt. der weg ist von paris bis
valenciennes in der mitte gepflastert, und mit bäumen
besetzt.  
bis gegen cambray zu ist überall die terre
marneuse, und der baustein, der schon in champagne
anfängt. daher sehen auch alle häuser weis, und wenn
sie alt sind, schwarz aus. man findet meist die
herrlichsten gegenden, die schönsten fruchtfelder, unabsehliche
ebenen zu beiden seiten, hie und da kommen kleine
ber ge und wälder vor.    
man passiet sehr viele dörfer, sie sind aber klein,
shlecht und arnt.
die posten sind gut bestellt. sie fahren mit der
beladenen diligence oft schneller, als die ertraposten in
deutschland. oft sind die postäuser bloße häuser
an der strasse. sie bringen aber die pferde schon, ehe
die andern abgespannt sind. die postillons tragen meist
blaue röcke mit rochen aufschlägen, aber kein einziger
hat ein horn. in ihre grossen stiefeln fahren sie mit
schuh und strümpfen.  
die reisegesellschaft war nicht für mich. ein
paar läppische franzosen, davon der eine ein junger
offizier, und der andre schon ein mann von etlichen vierzig
jahren war, trieben mit einer vornehmen französischen
meße allen möglichen mutwillen, und ihr war damit
gedient. der offizier erlaubte sich alles vor seinem
bedienten, der dabei saß; die dame lies auch alles mit sich
machen, und dies in gegenwart eines andern
frauenzimmers, das noch den blick, welchen die tugend und
sittsamkeit hat, in seiner gewalt hatte, und stillschweigend
bb2.   wie




388
wie ich, ihren unwillen zu erkennen gab. die nym
phe hatte süssen wein bei sich, und schenkte, so oft wir
hielten, ihren beiden galans ein. in deutschland
wird keine braut, keine frau ihrem manne in
gegenwart andrer, sonderlich frauenzimmer, das erlauben,
was dieses weibsbild hier alle augenblicke. sie stiegen
einmahl aus, und der alte geck langte mit dem stock
den pferden an die rute, und zeigte sie seiner
geselschaft.   ah, qu il etoit indignel doch ich erin
nerte mich, daß ich noch in frankreich wäre,   und
stieg bald ab, und saß hernach die ganze reise durch
aussen im cabriolet bei einem commis, der viel
höflcher war, als der, den ich von strasburg nach paris
hatte.    
es war beständig ein sonderbares wetter. bis
her regenwetter, nun hitze, und doch stieg um6uhr
einer der dicksten nebel auf, und es ward recht kalt, bis
gegen8uhr die sonne kam. um4uhr des mor
gens war noch das heiterste wetter. oft ward es am
tage so dunkel, daß man gleich regen vermutete, und
doch kam keiner.  
die armut ist hier bei den gemeinen leuten groß,
kaum hält der wagen, so sind überall bettler da, und
man sieht keine anstalten dagegen. es ist betrübt und
schrecklich zu hören, wenn junge buben lateinische und
französische gebetsformeln, vater unser, ave
maria, und dergleichen, die sie gewis nicht verstehen, her
plappern. man kan sich vorstellen, wie diese buben
das mönchslatein aussprechen, z. b. fri tus väntris
tui etc. man sieht auch überall strohdächer.
ueber
t.
 d
 
g
s
m

389
 
.
 
w
ueber mittag waren wir in gournay, einem
dorfe, nachmittags sahen wir ein städtchen rouay,
das artig war, und mir sehr volkreich zu sein schien.  
aussen lag ein mann auf der strasse, dem vermutlich
das rad die hand geklemmt hatte, er zeigte uns den
blutigen arm.   nachts waren wir in
peronne, einem kleinen aber festen städtchen,
man passirt wenigstens 3. gräben mit mauren, wall
und brücken, bis man zur vorstadt kömmt. hier sind
schon alle häuser von roten backsteinen gebaut, aber
in den vorstädten waren noch viele häuser mit stroh
gedeckt. die stadt selbst ist mittelmässig, hat aber einen
sehr schönen langen platz. wir fuhren ganz durch, weil
der gastof, h tel de flandre, vor der stadt liegt.
da waren wiederum die zimmer mit einem bett so klein,
so eng, daß man sich fast nicht umkehren konnte, und
inwendig konnte man sie nicht einmahl zuschliessen. weil
peronne das gränzstädtchen vom eigentlichen
frankreich ist, so passirten wir die douane. allein,
hier erfuhr ich, daß man auf dem bureau in paris 
vergessen hatte meinen kuffer auf die diligence zu
geben. der postsekretär hatte ihn in meinem billet
erkannt, ich stand in der karte, la malle auffi, und
doch war er vergessen.   so gros war die
verlegenheit, in die ich noch am letzten tage in frankreich
geraten mußte  so gewis ists, daß schwatzen,
vielversprechen, und windbeutelei der karakter der meisten
franzosen ist  die gesellschaft nimmt an dem, was dem
ausländer begegnet, nicht den geringsten teil. ich
war froh, daß nur der postsekretär es in die karte
schrieb, die morgen nach paris zurückging, und ging
bb3 traurig


f
390
sehen.  
 traurig und niedergeschlagen weg, und schrieb an hr. hi
zig nach paris, und machte mir die regel zur ersten
auf der reise, die mir noch niemand gegeben hatte 
künftig nie mehr ohne meinen kuffer zu reisen.   ein
umstand, der mir manches vergnügen der reise und des
aufentalts in valenciennes verbitterte.
den 15ten juk.
nach einigen stunden verließ ich die pikardie,
artois, frankreich ganz, und war in flandern,
wie gern hätte ich frankreich verlassen, hätt ich nie
eine so wichtige forderung an paris zu machen gehabt.
flandern hat viele kleine berge, sehr wenig u 
fast gar keine waldungen, keinen wein, aber brave,
gute leute, in deren ganzen charakter und wesen schon
mehr deutsche, gesetzte, männliche, ehrliche art ist. man
hört da nicht immer singen, leiern, tändeln, suchen,
schwören, lügen, zotteln, wie in frankreichs grossen
städten. die leute sind dienstfertig, stille, und doch
weder mürrisch, noch grob. die strassen sind von
bomtaim   einer station zwischen cambray und
valenciennes,   aus, fast ganz grade, und zu bei
den seiten, mit bäumen, wie alleen, besetzt.
man baut erstaunend viel mohn. an manchen
orten kömmt einem der betäubende geruch, wenn ihm
der wind herweht, so stark in die nase, daß man fast
dumm wird.   die roten mohnblumen sind
aber auch unterm getreide so stark ausgebreitet, daß
manche felder wie ein recht schöner roter teppich aus
die

    a 39 f .
die leute trinken viel bier und rauchen tobak,
auslangen holländischen pseifen. schon ein vorschmack
von holland.
cambray. da war ich etliche stunden über
mittag. die avenue ist ganz mit hollunderbäumen beseßt,
auch auf der andern seite. die festungswerke sind
herrlich, doch wächst in den gräben allerlei. von
weitem bekömmt man schon den steinkohlengeruch. die
häuser sind alle von backsteinen, alt und eng, aber
luftiger, als in paris. die strassen sind meist regulär.
in der stadt sind sehr viele freie plätze, und der
marktplaß ist grösser als einer in paris. hier kostet eine
bouteille neuer, roter, sehr mittelmäßiger wein schon
30. sous. das rathaus hat viele baukunst und
ein starkvergoldetes zifferblatt. der zeiger der uhr
liegt auf einer sonne, das macht einen herrlichen effekt.
war s vielleicht hier, daß 1509. der pabst, der kaiser,
und der könig von frankreich den bund machten, der
venedig stürzen sollte  ich sah es lang an, und aus
der geschichte sie mir der bund ein.
der weg von hier nach valenciennes, 7.
stunden, die wir in 3. fuhren, ist ganz schwarz, weil
beständig steinkohlenwagen, auf denen ich die grösten stücke
liegen sah, auf  und abfahren,  
valenciennes. die douane war hier schärfer,
als anderswo, weil es eine gränzfestung ist.
ich suchte auf dem magazin des malles meinen
kuffer; aber vergebens. der commis der diligence
glaubte immer, daß er schon vor mir hergekommen wäre.
den kummer nahm ich mit in meine neue wohnung.
die ich l empereur recht gut fand.  
a  bb4unter

392
a unter dem tor gab man dinte, feder und pa.
pier in den wagen, damit das fragen und
wiederseagen keine zeit wegnähme.
die nicht so gros, und nicht so schön ist, als die bei straße
burg, und passirt die schelde.
den 16ten jul.
l intendance valenciennes. das war ein
glück für mich, daß hr. morand in paris mir eine
addresse an dieses haus mitgegeben hatte. der inten
dant mr. de senac hat den titel monseigneur; seine
beiden sekretäre waren mr. guineux und mr.dehaut.
ich hatte einen brief an mr, guineux, den sohn,
der dillettant in der naturgeschichte ist, aber als ich ins
haus kam, war er eben mit der diligence nach paris
abgereist. indessen übernahm es mr. dehault mit der
grösten höflichkeit, für mich zu sorgen und schrieb
deswegen einen brief an mr. mattieu, avocat en
parlement in ansin, der direkteur von den
steinkohlenbergwerken ist, die ich eigentlich kennen lernen wollte,
er gab mir auch seinen bedienten mit, der mich herum 
führen, und zugleich das zeughaus und das
höpital general, 2. wichtige gebäude in valenciennes,
von denen ich vorher nichts gewust hatte, zeigen sollte,
vor der porte tournay fand ich
les machines feu   fünf allerdings sehr
merkwürdige maschinen. sie stehen meist nahe
beisam  men, und sind mit kohlenmagazinen, und andern klei
nen wohnhäuschen, für die arbeiter umgeben.  
  . .
artivon paris aus kommt man durch die citadel,
.


. 393
s
n.
 .  
e
s
d 
k
s
s 
st
g 
 
s
s
r
g
partikuliers sind die unternehmer davon. das ganze
terrein in dieser gegend hat die natur in der tiefe mit
den kostbarsten steinkohlen angefüllt, und oben sind die
schönsten fruchtfelder und wiesen. vor der porte  
mons haben andere partikuliers auch zu graben
angefangen; allein sie graben schon 8. jahre ohne gute
kohlen zu finden, indes sind gute anzeichen dazu da. ehe
man die guten steinkohlen findet, trist man eine art
blaulichter steine an, die man nicht zum brennen
brauchen kan. in den gruben, die schon lange angefangen
sind, hat man schon so grosse weite gänge getrieben, daß
sie zum teil bis unter die stadt gehen. die arbeiter
arbeiten allemahl nur 6. stunden, dann fahren sie aus,
und werden von andern abgelößt. man unterscheidet
die guten, grossen, und die kleinen, schlechten
steinkohlen, und den grus, oder das pulver davon. von jenen
kostet der eimer 22, sous, von diesen nur 11, sous.
 
um die steinkohlen zu tage auszufördern, ist
über den gruben ein grosses haus gebaut. ueber der
oefnung ist eine einfassung, wie an einem brunnen. der
ganze übrige teil des hauses ist mit einer maschine
angefüllt, die von3pferden getrieben wird. ein grosses
rad treibt einige andre kleinere, an denen hängen an
seilen grosse eimer in die grube hinab. indem der
eine heraufkömmt, sinkt der andre. unten sind leute
zum einfüllen, und oben zum ausleeren. die pferde
gehen so lange, bis ein eimer heraufkommt, alsdann kan
man sie durch einen eigenen ton, an den die im kreis
gehenden tiere gewöhnt sind, still stehen und wieder
gehen machen. die grube, an der ich heute stand, war
10. toisen tief, und doch währte es nicht lange, so kam
    bb 5 ein

394
ein eimer herauf. man schlägt unten, wenn er voll ist,
einige kleine ketten übers kreuz darüber, um zu
verhüten, daß sie nicht herausfallen. in den leeren eimer,
der wieder hinabgehen soll, tut man einige hölzer, um
unten das terrein zu unterstützen. man zieht die stein
kohlen mit haken heraus, wirft sie mit schaufeln in
schubkarran, und so werden sie in die magazine gebracht,
aus denen täglich eine menge verkauft wird.
um aber das wasser aus den
steinkohlengruben wegzuschaffen, so sind dazu eigentlich die grossen
merkwürdigen machines feu, oder die pompes feu
bestimmt, von denen die königl. akad. d. w. in paris
durch d. morand ein eignes buch mit vielen
kupfertafeln herausgegeben hat. man bedient sich des feuers
und der luft, um aus der tiefe der erde das wasser
herauszubringen, das sonst die gruben anfüllen würde.
    so herrscht der mensch durch seinen verstand
über alle elemente, und braucht das eine, um das an
dre zu überwältigen.    
zu jeder von diesen maschinen ist nicht weit von der
grube ein grosses sehr hohes haus gebaut, das in ein
ge stockwerke abgeteilt ist. man sieht von weitem den
rauch, von denen die wirklich im gange sind, schwarz
braun in die höhe steigen, denn man kan sie nach den
umständen und bedürfnissen der gruben stillstehen oder
gehen lassen. die maschine ist gröstenteils von eisen,
doch sind auch grosse hölzerne hauptbalken daran, und
man versicherte mich, daß sie sehr viel holz kosteten
unten im hause ist der ofen, sodann kömmt der kessel
mit dem cylinder, und weiter oben ist das bassin, und
der konduktor für das hinaufgebrachte wasser zum hins
abfallen.
unten

395
 
   
fs
is
 
s
d
 
f
es
 ß
d 
r 
d,
g;
g
s
unten ist ein ofen, der beständig mit steinkohlen
geheizt wird. der kerl lies mich hinein sehen. es
war ein erschreckliches feuer. die hitze spürt man
wohl, aber keinen gestank. entweder vertreibts der
wind gleich, oder ich war schon daran gewöhnt.
ueber dem ofen ist ein kessel mit wasser
eingemauert, der nicht hoch ist, aber eine grosse weite
peripherie, und darunter einen sehr breiten herd hat.
die luft oder die dünste, die von dem kochenden
wasser aufsteigen, sind es eigentlich, die da machen, daß
das wasser in den pumpen in die höhe steigt. denn
alle diese dünste steigen in einen weiten cylinder, der
über dem kessel hängt.   dazu sind ringsherum am
kessel mehrere kleine gänge angebracht. der mann,
der mir die sachen wies, wollte mich die menge und die
gewalt der dünste, die von dem kochenden wasser
beständig aufsteigen, sehen lassen, öfnete daher eine von
diesen kleinen röhren. hätte er mir nicht vorhergesagt 
monsieur, n ayez pas peur, so hätt  ich geglaubt,
ich müste hier in meinem naturhistorischen beruf
ersticken. es fuhr eine solche ungeheure menge dünste mit
einer so ungeheuren heftigkeit heraus, daß ich erstaunen
mußte.   da kan man sehen, wie viel luft im
wasser steckt, und wie wenig sie sich pressen läßt, wie
erschrecklich sie verdünnt werden kan, wie gern sie sich in
einen weiten raum ausdehnt.
doch im cylinder wird diese menge und gewalt der
dünste gleich gedämpft. denn durch einen hammer,
der immer steigt und fällt, und durch eine eiserne
stange, die bald vorwärts geht, bald zurückstöst, fließt be
ständig



ständig aus einem jet d eau eine quantität frisches
wasser in den kessel, und nun zieht sich
der stempel in den grossen pumpen in die hö.
he, und das wasser steigt unten in die pumpen, kan
dann nicht mehr zurück, und wird durch den druck der
maschinen 7oo. schuh hoch hinaufgetrieben.
oben fließt es durch einen kanal in grosse kuffen,
aus denen es am ecke des hauses in röhren herabsteigt,
und in einen kleinen bach fliest.
sobald man den hammer hält, so kan kein wasser
in den kessel fallen, und die ganze maschine steht still,
fängt aber gleich wieder an, sobald man den hammer
spielen läßt.
in den steinkohlengruben bahnt man dem wasser
zur maschine einen weg mit schiespulver.   das
wasser sieht oben, wie leicht zu denken, sehr bläulich
schwärzlich aus, und reizte mich gar nicht, es zu verst
chen. mit dem finger auf der zunge spürte man aber
doch nicht viel widerliches,  
nachdem ich das gesehen hatte, konnte ich den di.
rekteur sprechen. er wohnte noch eine kleine halbe stun
de davon, empfing mich aber mit vieler höflichkeit, und
versprach mir nach3tagen alles in der teufe zu zeigen,
wenn ich einfahren wollte. von ihm ging ich und besah
l arsenal; ein altes gebäude , aber mit
kriegswerkzeugen angefüllt, auch wird noch beständig darin
gearbeitet. das geschütz liegt teils vor dem hause, son 
derlich die bomben und mörser, teils auf dem walle
weil ich aus der intendence kam; so machte man gar
in
keine

.
f
397
keine schwierigkeit, mir die vornehmsten sachen zu
zeigen. ich sah besonders einen saal, in dem 37ooc.
flinten aufgestellt waren. er war fast so lang, als das
haus und hatte die völlige breite. die flinten standen
wie bücher in einer biblioteck, hinten, und
übereinander. eine menge war für die dragoner, die andern
waren mit bajonets versehen. ich sah auch spontons
aus den zeiten ludwigs des xiv. sie waren höher, als
ich mir sie vorstellte, von dünnen biegsamen braunen
holz, oben eine sonne von stahl und dann der spies
darauf, auch eine menge andrer sachen, denen ich gerne
ruhe und stilles lager wünschte.  
l h pital general. ein herrliches viereck von
ludwig dem 4ten erbaut, ganz vortrefflich eingerichtet,
den waisenkindern, den armen, den verrückten und
zugleich den gefangenen gewidmet. der vierte teil des
gebäudes ist noch leer. im hofe erereiren die
rekruten; dafür zahlt das regiment eine summe an das
hospital. durchs ganze hohe und lange gebäude geht
eine runde oefnung bis unters dach, um das getreide
hinauf zu bringen. die treppen sind aus dem
blaulichten steine, der hier häufig ist, und die gänge alle sehr
breit, helle und herrlich gewölbt. die stuben zum
schlafen, zum arbeiten, zum essen, sind alle sehr gros,
und ungemein reinlich. die betten sind alle niedrig
und mit weisgrauen wollenen decken versehen, wie man
sie hier in den häusern durchgängig hat. in den
arbeitsstuben sah ich mit vielen vergnügen eine menge
mädchen von 8. 14. 16. jahren unter der aufsicht
einiger frauen, den seinen lein, den man hier baut,
verarbeiten. einige zwirnten, andre spannen, andre klö
ppel  ken

398
zu den narren und verrückten; denn der bediente aus
      der
ten die seinsten spitzen daraus. man sieht mit er
staunen, wie kleine kinder die schönsten desseins mit
vieler leichtigkeit und geschicklichkeit machen. jedes hat
ein klöppelküssen mit braunem papier vor sich, und
arbeitet oft mit 2oo, mit 4oo.klöppeln, die alle aus
buchbaumholz gemacht sind. die kinder sahen alle gesund,
heiter und munter aus, waren wohl gekleidet, im saal
herrschte überall ordnung und stille, und doch waren sie
gar nicht schüchtern gegen den fremden. es ist unten
eine eigne kapelle für die kinder, wo sie die messe hö
ren; an dieser kapelle ist viel baukunst, das schiff der
kirche ist ein herrliches gewölbe. die mädchen und
frauen stehen oben auf einer gallerie, die mit einem
eisernen gitter eingefaßt ist. unter ihnen sitzen die
vorsteherinnen und lehrerinnen auf stühlen. hinter ih
nen sind die knaben und männer, so daß sie jene oben
gar nicht sehen können. der übrige teil der kirche ist
für die leute aus der stadt. auch das refectorium
oder der speisesaal ist für beide geschlechter abgeheilt
sie essen aus hölzernen schüsseln, und bekommen bier
aus grossen schleifkannen. in der küche fand ich al
les sehr reinlich, und viel messingenes geräche. man
kocht ihnen viel suppe, gersten, gemüse. es sah
alles sehr appetitlich aus; man richtete eben die suppe an,
das brot war freilich in grossen brocken eingeschnitten
alle 14 tage bekommen sie kuhfleisch. in einer
andern stube war ein andrer bessrer tisch für die aufsehe
rinnen gedeckt. für die mannspersonen sind keine eh
rer da, man läßt sie in der stadt das handwerk lernen,
wozu sie lust haben, sie kamen aber eben um halb 1. uhr
zurück, und setzten sich zu tische. man führte mich auch
h
s
y r
d
di
f
 d
i
..
s 
le


399
  der intendance hatte von mr. dehault befehl an alle
türhüter, mir alles zu öfnen. diese unglücklichen
habenin einen andern teile des gebäudes auf einem
schmalen gange kleine zellen oder kleine winkel in der wand,
worin ein bett und ein stuhl steht. gottlob  es waren
nicht viele da, aber es war allemahl ein
niederschlagender anblick. einige mannspersonen standen im
hemde in den türen und fragten den türsteher, ob er denn
  nicht schon lange gestorben wäre  c. andre waren still
und machten mir tiefe verbeugungen. unter denen ist
ein andrer gang für weibspersonen, in diesen betrübten
umständen. ueber diese ist auch eine frau zur
aufseherin bestellt. da waren mehr als unten; sie hatten
aber heute fast alle lust beständig im bett liegen zu
blei  ben. eine grosse, gutgekleidete frau, wohlgebaut und
nicht närrisch aussehend, kam mir entgegen, und fing
unverständlich an zu reden. ein andres junges
frauenzimmer lag wie immer, mit den knien bis auf die brust
heraufgezogen, ganz still und ruhig auf dem bett.    
o gott, es tut weh, daß man für solche menschen
nichts tun kan, als seufzen  man wies mir ferner die
unterirdischen gewölbe, die unter dem ganzen hause
durchgehen, und zu den magazinen fürs brot, holz c.
bestimmt sind. da fand ich viele becker, die alle tage
backen, und, wie sie mir sagten, in jeder woche 18.
säcke roggen verbacken, jeder sack wiegt 158. pfund.
das brot war sehr gut gebacken und schmeckte nicht übel.
das holzmagazin ging durch das ganze gebäude forc
bis hinten an die schelde. hierauf nahm ich
la statue de louis xv. in augenschein. sie
steht auf dem platze der stadt, der sehr schön ist, auf
     .     der
 






4qo ,  
der einen seite das rathaus und komödienhaus, und b
auf der andern ein grosses gebäude hat, das von kaus e
leuten bewohnt wird. die stadt hat sie dem könige  
nach dem frieden setzen lassen. hat man die la pla  
ce de louis xv in paris gesehen; so kan die einem
nicht sonderlich gefallen. sie ist aus einem weissen
steine auf einem weissen fußgestelle mit einer grille ein
faßt. der könig steht in römischer kleidung mit nack 3
ten füssen da, streckt die rechte hand von sich, und legt
die linke, in der er einen degen hält, auf eine kleine
säule. die innschrift ist lateinisch, und schon halb
unleserlich. kleidung und füsse sind das schönste am .
ganzen stücke.  
le rempart de la ville mußt  ich auch noch best  f
chen. er ist schmal, hat aber an den seiten artige
spaziergänge und einige gärten. man hat eine stun.
de zu gehen, wenn man herum kommen will. von da
aus kan man die starke befestigung der stadt am besten
übersehen. man findet viele pulvermagazine und
berge von kugeln. heute war grade der inspecteur
general da, der das pulver wägen lies und visitation hielt, s 
das magazin über der porte tournay ist im klei
nen gebaut, wie die bastille in paris. le fort de
canons heist der teil, wo die meisten kanonen liegen
nur die beim desertiren der soldaten gelöset werden, sie
gen auf lavetten, die übrigen lavetten stehen im zeug  
hause, oder unterm tore in der citadelle. mein ge
schmack an manufakturen trieb mich an, auch
la fabrique de batiste zu besehen. die spi f
zenarbeiten der kleinen mädchen im h pital general
gesielen mir so wohl, daß ich nach den s   
   lsl

4oi
batist gemacht wird, fragte. es sind viele in der
stadt, man muß sie aber in kellern unter der erde
suchen. man wies mich in ein haus, wo er am besten
gemacht wird; da fand ich auch statt der kellerlöcher
grosse fenster, die unten von der erde schief heraufgingen.
ich konnte auf der kleinen treppe nicht hinunter kommen,
ohne degen und hut oben abzulegen. ich fand 2.
kleine weberstühle, auf denen wirklich gearbeitet wurde.
der eine webte, der andre fing an, seinen zettel
aufzuspannen. der stuhl selber ist klein, hat nicht viele
teile; alle werkzeuge sind sein, im grund ist es ein
gemeines weben, nur daß der faden so sein ist, daß
man einen allein auf dem finger kaum sieht. auch das
schiffchen und die spulen sind sehr niedlich, sein und
nett. es gehört viele geduld zur arbeit, denn man
siehts kaum, wie das stück avancirt, und wegen der
seinheit reißt der faden gar oft ab. meine erste frage
war, warum man denn im keller arbeite  und die
antwort war  die feuchtigkeit, die auf die arbeit im
keller fällt, sei zum arbeiten unentbehrlich, man würde
wegen dem öftern zerreissen des fadens nichts zu
stande bringen, wenn der faden oben an der trocknen luft dürr
würde. im winter sei s darin warm, man müsse
freilich bei licht arbeiten, und im sommer sei s doch sehr kühl.
wenn man den zettel aufspannt, wird er, eh man den
eintrag macht, mit einer materie, die aus der seinsten
kleie mit wasser, wie ein breigemacht ist, vermittelst
zweier bürsten überstrichen, sonst zerreist er. der
baum, auf den das stück gerollt wird, wird mit
einem weissen speckartigen steine aus eben der ursache
geglättet. wenn der faden zerreist, und der arbeiter
einen knoten machen muß; so hat er ein stück
schöpsen . . cctalch



4o2
vor. ich freute mich aber herzlich, daß ich auch viele
talch bei sich, mit dem beschmiert er sich, auch wegen der
seinheit des fadens, die hände. auch haben
sehartes glattes holz, um die instrumente zu glätten.  
die stücke sind von verschiedener seine, aber alle gleich
breit, und alle 20. ellen lang. man verkauft den
batist stückweis, der preis richtet sich nach der seine.  
ich ward versichert, daß der arbeiter sehr geschickt, und
der faden sehr stark sein müsse, wenn er des tags eine
elle machen wolle. viele machen nur eine halbe elt
des tags. ,
  bemerkungen.
die stadt selber ist ziemlich schön, die stresn
sind gepflastert, meist breit, einige aber bergicht. sie
hat 5. tore. man sieht betrier, aber doch wenig
es ist stadt  und landwirtschaft bei einander. der
staat ist mässig, die leute, auch die von stande, s 
zen unter den fenstern an den häusern und arbeiten. es
ist eine ganz andre ration als die pariser, ich war mit
vergnügen bei ihnen.   mein wirt gab mir mehr
als wir akkordirt hatten.   oft gab er mir seinen sohn
zum wegweiser mit. er entschuldigte sich wegen des
schreiens des kleinen kindes,  das nicht gewickelt, s 
dern nur in einer wollten decke mit leinwand getrage
wurde    wenn ich dadurch des rachts wäre gestört
worden c. das kam mir alles gegen paris sonderbar
bei
   die spitzen im höpital general werden garnit
renweis für mannspersonen und für frauenzimmer
verkauft.  
.

bei leuken war, die menschlich denken und menschlich
handeln. der ort ist eine festung, und doch ist man nicht
im geringsten genirt. die leute rauchen aus langen
pseifen auf den strassen. gemeine soldaten und
offiziere sind höflich c. hätte das pariser bureau mir
meinen kuffer geschickt; so wäre ich jede minute voll
herzlicher freude gewesen.  
  anjekt machten die leute erst ihr heu. das re   
genwetter hatte es verspätet. das heu, das ich auf
der strasse, wie ich hierher reiste, fand, war auch alles
schwarz. man ladete es in den strassen ab, und zog
es an seilen oben aufs haus hinauf. aber es hatte
keinen angenehmen geruch, ich fand auch
antoxantum odoratum nicht darunter. so häufig, wie in
deutschland, ist die pflanze hier gewis nicht.
mein essen ward mit holzkohlen gekocht, das
kamin war in der wohnstube. das feuer ohne kosten
zu erhalten, legt man um1uhr eine scheibe von torf
auf den herd, so gros wie ein kleiner teller, und so dick
wie ein schaafkäse, zündet sie an einer stelle an, das
brennt langsam, bis abends kostet es kaum den achten
teil, und man hat doch immer glühende kohlen zum
schwefelhölzchen. dazu nehmen die leute hier aber
kein holz, sondern hansstengel, den ich hier stark bauen
sah. die scheiben von torf verkauft man hier noch
etwas teuer; jeder hauswirt aber kauft sie
tausendwes,
auch hier sind die namen der strassen an den ecken
angeschrieben.    
cc2 den


4o4
  ne volle stunde, wenn man alles besehen will, und am
den 17ten jul.
diesen und den folgenden tag hatte ich mir vorge
nommen auf dem lande zuzubringen, um die abtei st.
amand und die dabei gelegenen heilsamen bäder, und
moräste, die man mir in paris als wichtig beschrieben
hatte, zu besichtigen. ich tat die kleine reise von
3 stunden am frühen morgen zu fuß, und erquickte
mich ungemein an den herrlichen frucht  lein  und hans
feldern, durch die der weg hingeht. gegen st. amand
hin, wird die gegend etwas waldichter, sonst ist sehr
wenig holz da. man findet ein dörfchen, und ein klei
nes städtchen am flusse scarpe, die beide von der
abtei ihren namen haben. das städtchen hat einen
schönen platz und ein prächtiges rathaus. die hohen
alten turmspitzen der abtei sind schon von weitem sich
bar. das wichtigste darin ist
die kirche der abtei st. amand. der hl.
amandus, der den französischen könig childerich
wie man mir sagte, taufte, hat hier eine augustinerab
tei, worin wirklich so. mönche sind, gestiftet, und j
der kirche, die selbst von blondel als ein meister
stück der baukunst betrachtet wurde, den ersten grund
elegt. vor 13 jahren hat der abt don nic le
ä sie zu der gegenwärtigen pracht erhoben. der
jetzige abt ist aus dem hause stutart und ritter vom
st. georgen orden. die kirche ist 400. schh
lang, über 200. schuh breit, und erstaunend hoch. der
chor ist eigentlich kirche über kirche, denn unter dem
gegenwärtigen chor ist noch die ganze alte kirche von
abt st. amand wirklich vorhanden. man brauchte
besten

  40
besten ists, wenn man im chor anfängt. die kirche
hat übrigens, wie fast alle, die form eines kreuzes.
  für die stadt ist noch eine eigne kirche, und eine eigne
für das dörfchen da,
 
steigt man erst aus dem chor durch grosse treppen
in die alte kirche hinunter; so kömmt man in ein
man  nichfaltiges, leeres, sehr kühles gewölbe, worinnen noch
der schlechte stein zum hohen altar und die
seiten kapellen sind. auch ist ein brunnen da,   ein
grosserkasten, in dem alle gebeine der mönche dieser abtei
aufbewahrt werden, die im 1ten jahrhunderte von
den goten sollen umgebracht worden sein, und jetzt
als märtyrer betrachtet werden. auch ist ein
grabmahl vom grafen egmont darin, der in utrecht lebte
und hier begraben ist. jetzt dient diese alte kirche nur
zum begräbnis der mönche dieser abtei.    
ueber dieses gewölbe hat man denn vor 13
jahren, eine solche ungeheure masse aufgeführt, daß die
gewölber, die doch so dick und stark sind, sich gesenkt
haben. man sieht es an einigen säulen, daß nicht alles
  mehr wasserpaß ist. man nennt es la voute
ecrafeoder les colonnes fondues, ouabaiss es.
inhats keine gefahr. man kan aber daraus auf die
grösse der obern kirche den schlus machen. der
chor ist so hoch, daß man 43o. stuffen in die alte
kirche hinab zu gehen hat, und in die neue kirche führt
auch eine ungeheure grosse treppe von schwarzem
marmor herab.  
. in diesem chor ist nun der hochaltar
unbeschreibsich schön, reich und prächtig. oben geht die galerie,
  cc3 die
  v


406
die durch die ganze kirche an den säulen herumläuft,
auch über ihn weg, er geht aber über der galerie immer
weiter hinauf. darneben sind 2. wandschränke auf je
seite, und in jedem die allerkostbarsten mit gold, ede
steinen und der seinsten arbeit beladene caisses von
allerlei fa ons, mit deckeln, mit füssen zc. für die rel
quien ihrer heiligen, des st. amand seine ist die aller
prächtigste, der hl. ursula, cyr e. ihre, sind auch da.
zu beiden seiten sind die stühle für die pfaffen,
und hinter denen an den lehnen das allerkünstlichste und
natürlichste schnitzwerk in braunen holz.   eine
ungeheure arbeit  pflanzen, kröten, fische, krebse
sind so natürlich, so sein ausgeschnitten, daß man gerne
da verweilte, und das allein betrachtete.
hinter diesem chor ist noch ein kleiner, woüber den
kleinen hochaltar ein gemälde von jordans hängt,
das maria mit ihrem sohne vorstellt. er ist etwa ein
jahr alt, lernt gehen, hat das blonde haar der kin 
der, einen bloßen kopf, sie faßt ihn so in der mitte, ist
nur häuslich angezogen e. man kan nichts natürlicher
sehen.
an der grossen treppe aus dem chor herab, sind
zu beiden seiten in alabaster die todesarten jener
mönche unter den händen der goten, ausgearbeitet,
  die seinheit, die mannichfaltigkeit übertrist als
   
geht man oben auf den breiten gängen vom chor
weg nach den seitenaltären, die an den äussersten enden
der kirche stehen, so findet man da auf dem weg an
der wand ein gemälde von pauli taufe. ana
  nas


 
    407
nias, paulus, der junge, der wasser in der schüssel
bringt, alles verrät den höchsten gipfel der kunst.   
an den beiden altären sind braune marmorsäulen,
mit vergoldeten laubwerk umschlungen, und in der
mitte hängt an jedem auf einer langen tafel ein
prächtiges gemälde von rubens, der viele jahre hier
gearbeitet hat. das am altar rechter hand stellt
stephani märtyrertod vor.   er liegt halb
zusammengestürzt da, sieht noch unten herauf gen himmel.  
jesus erscheint oben, man meint, er komme herab.   ein
engel kömmt, und hält ihm schon einen siegeskranz
über das haupt. die ergrimmten juden  ach  einer
hebt einen so schweren stein auf, daß er ihn mit beiden
händen kaum in die höhe heben kan, und will ihn so
recht aufs hirn treffen.     ach, man weis nicht
was man sagen soll    es ist von rubens   von
rubens 
von da weg gegen den altar auf der linken hand
zu, geht man unter der orgel unter einem gewölbe durch,
das in der mitte sehr weit ausgeschnitten ist. sonst
sind alle gewölber durch den schlusstein in der mitte
fest; dies hier hat aber in der mitte eine grosse
rundung, und ist nur an den 4. ecken und seiten fest, und
unten sieht man deutlich, daß es ein grosses gewölbe ist.
an dem altar linker hand ist ein gemälde auf holz,
ebenfalls von rubens, das man herumdrehen kan. es
geht in der mitte auf einem gewinde herum, und präsentire
cc4 auch
   schade, daß der verfasser den maler nicht angab.
  herausgeber.  
3


auch die hintre seite. jenes am altar rechter hand
der andern seite ist die verkündigung mariä  
neben dem grossen engel mit flügeln, sind noch verschie
dene kleinere. diese beiden gemälde sind gewöhnlich
ist auf leinwand und viereckigt, ist fest e. auf der einen
seite bildet dieses gemälde wieder zweierlei ab  ste
phani predigt in der ratsstube und sein
begräbs nis. in der mitte ist eine scheidung. die rel
gionswuch der jüdischen tartüffen,   aber noch mehr
sein glühendes gesicht,   und nachher sein todter,
schlapper, zermalmter, welker körper,   im grauen zeichen
tuch,   ein alter mann, der sich aufs grab setzt, ihn
dem andern abnimmt, allein zu halten scheint    
ach, keine sprache sagts ganz, was rubens pinsel
ausdrücken kan  da ist die natur im kolorit    auf
durch einen vorhang bedeckt. es ist aber unten eine
nes türchen, wo man den vorhang dnrch eine masch
ne auf der walze aufrollen kan. man läßt diese
gealle säulen in der kirche sind vierfach und hoch.
oben läuft an ihnen eine gallerie herum, die man nicht
schöner sehen kan. ueber jenem künstlichen gewölbe ist
die orgel, und oben an der weissen decke viel stuffa
turarbeit, hier und da vergoldete sterne auf einem
blauen grunde, die sich herrlich ausnehmen. in der
mitte der kirche hat die decke eine rund ausgeschnittne
oefnung, die ganz bemahlt ist, viel seiner als man se
  tan, und bis auf eine bewundernswürdige höhesort
geht.    
mälde nur an hohen festtagen sehen.
aber kanzel und taufstein sind in dieser kirche
nicht. die mönche lesen messe, brummen ihre
v pres

409
reißt ich von da ab, und ging
pres und horas, und sind zum predigen und
katechiiren zu faul.   welch ein unterschied zwischen diesen
und den ersten zeiten der christlichen kirche  christus
und seine apostel hatten kein andres geschäft, als den
unterricht des volks. für sie war jeder ort gut genug.
die katolische religion baut ungeheure tempel, schmückt  
sie mit allen werken der kunst, überzieht sie mit gold,
und läßt sie das unwissende volk angaffen,
die bibliotek der abtei st. amand.
einer von den mönchen ging bei mir vorbei, als ich in der
kirche etwas in meine schreibtafel schrieb. da dachte
er vielleicht, der dürfte wohl kein laye sein, und befahl
dem pförtner, mir auch ihre bibliotek zu zeigen. ich
fand einen grossen, schönen, hellen saal, wo alles wohl
eingerichtet war. ueber jedem schranke stand eine
tafel mit der inschrift der materie der bücher. die
bücher aus meinem fache standen bei der medizin. viel
moralisten, ascetiker, kirchenväter c. waren da.
ueber dem eingange stand das motto  sapientia
aedificavit fibi domum. in dem gebäude selber sind
brunnen und fontainen vor den türen. nachmittags
ales fontaines de l abbaye st. amand zu
besehen, die eine halbe stunde davon liegen. vor dem
tore des städtchens auf dieser seite findet man
schiffe auf der scarpe, die 100. schuh lang, 14. schuh
und 7. zoll breit sind, nach cale, lille 3c. gehen, und
steinkohlen, holz c. hohlen. man findet ein dorf,
das 2. lange strassen hat, die wie ein winkelhaken,
aneinander stossen. fast alle häuser sind aubergen,
cabarets, traiteurs zc. die vornehmsten sind  le petit
  ee5
ver

41o
versailles, la chasse royale, le palais royal
etc. ich logirte au petit vefäilles. eine  d
kirche, etliche teiche, ein hospital für die soldaten, as
leen im walde 2c. findet man da, und wegen des bades
kommen leute von verschiedenen nationen hierher. ich
sah einen spanier da, der ohngeachtet der ausserordent
lichen hitze eine dicke sammtene weste recht wohlzugs
knöpft, über seinem bauche trug. die bäder, die man
hier braucht, sind von zweierlei art 
1  le boue minerales, oder legrand marais,
eine so sonderbare sache, daß man s fast, ohne es zuse
hen, nicht glauben kan. am ende des dorfs vor dem
walde liegt ein grosser, schwarzer, dicker, stinkender,
mit quellwasser überflossener morast, der nach langen
und vielen erfahrungen für allerlei krankheiten, schi
den, für das hüftweh, für jambes tortues, für die
folgen eines falls, für nervenzufälle, für gliederschmer
zen c. gut ist. ueber diesen morast hat man ein höl
zernes haus gebaut, das gar keine mauren, an allen
seiten nichts als fenster, und oben ein schieferdach
hat und in den morast hat man balken, der länge und
der quere nach, gelegt, damit er ein bischen fest wird,
weit unten kein fester boden, und noch eine menge quel
len sind, aus denen an allen orten beständig wasser he
aufquillt. auf einem von den querbalken ist inwendig
im hause eine abteilung, oder verschlag, halb so hoch,
als das haus ist, gemacht. der raum hinter dieser
breewand ist den soldaten und andern gemeinen leuten
überlassen. in der vordern hälfte ist der morast
vemittelst der balken in kleine zellen oder quarres
abgeeheilt. jedes stück des morasts ist mit einem reif
überspannt,
s

4i i
überspannt, an dem reif hängt die nummer auf einem
kartenblatt, und über dem reif ein tuch, das dem, der
in dem morast sitzt, zum umhange dient. für jede
person sind etwa 2. quadratschuhe raum. solcher
abteilungen sind an die 200. in dem hause. die
kranken setzen sich mit den füssen, mit den schenkeln,
manche mit dem halben leibe hinein, manche stecken bis an
hals darin, manche halten nur das kranke glied hinein c.
man setzt sich des morgens um9uhr, oder, wenns da
noch zu kalt ist, nachmittags um 1. und 2. uhr hinein,
und bleibt 3 4. stunden darin. setzt man sich nur
mit den füssen hinein; so zahlt man für jedes
morastbad 15. sous; seßt man sich bis an hals hinein, 25.
sous. die badenden lesen, singen, plaudern darin;
die soldaten schreien, lärmen, jauchzen c. kommen
sie heraus, so sehen sie wie gemahlte teufel aus.
unten in dem hause sind kammern mit röhren und was
serwannen, da wäscht man sich dann ab, zieht sich an,
und geht spazieren. die meisten sitzen nackend darin,
einige verhüllen sich oben. alle sagen, es sei darin sehr
warm; man spüre aber gleich nach einigen tagen kinderung.
wer zum erstenmahl hinein kommt, spürt einen häslichen
gestank, wer aber alle tage hineingeht, gewöhnt sich
gleich daran. fenster läßt man nicht aufmachen. an
den türen sind die gedruckten befehle darüber von mr.
taboureau angeklebt, wo auch die preise von allen
sachen den wirten vorgeschrieben sind.   an
personen, die alle tage die boue brauchen, merkt man
nicht den geringsten geruch. in der boue selber haben
freilich viele die tobacksdose offen neben sich stehen.
die reflexionen über diese ganze gegend gehören in
die naturgeschichte; aber wie gut ist gott  auch im mo
        rast
 .





4i2
rast ist arznei, ist stärkung, und linderung für a
menschen    a
ii  les eaux. neben dem morast ist ein noch
viel grösseres haus für die wasser von st. amand,
man sieht in die quelle hinunter; darneben sind küchen,
kessel, eine menge badezimmer, oben säle, platz für
kaufleute, buchläden c. der grund der quellen ist
ein beweglicher sand; man kan nie auf den boden
kommen. es ist der nämliche schwarze morast, wie
darneben, nur daß oben eine grössere menge wasser ist,
um das haus zu bauen, hat man ebenfalls den morast
durch viele verbundene balken erst fest machen müssen,
das wasser ist nicht übel zu trinken, es schmeckt ein
bischen brenzlicht, weil viel oel von der natur darin
verbreitet ist. am hause steht das französische
wappen, und eine inschrift des inhalts, daß die
römerbereits diese quellen gekannt hätten, daß sie aber nachher
in vergessenheit geraten, im morast versunken, aber
unter ludwig dem grossen, durch den marschal von
bouffleur, der commandant general de
fl ndres war, 1698 wieder erbaut und eingerichtet worden
wären. die schildwachen, die an den alleen im
walde stehen, sind blos wegen der soldaten da, damit diese
nicht entwischen; diese dürfen daher auch da nicht
spazieren gehen.   im walde ist eine quelle so voller
schwefel, daß sie in wenigen minuten ein silberstück
ganz goldgelb macht, und nur ein paar schritte davon
ist eine ganz gesunde quelle.
das reisen und die hitze hatten mich so müde, schaff
und schmutzig gemacht, daß ich mir auch eine badstube
öfnen lies und mich   stunden lang in ein kaltes bad
  , setzte.
 

a   43
setzte. das kostete 30. sous. ach wie gut wär s,
wenn man alle 8. tage dies herrliche stärkungs  und
reinigungsmittel haben könnte  ich fand, daß das was
ser sehr schwer ist; ich kam aber so frisch, so munter
heraus, als wenn ich gestählt wäre.  
den 18ten jul.
schon morgens um4uhr war ich in dem liebli.  
chen walde und ging spazieren. w
die leute schonen das bischen holz nicht genug. um
6 uhr ward die ganze kuhherde mitten in den wald
getrieben.
polizei ist überhaupt keine hier, denn mit dem
frühen morgen fängt schon das allerunverschämteste betteln
an, und währt bis in die sinkende nacht.
als ich aus dem walde zurück kam, sole ich im
ernst katolisch werden   der abbe chatelain
de l archevech  de paris mochte, wie ich vermute,
durch etliche damen, mit denen ich gestern abends sprach,
ohne mich im geringsten zu erkennen zu geben,
aufmerksam auf mich gemacht worden sein, kam daher aus einer
andern auberge auf mich zu, fing gleich von der religion
an und fragte mich  warum ich nicht katolisch würde 
der discours nahm aber in dem augenblick, da ich ihm
sagte, daß ich nicht blos naturhistorische kenntnisse
sammelte, sondern auch teologie studirt hätte, und durch
die kirchengeschichte vor dieser religionsveränderung
bewahrt wäre, eine ganz andre wendung, als er vielleicht
vermutete. er wunderte sich, daß boßues
exposion de la foi etc. und seine histoire des
varia  tions
 


.
4i4
tions, mich nicht überzeugen könnten. er führte mit
heinrich des 4ten beispiel an, der das sicherstege
wählt hätte c. er fragte mich, was ich denn an der
katolischen kirche auszusetzen hätte, da ich ihm selbst
gesignd, daß ich glaubte, viele tausend katolicken würden
selig werden.   ueber die märtyrer, über der heiden
schicksal, über judas, über die autorität der päbsie
c. waren wir nun freilich sehr verschiedener meinung,
und da klebte er fest an den gröbsten vorurteilen. aus
serordentlich betreten war er, als ich ihm versicherte, das
resultat unparteiischer untersuchungen in der
kirchengeschichte wäre, daß es sich nicht beweisen lasse, daß pe
trus je in rom gewesen sei.   die historische
erklärung der stelle matt. xvi. 18. war ihm auch neu,
ueber die stelle im daniel von den allmosen stritten
wir auch lange.   zuletzt wurden wir aber gute
freunde, und er versprach mie seine tägliche fürbitte mit den
besten wünschen auf die reise. ich muste ihm meine
addresse auf eine karte schreiben, und er bat mich sehr,
wenn ich je wieder nach paris kommen sollte, ihn zu be
suchen, und ihm auch einmahl zu schreiben. wir waren
darin einig, daß nur allein die religion, und ihre
belehrungen von jesu christo trost fürs herz gäben. er
bat mich sehr, ihm nicht übel zu nehmen, daß er
gleich davon angefangen hätte, er sei es seinem glauben
schuldig c. er ging an der krücke nach dem moras,
weil er auf dem eise in paris gefallen war. vier und
sechzig erklärungen, sagte er, habe man von den einse
zungsworten aufgestellt c. beim weggehen siel mir
der mann recht zärtlich um den hals und versicherte
mich, daß er mich sehr ungern da wieder verliere, wo er
mich kaum gefunden habe.
    auf
 
s 
i
m 

45
 
auf dem rückwege bemerkte ich so hohen und
schönen lein, daß mir die meisten stengel bis an die brust
reichten, aber der hanf stand noch sehr niedrig. den
kein rupft man auch aus, legt stecken, reiser c, auf
das feld, breitet ihn darauf aus, und läßt ihn liegen,
bis er recht trocken ist; dann macht man kleine bündel
daraus, und stellt viele von diesen in grössere haufen
zusammen.
bei der abtei st. vicorne  andre sprechen vi   
cogne  fand ich auf der strasse ein kreuz mit einem
peruquier st. amand. nah dabei steht im
schönsten felde die abtei st. vicorne, ich ging hinein, und
besah  
die kirche dieser abtei. wiewohl sie die pracht
jener von st. amand nicht hat, so fehlt es ihr doch auch
nicht an eignen grossen schönheiten. der fußboden ist
ganz von schwarzen und weissem marmor; 10. vierfache
weisse säulen tragen im schiff der kirche die obere
gallerie, und auf jeder sieht eine herrliche statue von
aposteln oder heiligen. mitten in der kirche befindet sich
ein weihkessel von braunem marmor, weiter in der
peripherie als die gröste brunnenschale, in der mitte steht
ein gueridon von schwarzem und weissem marmor.
hinter den säulen ist an den beiden galerien eine
unbeschreibliche pracht, eine unendliche arbeit; alles ist voll
von bildern. alle leisten sind vergoldet, mit einem
blauen grunde darzwischen. das prächtigste im schiff
der kirche aber ist das gewölbe über der türe, für die
orgel. es ist inwendig mit marmor bekleidet, und
    w 8.
martodtenkopfe und der inschrift  ici est mort subite    
ment le xvi. decbr. 177 o. amand chotieau,





w.
416
8. marmorsäulen tragen es. die orgel selbst übertrift
alles, was man in versailles, st. denys, st.
amand in der art haben kan. in dem gewölbe sind
alle musikalische instrumente stark vergoldet angebracht,
die orgel hat 2. etagen von braunem holz. das
macht mit den pseifen, mit dem goldnen blätterwerk, mit
den kleinen statüen, die oben und an den seiten stehen
und wieder eine eigne kleine orgel halten, einen herrjen
anblick. sie ist 734. gebaut worden.   der eis
gang ins chor hat viele stufen, und das gewölbe
drüber ist wieder überladen. das überhängende ge
wölbe gibt ihm ein dunkles, majestätisches,
perspektivsches ansehen. ueber jedem stuhl der paters ist eine
silberne, sehr sein gearbeitete grosse reliquienkapsel
und eine rotsammtne kapsel darneben, an wel
cher der name des heiligen steht.   am hochaltar
sind aufsätze über aufsätze. alle flächen und gesimse
wechseln mit gold, silber, schwarzen, weissen marmor
und malerei ab. hoch oben ist christus in seiner herr
lichkeit gemahlt. dem gegenüber steht über der türe
ein grosses krucisir mit edelsteinen. man muß geste
hen, so ein grosses gemälde von christo in seiner kirche
sollte doch in grossen protestantischen kirchen nicht so was
seltenessein, als es wirklich ist.   die nebenaltäre
sind ebenfalls mit gewundenen und kannelirten, zur häs
ke vergoldeten säulen herrlich geziert. man findet auch
sonst in dieser kirche noch eine menge büsten von aeb
ten mit vergoldeten mützen und stäben;   herrliche
gemälde von blasii  des schutzheiligen  entauptung,
von christi einzug, hinausführung, noli me
tangere  c. kanzel und taufstein sind nicht in dieser
kirche,   als wenn die mönche nicht auch nötig hät
ken,

  417
ten, daß ihnen zuweilen geprediget würde, als wenn sie
nicht eigne pflichten, eigne sünden, eigne gefahren,
eigne reizungen hätten.   ueberall sind
grabsteine mit inschriften. kurz, kein fürst in deutschland
hat so eine kunst  und prachtvolle kirche, als hier diese
pfaffen. die abtei hält sehr grosse schaafheerden.
als ich hierauf nach hause kam, fand ich meinen
kuffer. er war am 17ten abends, mit der post von
paris gekommen, also wirklich dort vergessen worden.
mit unendlichem vergnügen sah ich ihn nun auf meinem
zimmer, und machte noch diesen abend einen sehr
wichtigen gebrauch von den darin befindlichen pariser
briefen. der dire teur des carosses pour bruxelles,
mr. malüdery, rue de cambray, vis vis le
lion d argent, bei dem ich einen plaß nach brüssel d
bestellte, forderte einen paß, ohne den ich nicht aus
frankreich kommen würde. in dieser neuen
verlegenheit ging ich wieder zu mr. dehault, der nicht
ermüdete, sich meiner anzunehmen. er fragte, ob ich gar
keine pieces justificatives hätte, ich holte meine
briese hervor, er sah sie an und schrieb mir ein billet an
mr. maladerys der war damit zufrieden, verlangte
keinen paß mehr, und gab mir ein kartenblatt, worauf
sand  laissez passer le porteur du present billet.
ferraud. mr. ferraudist commandant generalde
laplace. dieses billet sollte ich am tore abgeben, und
nun nahm ich abschied von dem lieben mr. dehault,
den ich ungern verlor, und nie vergessen werde.   aber
so viel schwierigkeiten hatt ich, nur um aus dem
kö 
nigreiche zu kommen 
     
d d
bemep




 
418
zu essen, ist warlich kein schlechtes futter.
bung für die gesellschaft in berlin verfertigte.
bemerkungen.
 
die leute hängen hier den grossen hunden in
kummt an, und spannen sie an schubkarren, in die man h
allerlei ladet, man treibt sie dabei mit der peitsche, wie s
die pferde. eine sehr vernünftige gewohnheit, wenn
der staat doch so viele von diesem geschlechte ernähren
s      k
den merrettig richtet man hier mit weinessigy,
aber er ist doch gut. und am fasttage stockfisch dazu
auf dieser reise hate ich auch gelegenheit, ein in
deutschland, so viel ich weis, nicht bekanntes insekt
kennen zu lernen, wovon ich dann eine genaue beschrei m
den 19ten jul.
das war der vormittag, den ich dazu bestimmt
hatte, in die steinkohlengruben zu fahren. mt
mattieu und sein sohn hatten geschäfte, sie konnten
mich nicht begleiten, gaben aber dem aufseher über  
arbeiter, dem steiger, wie wir in deutschlands .
gen, mr. boisseau, einen schriftlichen befehl, mit mir s 
in die foss  du jardin, weil das die schönste undrei
sie ist, einzufahren. sie heist so, weil ehemals an den
platz, wo jetzt die grube und die feuermaschine ist, ein
garten war, man hat aber bäume und alles weggehauen, s
mr. mattieu,   der vor 48 jahren zuerst dieg
deckung dieses wichtigen minerals in dieser gegendmac. a
te,  meinte, daß ich am sichersten wäre, wenn ich all
    paner

panier im korbe  einführe. boisseau widerriet mirs
aber, weil die seile am korbe schlecht wären; bequemer ,
wär s freilich gewesen, aber weil bei solchen expeditionen
man auf die bequemlichkeit verzicht tun muß, so
wählte ich den andern weg, par les echelles  auf den
fahrten  und so fuhr ich zwischen ihm und noch einem
mineur, der den arbeitern die bleierne zeichen fürs
bureau austeilt, in zeit von einer starken viertelstunde
660. schuh, oder 110. toisen,  6. schuh auf die toise
gerechnet  in die teufe. man gab mir graue
ueberhosen, ein graues westchen, daß vorne durch einen nestel
zugemacht wurde, eine mütze, und einen schlapphut;
  so komisch hab ich in meinem leben nicht ausgesehen.
meine kleider wurden indessen oben in einem kuffer
verschlossen. die beiden führer nahmen ihre lichter auf
den hut, der hintre muste noch 3. zum vorrate
mitnehmen, und so fingen wir an einzufahren, um halb 9.
uhr. die ersten 40. toisen ging der weg gerade
neben der wasserpumpe hinab; da war s nicht anders, als
wär ein künstliches donnerwetter um mich herum. das
beständig herabfallende wasser macht naß, wie der
regen, und die schläge der maschine sind in dem hohen
engen schachte so heftig, wie der donner am himmel.
 e
von da gehen die unterirdischen gänge an, die man in
die steinkohlenminen getrieben, und jetzt mit holz
ausgezimmert hat. die mine streicht immer von morgen
gegen abend, oder je nachdem man sich stellt, von abend
gegen morgen, und enfoncirt sich gegen mittag. die
ader von diesem gange ist 3. schuh, oder nach dem
decimalmaas 30. zoll breit oder mächtig, es gibt andre,
die nur 25, 20 zoll mächtig sind. jede ader wird in
  dd2  
ver




42o
verschiedenen stockwerken übereinander gebaut; und alle
diese schon ausgeleerte gänge sind jetzt oben und zu beiden
seiten mit holz ausgezimmert und unterstützt, damit
die steine von beiden seiten nicht hinabfallen und den
weg verschütten. jedes stockwerk hat eine treppe,
auf der man trocken, bequem, und sicher hinabsteigen
kan. von einem stockwerke zum andern geht ein klei
ner weg mit einer türe, wo man freilich nicht aufrecht
stehen kan. aber zwischen 2. lichtern in der mitte kommt
man recht gut fort, und sieht zu beiden seiten immer die
reste von der alten schon lange ausgeleerten grube. in
diesen unterirrdischen gängen ist s so still, so ruhig  
man hört und sieht nicht was oben vorgeht. recht
majestätisch, dunkel, schweigend, siehts überall aus. die
arbeiter, die unten ihr tagwerk haben, begegnen einem,
und diese leute sind es so gewohnt unter der erde zu sein,
daß sie mit ihrem licht auf dem hut herumkriechen, wie
wir in zimmer herumgehen. da wir endlich unten
an der gallerie waren, oder an der grube, die wirklich
gebaut wird, so fuhren wir  1  linker hand hin nach
dem schachte, wo die kübel herabgehen und
hinaufsteigen. und beides sah ich da in der tiefe von 660.
schuh, wie ichs oben auf der oberfläche der erde
geshen hatte. und doch gingen die kübel noch viel tiefer
hinab, und man sah die lichter der arbeiter in einer
ungeheuren entfernung, sehr klein, im dunkeln aber
lieblich schimmern. 2  dann fuhren wir rechter hand
in den mit holz ausgezimmerten gang hinein, bis wir
die arbeiter wirklich antrafen. das war ein weg von
140. toisen oder 840. schuh unter der erde. durch
den kompaß weis man, in welcher gegend man ist.
wir

42i.
    
wir fuhren unter der schelde weg, ohne einen tropfen
wassers zu sehen, unter einem grossen flusse, ohne naß
zu werden. freilich kan man in diesen wegen nur
selten grade stehen. man muß sich fast immer zwiefach
zusammen biegen, auf ein kleines holzstützen und
sofortkriechen. zuweilen muß man sich niederlegen, und auf
allen vieren, wie die bäre, daher kriechen. 3  an
der grube sah ich deutlich das hängende und das lie 
gende, oder die zwei steinarten, zwischen denen die
steinkohlen brechen.   die leute sitzen da, schwarz
wie man teufel mahlt, und verrichten wahrhaftig saure
arbeit. das licht steht neben ihnen, jedem ist die höhe
seiner arbeit durch ein bret, das über einen bengel,
der zwischen dem hangenden und dem liegenden
eingemacht ist, liegt, vorgezeichnet, über ihm sitzt noch einer,
über dem wieder ein andrer;   so sieht man hier und
da lichtchen, und hört sie an den festen harten steinen
hämmern. sie treiben, wenn sie erst unten lange mit,
dem spitzhammer losgehackt haben, grosse starke eiserne
keile hinein, und spalten dadurch ihr stück, dann
brechen sie grosse starke stücke heraus, und klopfen diese wies
der klein. ich hab s selber versucht, ein stück los zu
schlagen, und erfahren, daß es wirklich harte arbeit ist.
4  was nun aus der grube losgebrochen worden ist,
wird in grosse kübel mit schaufeln geworfen, und diese
müssen eigne dazu bestellte leute, die sie traineurs
 karrenläufer  nennen, nach und nach in dem gange
fortziehen, bis an den ort, wo der schacht ist und die
kübel auf und absteigen. dazu ist an den banquets
eine art von kummt, oder geschirr von leder mit
2.ketten, worin sich die leute einspannen, wie pferde.
ener muß es allemahl 10, toisen fortziehen, das stück
dd3 ist
v

422  
ist durch holzstücke bezeichnet. auch das ist saure, schwe
re arbeit. ich lies mich einspannen, und konnte kaum
so einen geladenen kübel von der stelle ziehen. 5  in
allen grubenum valenciennes herum, arbeiten
beständig 1500. arbeiter. die arbeit geht ohne aufhören,  
sonn  und seiertage abgerechnet,   tag und nacht
fort, und für diese leute, die beständig bei licht arbeiten,
und von der welt nichts sehen und hören, ist tag und
nacht einerlei. sie arbeiten alle nach der tare, können
sie ihre aufgegebne arbeit in 6. stunden machen, so iss
gut für sie, brauchen sie 9, so zahlt man ihnen doch nur
ihre arbeit, aber alles wird gut bezahlt. eia mineur
khäuer  muß 3. schuh in die grube hinein avanciren,
und das 9. zoll hoch, dafür zahlt man ihm 17 sou .
ein traineur  karrenläufer  muß den geladenen kü
bel 10. toisen fortziehen, dafür bekömmt er 15, sous.
der chef der arbeiter  steiger , hr. boisseau,
hat 18. kleine taler des monats. mr. mattieu
ist selbst einer von den gewerken. es ist einer da, der
am ende des ganges am anfang der fahrten sitzt, und
den mineurs und traineurs die plombs  es sind
aber messingstücke  austeilt, wofür sie auf dem
breau bezahlt werden. dieser hat 20. sous des
tges. ungesund ist die arbeit nicht; daß arbeiter an
bösen dünsten oder schwaden gestorben wären, davon
hat man wenig beispiele. sobald das licht an einem
orte nicht brennen will, fährt man nicht dahin, und
durch die türen an den fahrten hat die luft beständig
eine kommunikation mit der äussern. oft überarbeiten
sie sich, und erkälten sich dann, wenn sie voll schweiß
ausfahren. einige machen 3. journ es in einem
tage. eben der, welcher den arbeitern die zeichen
austeit,
s

w.
423
austeilt, verschaft ihnen auch die lichter. es sind
dünne talchlichter mit groben tochten. ein mineur
bekömmt deren des tages 3, ein traineur 2. man
verbraucht jährlich 15ooo. pfund, das pfund kömmt
ihnen 8. sous zu stehen. der lichtstock ist von holz und
zugespitzt, damit sie ihn ins holz, oder durch die
schleife am hut stecken können. holz braucht man hier alle
jahr ebenfalls 15009. quarr s, das quarr  hat 25.
combes oder stücke.   alle diese stücke bringt
man durch die leeren kübel in die grube hinab, unten
stellt und legt man sie über einander wie holzschragen, und
von denen kommt kein einziges wieder ans tageslicht 
ich sah auch die, löcher zum schiespulver in dem
hängenden und liegenden. sie sind nicht über
fingerslänge tief. auf den fahrten ist gar keine gefahr.
die fahrt sprossen werden alle 14 tage, von
eigen dazu bestellten leuten visitirt, weil s der gewöhnliche
weg für alle arbeiter ist.   es arbeiten knaben und
mädchen in hosen von 10.   12. jahren da, und
fahren alle des tags auf und nieder, so oft man will. vor
kurzen ward ein dicker mann beim ausfahren ohnmäch
tig, er kam aber durch wasser wieder zu sich. man
hat beim ausfahren mehr mühe als beim einfahren,
kan aber überall ausruhen, und welch eine freude, wenn
man die sonne, das tageslicht wieder sieht  die leute
wissen aus langer gewohnheit die zeit in dieser tiefe
ganz genau. es riet einer, daß es jetzt halb 10 uhr
wäre, ich suchte unter den ueberhosen meine uhr, und
es war halbzehn. er war schon um4uhr des
morgens eingefahren.  
nachmittag ward die abreise besorgt, auch hatt ich.
der ruhe auf das steigen und kriechen höchst nötig.
  dd4reise


424
,
reise nach brüssel.
  den 2oten jul.
von valenciennes aus geht la cour de fra.
ee alle 2. tage eine diligence nach brüssel. sie hat
2. cochers, die einander ablösen und zugleich
postlions dabei sind. sie fahren mit6pferden aus ihrem
cabriolet, nehmen aber auch, wie die deutschen konduk
teurs, weibspersonen, kinder, handwerksbursche e.
ein. man rechnet den weg auf 20 stunden; freilich
sind die strassen nicht durchgängig so gut, als in frank
es ist äusserst unangenehm auf den grenzen
zuresen. erst forderte man unterm tor die karte von mr.
ferraud, dann visitirte man auf dem letzten französischen
bureau in
quevrain noch einmahl unsre kuffer und
maltelsäcke. nur ein paar schritte weiter hinünter in
dem orte, so waren wir in kaiserlichen landen, und nun
nahm man gleich wieder die sachen aufs bureau, und
visitirte sie. hier griff mir der kerl gar in die
rocktasche und fühlte auch an die andern in der weste und in
den hosen. weil es regnete, wollte man sich nicht mit
den kuffern abgeben, der wagen ward also hinten auf
beiden seiten mit einem grossen schios verschlossen, das
erst in    
mons  bergen gssee wurde. die sat.
liegt, wie sie auch deswegen heist, an einem berge,
sie ist breit, gros, und ziemlich befestigt. die maut
ern sind hoch, die gräben breit, und wie grosse seen,
beständig voll wasser. die häuser sind meist von
stein, die strassen alle gepflastert, aber bergicht. diese
m
m
d
m
ce
r
k
s
 
da
d
g
l
k
t
  krie

425
krümmungen und hügel abgerechnet, scheint ein
gewisserregelmässiger plan in der anlage der stadt zu herrschen.
man sagte mir, daß 1oooo. bürger da wären, und sehr
viele adliche. es sind über 150. karossen in der stadt.
ob es gleich sonntag vormittags war, standen doch
alle boutiquen offen. vor der stadt sah ich vielen
toback pflanzen. hier stieg nun der kaiserliche
kommis gleich vor der stadt in die kutsche, und
begleitete uns bis ans zollhaus, wo der ganze wagen
abgepackt, und alles, zum teil auf eine sehr grobe und
niederträchtige art, visitirt ward. die anstalt hält die
fremden auf, macht sie alle unwillig, und in der tat  
man braucht es nur gesehen zu haben, so glaubt mans 
man erreicht doch seinen zweck nicht. auch ohne
schleichhandel wollte ich doch eine menge verbotener sachen
ausund einführen. legt man den kufferschlüssel und ein
paar escalins, oder 39. sous, oder gar 3. liver
nebeneinander, und zeigts dem visitator, so nimmt er das
silber und läßt das eisen liegen.  
von da hat man noch 10, starke stunden bis nach
brüssel. der weg geht beständig auf und ab. die
meisten gegenden sind schöne ebenen, mit frucht, heu,
hafer bedeckt. man passirt einige kleine städte,
soignies, brunn le conde notre dame de
hale c. die strassen waren abends sehr lebhaft, weil
in löwen und brüssel kermeß war.
brüssel. die avenue von paris her, ist eine
etwas langweilig herum gezogene allee; weil man lange
vorher die stadt gesehen hat, und sie nun aus dem
gesicht verliert. unter dem tor wollte der visitator schon
wieder einsteigen, ich sagte ihm aber etwas ernstlich, daß
er sich gar keine mühe weiter geben sollte.
d5das


426
das geld, das in quevrain anfängt, heistmon.
noie de la reine, und ist ein mischmasch von
deutschen und französischen geldsorten. man rechnet nach
gulden statt der liver, nach escalins   statt der
pieces fix,   12. sous; aber doch nach sous und s 
ards. ein sous de france ist nur ein halber sous
de la reine. ein französischer louisd or gilt hier
13. gulden, 13. sous. ein ecu fix francs gilt
eine krone, oder 3. gulden, 3. sous und 1. liard  hie
sigen geldes . man wechselt einen 6liverstaler mit
9. escal. 9. liards. ein petit ecu gilt eine halbe
krone, andertalb gulden und drittehalb sous. ein
sous de france ist hier . s. oder 2. liards. ein
escalin ist 12. sous de france, oder 7. sous hies,
gen geldes. man hat stücke von 5. sous und auch
welche von 1o. liards, die nur in der grösse etwas
verschieden sind. man hat halbe escalins oder
bluquets zu 3. ferner doppelte escalins oder 14. sol 
man hat auch 9. sous moins un liard. zwanzig
hiesige sous rechnet man auf einen gulden; so rechnet
man auch hier auf 1.sous 4. kiards. auf den iards und
2. liards steht der kaiserin bildnis, auf der andern sei
te  ad usum belgii austr. 1777. man hat auch
noch andre mit verzogenen namen und wappen, die
sind aber älter.  
in der stadt findet man3nationen , und 3.
sprachen; französisch, schlechtes deutsch und flam
ländisches deutsch; denn dies letztere kömmt dem in
ni  der
   ealin ist hier das, was in brabant, lüttich, zol
land der schilling ist.

    427
dersachsen und hamburg üblichen plattdeutschen
näher, als dem holländischen. man hat viele mühe, es
zu verstehen. die leute reden sehr zwischen den zähnen
durch, fast mit geschlossenen lippen. man versicherte
mich aber, daß die sprache ihre eigne reichtümer und
schönheiten habe.  
meine wohnung fand ich la maison rouge
recht sehr gut, und ruhte von der unterirdischen
promenade zwischen den steinkohlen bei valenciennes noch
erst recht aus.    
den 21ten jul.
mein erster gang heute war zu
mr. needham.   ich fand einen sehr kleinen,
schon sehr alten, aber äusserst höflichen und gütigen mann
an ihm. hr. delors brief tat die beste wirkung.
er war mit der brille geschrieben und ward auch durch
die brille gelesen. seine ebenso alte schwester
schenkte ihm grade den tee zum frühstück ein, und da sah
ich, daß die engelländer einen besondern geschmack
daran finden, moutarde oder senf unter den tee zu
mischen, und madem. needham versicherte mich auch,
daß man in engelland senf und kaffee mit einander
kocht.    mr. needham lies mich gleich seine kleine
mineraliensammlung sehen, wo einige nicht gewöhnliche
stücke
   personen, die in engelland gewesen sind, haben
diese erfahrung nie gemacht. darunter gehört auch
der ei  
  herausgeber.
a




428 x
der ohne abteilungen, nicht rund, nicht rutenförmig
stücke vorkamen. er gab mir auch einen briefen
mr. maldeck, den aufseher des hiesigen
naturalienkabinets, und auch noch andre addressen für die merkwür
digkeiten der stadt, und lud mich auf morgen um8uhr
zum frühstück ein. ich muste nun einen lohnbedienten
annehmen, und unter seiner führung besah ich, wäh
rend des allerschrecklichsten regenwetters, das den vielen
fremden, welche die kermes in die stadt gezogen hat.
te, ihren spaziergang im park verdarb,
le cab derhift nat des alt rms
le prince charles de lorraine. im schlosseseber
ist ein einziger grosser platz dazu gewidmet. dieser
saal ist daher ganz vollgepfropft von allerlei sachen,
und man hat auf allerlei sonderbare anordnungen
gesonnen, nur um die sachen aufzustellen. einiges ist in
glasschränken, andre sachen z. b. insekten,
kochlien, marmore c. liegen in verschlossenen schubladen
unter den tischen, über denen glastafeln liegen, unter
denen fische und krebse rangirt sind. der aufsch
darüber hat keine tiefe kenntnis von diesen sachen, als
keine beträchtliche bekanntschaft mit gelehrten, wede
in frankreich, noch in deutschland. er sprach
französisch und auch etwas deutsch, kannte aber die neuen
deutschen schriften über die naturgeschichte nicht. s 
ne mineralien hat er pyramidenweis, jedes stück auf
einem fuß mit einer eignen glasglocke darüber, aufgestellt
das vornehmste, was ich hier antraf, war folgendes 
1  ein fliegendes eichhorn, klein, aber ganz weis,
aus virginien. 2  eine tygerkatze. der grund
war ganz weis, und darauf ganze gelbe streifen,
bändas
ei
g
m
s
m
s
s

    429
das tier lebte lange hier, weil aber keine menagerie
  hier ist, so wars wegen seiner wildheit immer im stalle
s  eingesperrt, und starb endlich vor lauter fett, alle
gee därme und adern waren damit besetzt. 3  eine sehr
grosse purpurschnecke. 4  ein klumpen von kleinen
meerwürmchenröhrchen, 2 schuh hoch, die meisten
waren hohl, und in einander geschlungen.   man konnte
auf dem rücken sah man die jungen; sie waren zum
teil schon halb heraus, man meint, jedes habe eine
eig  ne oefnung, die durch die haut hineingehe. 6 
felsversicherte mich, daß auch für sie hier in brüssel eine
s eigne erlaubnis vom departement nötig sei, wenn man
gen gold, 1 1. unzen schwer; ein stück, wie s nicht
  viele gibt. es lag ein certificat dabei, daß es an dem
  und dem tage im amazonenflusse gefunden worden.
9  or en cheveux; auf einer miner, wo s auch in
  körnern vorkömmt, aus siebenbürgen. c 
verseinerte schildkröten rippen undsternum. man
sah sehr deutlich, daß es keine blosse eindrücke von den
rippen, sondern würklich wahre versteinerungen sind.
es siel ein stückchen von einer ab, das war für mich.
m  eine versteinerung im basalt. es waren etliche
schiefherabgehende schwanzrippen, aber von welchem
tiere  ich sah es für die vertebras einer eidechse
rozier s journal de physique. 2  ein model
vom grossen toscanischen diamanten, s  le cab. de
 hist, nat.   chantilly, s. 362. 13  tabatieren
4 aus
nichts schöners sehen. 5  eine pipa in weingeist.
krystalle im kalkspat,   spiesglas in kalkspat.
7  cinnabre en terre, aus idria. hr. maldeck
von idria aus solche stücke haben wolle. 8 
gediean. vielleicht bekommen wir davon eine abbildung in
.






43o
abteilungen mit glasfenstern, die alle mit den nied
aus weissichtem achat, und aus grünlichen jaspa
chat, aus böhmen. 14  gediegenes krystallist
tes kupfer, aus ungarn. hr. maldeck verscher
te, daß es überall die seinsten krystalle habe. ich sah
etwas aehnliches. 15  alle lagen in der erde, bis
man zu den steinkohlen kömmt. billig sollte man
das von jeder grube, von jedem bergwerk in gläsern
sammeln. dann könnte man vergleichungen anstellen,
16  eine meerpflanze, die fast ganz weis war, aber
im kabinet angefangen hatte, am randerot zu wer
den.   eine bemerkung, die ganz neu wäre. r 
eine kleine lamina offea cetacea, mit den
schwarzbraunen haaren an beiden seiten. hing oben an der
decke. man hat den kleinen wallfisch, von dem sei,
hier bei ostende und nieuport gefangen. auch eine
maxilla von einem kaschelot, der auch bis hieherkam,
18  32. russische marmorarten; unter denen einige
sehr schön, und die meisten sehr derb sind. man findet
die russischen arten nicht oft. die marggräf, baade
schen sind auch hieher gekauft worden.  
unter den kunstsachen muste ich besonders bewu
dern  19  eine boete mit kameen, die 100,000,
gulden gekostet hat. die meisten waren von der schwe
dischen königin christina versetzt worden. 20  viele
vasen, darunter eine ganz herrlich emaillirte, von der
seinsten zeichnung, mit vielem golde.   sowohl die
vase als der deckel sind in  und auswendig emailirt,
auch sind viele edelsteine daran. 2  zwei
pyramiden, die man auch, wie die zu den mineralien, auf
dem fußgestelle herumdrehen konnte. sie hatten 64
lichsten
s
l


  43 i
sichsten werkzeugen von handwerkern und
künstlern angefüllt waren. ein vortrefflicher gedanke von
hrn. maldeck, und der, nach seiner versicherung, zu
den pariser descript des arts et metiers anlaß
gegeben hat. sehr instruktive sachen. die ganze
werkstadt des kunstdrechslers, uhrmachers, die
instrumente des wundarztes, eine apoteke; auch eine
bauerhütte mit allen ökonomischen werkzeugen c. eine
sache, die nur so, wie sie jetzt ist, ohne das
arrangement, wenigstens 250. dukaten gekostet hat, die aber
eben so nötig und wichtig ist, als steinsammlungen
und sämereien. hierauf besah ich  
. das rathaus. es steht auf einem schönen und
grossen plaße, der mit verschiedenen gutangegebenen
privatgebäuden umgeben ist. die staaten von brabant
halten darin ihre versammlungen. die 4, dazu
gewidmeten zimmer sind mit herrlichen tapeten behängt,
davon man hier eine fabrick hat, die eine nachahmung der
gobelins in paris ist; und in der tat stücke
liefert, die jenen nichts nachgeben. man gibt auch den
fremden von diesen stücken einen gedruckten zettel, wie
in paris.  
erst kömmt man auf eine kleine gallerie, wo die
bildnisse der herzoge von brabant von philipp
dem schönen an bis auf karl ii. von grange
gemahlt, hängen. philipp der schöne hat wirklich
ein liebliches mädchengesicht, ein blondes kinderhaar,
und trug, nach diesem gemälde zu urteilen, keinen bart.
karl v. war ein schöner mann, hatte wie heinrich
der 4te von frankreich, etwas grosses feuriges,
unternehmendes c. philipp ii. ich weis nicht, wars
ideen


432  
   
den souverain, darneben sind zu beiden seiten grosse
ideenassociation , oder ists wirklich so  die blinde re .
ligionswut, die unmenschliche grausamkeit, welche er
die niederländer erfahren lies, liegt in seinem gesicht.
unter den tapeten in den vier zimmern gesielen mir vor
züglich, klodowich auf dem todtenbette, macht
sein testament. das schon verfallne gesicht isterr s
lich ausgeführt. am nebentisch sitzt einer und schreibt,
der könig streckt den arm gegen ihn aus; alles ist sehr h
redend. le brun hat die zeichnung dazu gemacht, a
es sind auch noch andre stücke von diesem fürsten da,
als seine taufe, vermählung c. ueber dem ka  
min in diesem 3ten zimmer hängt ein gemälde vom ..
marim. von oesterreich und der maria von bur
gund, welche die karte von den 17. provinzen in der
hand hält; zwei schöne junge leute  er schielt so hübsch ,
auf das kind, und auf den herrlichen brautschatz hin c,
doch der saal, worin die staatsversammlungen gehal
ten werden, ist das schönste. oben ist ein deckenstück,
das gesehen zu werden verdient, so gut als die in paris.
jansen, ein grosser maler aus diesem lande, hat die
ganze versammlung der götter darin vorgestellt. oben
an im saale steht der rote prächtige tronhimmel für
spiegel, und vor diesen stehen a.ziemlich grosse tee
mit schwarzem marmor eingefaßt. die platten s 
aber sind von weissem gyps, und man sollte schwören,
daß es weisser natürlicher marmor wäre. auf dem
gyps sind die karten vom herzogtum brabant aller
liebst abgezeichnet, linker hand das südliche, rechter hand
das nördliche braband. diesen artigen einfall hat
ten zwei italiäner. an der wand unter dem bada
chin hängt ein gemälde, von der kaiserin maria  
w d. te


  433
teresia, von doffy gemahlt, das gleich jedem, der
hereintrit, ehrfurcht einprägt. an dem
deckenstücke sind die herrlichsten schildereien und vergoldungen.
an der wand hängen wieder tapeten aus der
spanischen geschichte, unter denen mir karls v. abdankung
am besten gefallen hat. hinge das stück unter den
gobelins tapeten in paris, man würde es nicht
un  terscheiden. die zeichnungen dazu sind alle von v. h.
jansens, und die tapeten von leiners aus
brüssel.   karl sitzt, wie ein alter abgelebter greis im
sorgstuhle, philipp kniet vor ihm nieder und umfaßt
des vaters füsse, ist furchtsam und ängstlich. karl
spricht mit ihm, das gesicht druckt viel aus. ein
edelknabe kömmt von der seite, und bringt ausm küssen,
krone und scepter, die dem alten kaiser zu schwer
wurden c,
la cour de s. alt. das schlos ist nicht gros,
nicht hoch, hat aussen keine baukunst, ist aber inwendig
desto schöner. es liegt auf der montagne de la
cour. unten an der treppe steht ein herkules von
alabaster, unter seinen füssen liegen schlangen, wilde
schweine e. er selber ist nackend; bart, haare,
füsse, armmuskeln, kleidung, die hinten herabhängt,
  die keule, die tiere e. kurz, alles ist herrlich daran.
in der grille an der treppe sind messingne stark
vergoldete figuren von tieren. oben ist ein herrliches
deckenstück, und an der wand herum sieht man blumen,
früchte, aehren, krebse e. aus stukko. inwendig
ist ein chinesisches zimmer, darin stücke stehen, die
coo. dukaten gekostet haben kunstsachen aus
elfenbein 2c. buffets mit malereien e.
ee la


w
 
434
la sale compagnie. die eingelegte arbeit
am fußboden   die spiegel an der einen seite,  
man kan nichts schöners sehen. ein zimmer mit den
bildnissen der ganzen kaiserlichen familie. ma
ria teresia und joseph in der mitte, nebst allen
herrn schwägern des kaisers mit ihren gemahlinnen
das zimmer, wo der erzherzog maximilian eg 
im höchsten geschmack. eine ganze gallerie von
gemäden. man erstaunt über die unzählbare menge
mit den tapeten aus der hiesigen manufaktur sind, w 
billig, fast alle zimmer ausgeschlagen, sie sind auch
hier weit schöner als jene aufm rathause, und es ist
kein stolz, wenn man sie den parisern an die seite
setzt. sie stellen meist das landleben vor, ein bauer,
der toback raucht, mit einem schlapphute, und den
kurzen pseifchen, ist so natürlich, als er nur sein 
und so sind viele hundert stücke da. drauf ging ich
uur  .    
die federzeichnungen der demoiselles rid
derbosch zu besehen. ich besuchte3jungfern, s 
d h pital wohnhaft, auf die mich hr. needham aus
merksam gemacht hatte. ich sah in seinem zimmer
einige ganz vortresiche federzeichnungen, welche die
frauenzimmer gemacht hatten. kein kupferstich,
je tuschirung kan seinersein. ein stück, das er hat
te, die säugende mutter, war so herrlich, als man
nur sehen konnte. sie zeigten mir noch viele andr  die
jahrszeiten, jagdstücke, landschaften, einen nackten
menschenkörper c. ein kleines stück, wo 10. mensch,
köpfe drauf waren.   ich fand 3. schwestern, die sich
    e s     v
davon nähren, und in der jugend, wie sie mir sagen,
nur im crayonniren unterricht bekommen haben. man
    lästert,

  
 lästert, daß manches mit dem pinsel gemacht werde, und
435
nachher für eine federzeichnung verkauft würde.   sie
gaben mir ein mikroskop, womit ich das punkerte, wo
ich wollte, sehen konnte. und die stücke, die noch nicht
punktirt sind, sehen auch ganz anders aus. sie führten
mich in ihr arbeitszimmer, wo jede ein pult vor sich hat.
ich sah sie an einem bildnisse der kaiserin und an
einem grossen jagdstücke arbeiten. ihre werkzeuge sind
die schlechten dünnen durchscheinenden gansfedern. man
bestellt oft stücke bei ihnen; die arbeit geht sehr
langsam ; sie verkaufen die kleinsten stücke nach louisdoren.
needhams prächtiges stück hatte 4. gekostet 2c. nun
nahm ich noch
la statue de mnsgr. le prince charles in
augenschein. sie steht auf dem place royale.   der
platz wird durch die neuen grossen häusern, die man
ringsherum baut, in einigen jahren ein prächtiges ansehen
bekommen. die statue hatte jetzt noch eine schlechte
breterne einfassung. der prinz steht, in römischer
kriegskleidung da, mit dem degen an der seite, mit dem
sponton in der hand, und mit blossem kopf. man sieht
von da nach dem park, einem öffentlichen
spaziergange, der bei besserm wetter, als jetzt war, sehr angenehm
sein muß.
la place d armes ist ein andrer noch grösserer
plaß in der stadt, der durch einen brunnen mit einer
statue merkwürdig geworden ist. ein engelländer,
tomas bruce, der lange hier gewohnt hat,
vermachte in seinem testamente das geld dazu. man leitete eine
quelle ausserhalb der stadt hierher, und lies sie zu
beiden seiten aus menschenköpfen herausspringen. auf
    
ee2 a dieses

436
dieses fußgestelle setzte man eine stehende weibliche f r,
dit einen medaillon hält, auf dem die bildnisse vom
kaifranz i. und seiner gemalin nebeneinander zu sehen
sind. um die weibliche figur herum erblickt man einige
figuren mit trompeten. unten liest man einelateinische
inschrift. den weissen marmor dazu hat man aus
italien kommen lassen. berg , ein künstler aus
brüssel, hats 175. gemacht. der medaillon und das
gewand der weiblichen figur ist das schönste daran,
hierauf besah ich
le cabinet de l hist. nat. de mr. burtin,
do t. en med. et med. cons de s. alt. r. auf
dem kabinette des prinzen karls hatte man mir eine
addresse hierher gegeben, und ich fand ein viel lehrreichers
und zum teil vollständigers kabinet, als jenes ist. hr.
burrin, ein gefälliger und geschickter mann, ist aber
so mit andern geschäften und mit der praxis beladen,
daß er oft 6 8 wochen lang sein kabinet nicht betritt
und noch viel weniger zeit hat, die merkwürdigkeiten
desselben bekannt zu machen. es ist in der minerals
gie, in den versteinerungen und in der konchylologe
am stärksten. ich erfuhr und sah hier  i  daß die
reichtümer dieser gegend von brabant in
petr fakten bestehen. die konchylien darin sind a  völlig
dieselben, wie man sie in champagne findet. b  sie
liegen hier in einem weissen sande, und auch in der
 i erre marneuse. man darf viele stücke kaum
anrühren, so fällt der sand und die konchylie herab. c 
sonderbar ists, daß man stücke hier hat, an denen die
konchylien agatisirt sind, die mutter aber ist noch kalk
geblieben. d  und wieder andre, an denen die mut
. ter
e
 


  437
gleichseitiges dreieck. hr. burtin hattesachen ä
j
ter so agatisirt ist, daß sie feuer gibt, und die
konchylien sind noch kalk; und diese stücke liegen an der
seite von jenen. e . man findet auch sehr grosse
monstreuseortoceratiten. f  man zeigte mir sehr viel
versteinertes holz, das ehemals zu schiffen gebraucht
worden, ganz vom teredo navalis zerfressen, und nun in
allen diesen hölungen mit recht guten chalcedonier
angefüllt, und oft am ende mit aßbest besetzt ist. ii 
unter den konchylien bemerkte ich besonders    den
weberspul, eine der seltensten konchylien aus ostindien,
die in europa ist; sie ist noch grösser, als die
vandermoelen hat. 2  eine andre, an der das tier, weil
die schale vermutsich zerbrochen war, vorn einen
ueberzug und einen blossen hohlen halben zirkel mit noch einem
munde anbrachte. ein stück, das allein eine
abzeichnung verdiente. 3  ein oculus mundi, oder
weltauge; ein steinchen von kaum zoll lang, wie ein
unhingegeben, die   ohne prix d amateur darauf zu
setzen,   300. louisd or wert waren. als ich mich
heute hatte melden lassen, hatte der stein schon, eh  ich
kam, im wasser gelegen, und als wir ihn herausnahmen,
so war er gelblicht, wie bernstein, und sah hell und
durchscheinend aus. hr. burtin legte ihn drauf ins
trockne, damit ich morgen die veränderungen daran sehen
könnte   . wir wurden bald recht gute freunde. er
hatte aber heute so viel kopfweh, daß wir aufhörten und
ee3den
   den andern tag fing der stein an undurchsichtig
zu werden. weil er aber fast 24. stunden im
wasser gelegen hatte; so blieb er auch 24 stunden
gelb; dann wird er weis, wie ein stück elfenbein.



438    
den rest auf morgen abend ersparten. er lud mich auf
morgen nachmittag zum kaffe ein, ich war aber schon
zu hr. gerard zum kasse gebeten c.
betnerkungen.
von der lebensart der leute in der stadt hab
ich wenig oder nichts zu bemerken. der ehrliche,
geseßte, vernünftige geist der teutschen herrscht hier grösten 
teils in wohnungen, kleidern und speisen. man
ist höflich, ohne französische windbeutelei, und aufgeweckt
ohne unsinn und frivolität.
heute gleich  t. frühen morgen besucht ich
la manufacture des tapisseries de la vile,
um zu sehen, ob die arbeit von der in den gobelins zit
paris verschieden wäre, und fand, daß alles nur base
lise war, und bei weitem nicht die menge von klöppelt
  hatte, die man dort dazu braucht. man bezahlt die
abeiter nach der quadratelle. sie können, je nachdem
das dessein leicht oder schwer ist, in einem tage mehr
machen, als an einem andern, jch fand daß sie sch
hier nicht über einen tisch legen, sondern auf sehr hohen
bänken vor dem tische sitzen. . im magazin waren
viele schöne stücke, man spannte etliche meinetwegen auf
ein fleischer, der ein schwein schlachtet, eine magd,
die eine kuh melke, bäume, viehheerden e. alles
war sehr natürlich, nur waren die farben nicht so
einnehmend, und die wolle nicht so sein, wie an den pariser
hautelice und seidentapeten sind gar keine da. von
da ging ich zu
 an
 
   
   .
   
 den 22sten juk.  
 


439
an english breakfast bei hrn. needham.  
wir tranken tee, und assen toasts oder dünnes,
schöngestrichenes butterbrod dazu. hr. needham lebt
nach seiner landessitte.    ich sah seine bibliotek
durch und fand darin auch ein griechisches n. test.
saurins reden e. wir sprachen 1  ueber die
mikroskope.   das, was er bei seinen beobachtungen am
besten gefunden, ist das achromatische mikroskop von
dellebarre in paris. es kostet aber ao. 25.
dukaten, ist sehr simpel, hat nur 3. linsen, die gar nicht klein
sind, und deren brennweite 1. zoll ist, also ganz anders,
als man sonst glaubte, daß es sein müsse. man gibt
ihnen aber die stärkste kraft dadurch, daß man die
röhre verlängert, und die oculargläser kombiniet. er hat
dem verfertiger ein certificat gegeben, worin er ihm die
herrliche wirkung dieses simplen mikroskops bezeugt.
2  ueber seine teorie der erde, von der er im 2ten
teil seiner mikroskopischen beobachtungen eine skiza
entworfen, die er bei der zweiten auflage weitläuftiger
darstellen will. er leitet alles aus der force
expansive und force resistante her. das oel oder phlogis
ston ist die force expansive, die salz  erd  und was
serteile sind die force resistante. er beruft sich auf
die analogie in der ganzen natur, und ist, wie alle
hypotesenmacher, erstaunend für seine meinung
eingenommen. 3  ueber die saamentierchen. er sieht sie,
wie bekannt, für parties vitales an, und sagt, man
mässe infusionstierchen und solche parties vitales wohl
ee 4.
unter    er war zu london d. 10. sept. 1713, gebohren, und
stark in brüssel d. zo. dec. 178i.  
      herausgeber.

44o
unterscheiden. man habe nie gesehen, daß die saa
mentierchen sich vervielfältigen; alle diese parties
vitales verminderten sich vielmehr immer. dem
bonnefschen system sprach er alle philosophische gründlichkeit
ab, und haller s memoires sur etc. bewiesen gar
nichts.   man müsse weiblichen saamen statuiren,
weil er, buffon, und d aubenton, die nämlichen
parties vitales, die nämliche vegetation im liquor, wie
im männlichen saamen gefunden hätten. er war mit
mir einig, daß frischer aus dem körper genommener
saame keine parties vitales zeige, aber nach 5 6, se
kunden, wenigstens nach so viel minuten, sehe man sie 
darin aber waren wir verschieden, daß dieser saame als
dann schon faul, und zur zeugung untüchtig sei. denn
nun konnt ich ihm meine befremdung, daß er und buf.
fon demungeachtet auf diese phänomene das system der
epigenesie bauen wollen, nicht verschweigen e. von
ihm ging ich und besah  
hrn. dancots gemäldesammlung. der be
sitzer ist ein reicher bankier, der viele kenntnis von ge
mälden, und bei meiner addresse von needham für mich
ungemein viel gefälligkeit hatte. zwei grosse zimmer
waren mit den herrlichsten malereien angefüllt. man
sah darin stücke von alten und neuen holländischen, deut,
schen, französischen, italiänischen c, meistern. der
besitzer sah es nicht gern, wenn man mit der schreibta
fel in der hand herum ging, doch eins hab ich seiner
seltenheit wegen behalten. es ist ein gemälde des
l. da vinci für den könig franz i. verfertigt, und
stellt die donna monaysa di francesco secondo,
die schönste frau ihrer zeit, vor. es ist  
      l
z

  44
 
l 
lich, besonders die linke brust, die entblöst ist, und dann
die linke hand, die sie gegen das gesicht zu hebt. das
gelbe und blaue gewand hat sein herrliches kolorit in
260. jahren nicht im geringsten verloren. von hier
ging ich, das noch prächtigere
cabinet des peintures de mr. le chev,
verbulst zu besehen. die könige von schweden und
dännemark habens besehen, und alle die mit
kenntnissen und um der künste willen, reisen, gehen dahin,
sehen, bewundern, und staunen. im hause eines
reichen kapitalisten, der seinen bedienten die prächtigste
livree gibt, und alles kauft, was schön, selten und
kostbar ist, sind 4. grosse zimmer an allen wänden mit den
seltensten gemälden von rubens, rembrand,
dürer, carracci, lucas von leiden, teniers, carlo
dolce, mignon, peter neefs, titian, van
dyck, ostade c, behangen. ich sah mich fast blind
mit der lorgnette, man weis nicht, wo man hintreten,
wo man bewundern soll. aus der flandrischen schule
findet man die seltensten, die ausgesuchtesten stücke.
auch die werke der neuern fehlen nicht. wenn ein
stück nicht 100. dukaten kostet, kauft verhulst es gar
nicht. es sind gemälde da, zu 2co. zu 300. louisdor.
ich bewunderte unter andern  1  eine alte frau c. von
nogari. die grauweissen haare stossen unter der hau.
be hervor, sie hat ein glas roten wein in der hand.
2  teniers, frau, sein gärtner, sein haus; eine
  landschaft, die erndte vorstellend; eine winterlandschaft,
wo s schneiet; ein seesturm c. alle von teniers
selbst. 3  die herrlichsten stücke, voll ausdruck, von
vandyck. 4  ein bärtiger alter kopf von titian,
ee5ed

s
442
es ist nicht möglich, der natur näher zu kommen. 5 
eine madonna von carlo dolce. ach, welch ein
stück  6  verschiedene stücke von ostade. jet
zählt man die figuren auf jedem gemälde von diesem
meister, unb zahlt für jede figur 1000. holländischegul
den. 7  melonen, aprikosen, pflaumen, trauben,
pfirschen, eidechsen, schlangen e. von mignon, 8 
perspektivische stücke von peter neefs. grosse tem
pel, reihen von hallen c. man meint, man müsse
hinein gehen. ueberall stand das herrlichste porzellan,
und in einem glasschranke modelle von schiffen aus
elfenbein, die unbeschreiblich sein waren. das alles,
und vieles andre noch gehört einem reichen toren, den
ich im 4ten zimmer und auch im portrait antraf. ein
mann, welcher der gröste hypochondrist auf gottes erd
boden ist, der seit 28. jahren nicht aus dem hausege
kommen ist, der sich vor der luft fürchtet und krank wird,
wenn ohngefähr ein fenster aufspringt e. ein mann,
der sich selbst im goldgestickten schlafrocke, mit dem bande
um die schlafmütze, und den kostbarsten manschetten
abmalen, und in dieses zimmer setzen lassen  der sich in
kupfer stechen lies, und die abdrücke den fremden
schenkte, bis man ihm endlich ins gesicht lachte. ein mann,
der alles tout prix kauft, die namen der maler wie
ein papagei weis, und abends durch die zimmer geht,
und sich schlafen legt. so gewis ist es, daß man des
 wegen nicht glücklich, weise, und zufrieden lebt, wenn
man viele güter hat. der mann gibt oft für ein
gemälde mehr, als mich meine ganze reise kostet und kosten
wird; aber er kan nicht aus einer stadt in die andrere
sen, zu wasser und zu lande auf dem meer und im
innern der erde, beständig in gottes natur herum war
den

443
g
  .
n
a
s   
  
 
i
... 
w
 
 
m.
sen ist.        
la biblioteque de s. ält r.   hr.
gerard, dem ich hrn. tollius brief  s. s.353. 
gea 
 
deln, alle tage neue menschen, neue sachen kennen
lernen, um mitternacht den mond, am frühen morgen
die aufgehende sonne sehen und bewundern. ich
verließ dieses herliche kabinet   , und besah weiter
la chapelle du prince charles de lorraine.
man sagt alles, wenn man sagt, daß sie im kleinen
das ist, was die königl. kapelle in versailles im gros
stern zuschickte, hatte mich auf den nachmittag zu sich
bestellt. ein mann schon bei jahren, der besonders
die geschichte der niederlande studirt hat, kein freund
vom stolz und schwatzhaftigkeit der franzosen ist, und
in der stadt, wie ich beim spazierengehen bemerkte, in
grossem ansehen stehen muß. wir tranken erst kaffee
und gingen dann auf die bibliotek. der platz, den
sie jetzt hat und einnimmt, ist ein einziger, mässiger,
runder saal, sie bekömmt aber bald einen grössern. es ist
kaum etliche jahre, daß man sie angefangen hat, und
der einzige fond sind die geschenke der fürsten,
staaten und gelehrten. es sind aber schon ansehnliche
werke da, z. b. die philos. transact. vollständig, die
mem. de l acad. des se. auch die descr. des arts
et metiers. die leßtern sind von den staaten von
    brabant
   diese auserkesene sammlung ist nun nicht mehr
vorhanden, weil sie nach dem 1778 erfolgten tode ihres
besitzers im jahre 1779. durch öffentliche verkaufung
vereinzelt worden ist.  
herausgeber.
 




444
brabant hierher geschenkt worden ze, jekt wird s 
durch die verlassenschaft der jesuiten von hier und ant
werpen beträchtlichen zuwachs an büchern und
manskripten erhalten. das vornehmste, was ich hier fand,
war    ein missale der römischen kirche, vom ten
advent an c. vom jahr 1485. man verwahrte es in
einem eignen beutel. alle reisende sagen, in rom
selbst sei nichts so schönes. man sieht eine unendliche
menge verschönerungen. zwischen den beiden
kolummen auf jeder seite läuft allemahl eine breite malerei
unten ist auch unendliche arbeit. es sind ganze wagen
von gold darin. ganze blätter sind bemahlt. eben
so merkwürdig ist die geschichte dieses buchs  es
bfand sich erst in der grossen bibliotek des königs mat
tias corvinus von ungarn, die wie bekannt, da
mahls die erste öffentliche bibliotek in europa war
drauf brachte es die prinzessin maria, gouvernantin
der niederlande, hieher. es sind gemälde vom
könig von ungarn und von den staaten von brabante
darin. 2  eine seingeschriebne bibel des heil. hie
ronymus, vom anfang bis zum ende so niedliche
schrieben, daß mans für gedruckt halten solte. ich
möchts nicht lesen.   3  ein herrliches psalterium,
wo die eine kolumne allemahl mit goldenen, die ande
mit blauen buchstaben geschrieben war. 4  frand
sische romane in handschrift, als  roman de la
rose;   le champignon des dames;  
les metamorphoses d ovide. jagdbücher c. in
denen überall die allerseinsten schönsten zeichnungen sind,
die man nicht genug betrachten konnte. ebenso wars 
5  einem chronicon de pise   und in einem an
dachtsbuche vom könig renaud d anjou. 6  ein ak
  tes



445
wend viel gold darin. 7  les miracles de la ste.
  vierge. ewig schade, daß die herrlichen gemälde
nur torheiten vorstellen, als, wie die jungfrau maria
die verborgenen schwangerschaften, und verheimlichten
  kinder der aebtissinnen und nonnen entdeckt u. s w.
der vielen zierraten wichtig. da ist aber die mystick
losen blättern fand,   christum am hochzeitaltar mit
  der heil. katarine vorgestellt hat. er steht recht
geputzt da, und die braut auch, er gibt ihr die hand, sie
ihm   darneben wird alles erklärt c. unter den
gedruckten büchern war mir merkwürdig  9  das
museum florentinum, in 10. folianten, mit einer menge
rom in 3. quartbänden mit den kupferstichen von allen
antiken, die man in rom dazu hat. es kostet 8.
dukaten. 11  noch ein geschriebenes buch, worin die
namen und verzeichnisse aller geschenkten bücher und
wohltäterzulesen sind, nebsterrlichen federzeichnungen
von durandeaur, einem jungen künstler aus brüssel.
der biblioteksaal und die wappen waren darin
abge, zeichnet,    
in kurzer zeit hofft man hier noch eine seltenheit
zu besitzen, nemlich   plinii his. nat. auf perga.
ment gedruckt vom jahr 1469.   man hat sie in
antwerpen gefunden.   
    die
   nach dem absterben des prinzen karls von lotrin.
gen sind mit dessen bibliotek und übrigen
samm  a lungen,
tes andachtsbuch aus dem 13. jahrh. es war
erstau8  l histoire de la ste. caterine. auch wegen
so weit gegangen, daß man,   wie ich s beim
absichtskupferstiche. 10  virgilius, die grosse ausgabe von





446
die kirche der heil. gudula oder la
grande eglise, denn sie ist ungeheuer gros, zugleich aber
schön   . ich fand darin merkwürdig  die bild
schnitzereien in holz unter der kanzel. sie stellen vor,
wie adam und eva aus dem paradies verjagt werden.
ein engel mit dem blanken schwerte, über ihnen, treibt
sie fort. adam steht versenkt in schmerz, sieht even
nicht an, und verdeckt das gesicht. unter ihnen scht
man vielerlei tiere. eine künstliche schlange, die sich
hinten an der kanzel,   es sind 2. seitentreppen dar,
an,   hinauf windet, und mit ihrem kopfe grade uns
ter der maria füssen, die oben steht, hervorkömmt. die
erfindung ist nach katolischem glaubensbegrif, die aus
führung aber herrlich. 2  der hochaltar, der heut
weil kermes ist, so aufgeputzt war, wie er nur 8. tage
stehen bleiben wird.   vor gold und massivem si
ber konnt ich zuletzt nicht mehr sehen. er ist erstaunlich
hoch, und hinter und neben ihm hängen die herrlichsten
tapeten aus der stadtmanufaktur. 3  ein gemäl 
de von rubens, wie petrus von christo die bin
deschlüssel empfängt, vorstellend   . 4  das grab
. .     me
lungen, die der seel. verfasser hier beschreibt, viele
veränderungen vorgegangen; indem der kaiserl
hof, als erbe, vieles davon, teils nach wien
schaffen, teils öffentlich verkaufen lassen,
  herausgeber.
   sie liegt so hoch, daß man von dem platze vor der
grossen türe einen teis der stadt, und das hinter
derselben liegende feld übersehen kan.
      herausgeber.
    es ist auf dem ersten altare rechter hand in der
kapelle des heil. sakraments zu finden. gehört es
gleich

  ,
   
447
mahl eines grafen von isenburg im chor, schwarz
und weis. es herrscht viel schmerz darin   .
mr. burtin schrieb mir ein billet, daß er wegen
kopfweh zu bett liege, und schickte mir dabei ein stück
von dem wichtigen litorylon aus flandern, und
zugleich eine addresse an den optikus, hr. bataille in
antwerpen  sowiemir hr. maldeck eine an hr. hellin,
bankier,   la place de mer mitgab. ich besuchte
in der empfindung des schrecklichen uebels, am kopf zu
leiden, meinen kranken freund, und nahm von ihm
abschied und machte mich hierauf fertig nach antwerpen
zu gehen, und verlies ungern eine angenehme stadt, die
mich wieder an mein geliebtes deutschland erinnerte.
reise nach antwerpen.
den 2zten jul.
ken, oder die barken, die von pferden gezogen werden,
kennen. man rechnet den weg nur 8. stunden, und
ich kam gleichwohl erst abends um5uhr in
antwerpen an. um8uhr geht die barke alle tage in
brüssel ab. die treppe dazu und das bureau, wo man
  zahlt,
gleich nicht unter rubens beste stücke, so verdient
es doch der zeichnung, der schönen köpfe, und des
kolorits wegen, lob. es sieht noch so frisch aus,
  als wenns erst fertig worden wäre.
6erausgeber.
  von verspoel, einem geschickten bildhauer.
s 5erausgeber.
  auf dieser lernte ich zum erstenmahl die
treckschuy  


448
1 .
zahlt, wird halb8uhr geöffnet. man zahlt für sh
und den kuffer bis antwerpen nicht mehr als 29.sols,
und erhält dann ein gezeichnetes stückchen blei. wer
sich nur der barken bedient, und dann da, wo die vo
turen anfangen, zu fuß gehen will, zahlt weniger, und
  bekömmt eine karte. die barken selbst sind groß,
hoch und schön. hinten ist ein teil davon bedeckt, und
es sind etliche reihen sitze mit küssen darin. in der
mitte und vorn setzt man die kuffer hin, die kleinern
packete legt man in geflochtene körbe, auf die man
sich setzt. unten sind kleine artige zimmer, eine küche
mit einem kamin, tee, koffeezeug und dergl. wer
bedeckt und auf einem küssen sitzen will, zahlt für jede
  stunde noch 6. liards, auch muß man in den untern
zimmern für die plätze zahlen. die pferde werden an
ein grosses tau gespannt, das oben vom mast herabfält,
und daran ziehen an der seite des kanals oft 2 3 ost
sitzt ein kerl darauf, oft geht er nur nebenher. die pferde
und die barken wechselt man auf dem wege viermal
gemeiniglich ist der wechsel bei einem kleinen dorf, wo
die leute backwerk, schinken, würste u.dergl. schon bereit
haben. jeder reisender nimmt seine kleine hardes mit
sich, die kuffer aber werden auf einer schleife die auch
in der barke ist, durch den schiffer von einem schiffe
zum andern gebracht. jeder rennt und läuft, um wie
der einen guten platz zu kriegen. wenn man wieder ab
stößt, bläst man mit hörnern, um die reisenden aus den
häusern zusammen zu rufen. die pferde ziehen die
barke stunde vor stunde. so unangenehm das für
die reisenden ist, so kans doch nicht anders sein. das
wasser ist ein kanal von der schelde. er ist für 2.
barken breit genug, und läuft5stunden lang grade
fort,



449
fort, wird aber, gegen das land beurteilt, immer
niedriger. anfangs sind die herrlichsten spaziergänge von
brüssel zu beiden seiten, hernach wiesen, dann
fruchtfelder, landhäuser, kleine dörfer, auch etwas
waldung. bei jedem wechsel der barken ist ein bassin,
und darin maschinen, die das wasser aufheben und
wieder in den folgenden kanal bringen. man kömmt
immer tiefer herab,    und merkt, daß man sich holland
nähert. zuletzt wird das schiff gar mit vieler
umständlichkeit in das bassin herabgebracht. man macht 5.
stunden zu wasser. der ort, wo man absteigt, und
die schelde selber passiren muß, heist willebroeck.
die schelde ist nicht tief, wenigstens war sie jetzt sehr
seicht; an vielen orten sah man den sand; aber
gewaltig breit. an gedachtem orte liegen 2. schiffe für die
bereit, welche bleizeichen, und für die, welche karten
abgeben. kaum ist man aus dem ersten schiffe
drüben; so reißt man sich beinahe wieder um den platz in
den voituren. ich stieg in eine zum fenster hinein.
es waren 15. personen darin. man sitzt sehr gepreßt.
der weg von da nach antwerpen, ist eine
einzige, gerade, 2 stunden lange, sehr angenehme allee.
man sieht die stadttürme wohl1stunden vorher.
ich hörte sagen, man hätte ehemals zu wasser bis nach
antwerpen fahren können, aber seitdem 3. schiffe mit
mann und maus verunglückt wären, habe man die
jetzige einrichtung gemacht.
ankt
   bei willebroeck steht schon ein grosser teit der
häuser tiefer in der erde, als das wasser.
ff s


450
breit an der stadt vorbei. die stadt ist gros, breit
auseinandergezogen, hat viele öffentliche plätze, viele
sehr breite strassen, meist sehr hohe häuser   und
eine menge einwohner. sie ganz gepflastert, hat
gutes wasser, und das hiesige weisbier ist besser, als
das übrige weisse in flandern. ich nahm meine
wohnung im goldnen einhorn w  freilich kein
narurkundiger einkehren solte aber diese auberge liegt
grade der abfahrt nach holland gegenüber. noch diesen
abend suchte ich hrn. bataille auf. man wies mich
erst zu einem andern optikus, der es wuste, wo jener
wohnte, und bei meinem wegweiser, der nichts als s 
mischsprach, den dolmetscher machte. ich fand endlich
das haus, der vater war nach brüssel verreist, der
sohn war aber zugegen, und erbot sich mir alles.   
  bemerkungen.
die reise hieher war sehr komisch. es se 
ches vor, das für die reisenden angenehm und unterhak
jd ist, hier aber überflüssig wäre zu erzää es
war ein geistlicher in unsrer gesellschaft, der lancelot
griechische grammatik in französischer sprache bes 
dig offen in der hand hatte. desgleichen ein kanon
kus aus mastricht mit2jungen frauenzimmern, dav 
die eine madem. poulfache hies, und seine nichtewar
dieser mann zog, sobald wir etwa wieder eine habe
stunde auf der neuen barke gefahren waren sein ge
betbuch heraus, und betete unter der menge der leute 
jerlei stand und karakter. gab es etwa schnell eine
ärm bei einer brücke, die wir passirten, oder sonst einen
spas,
 
antwerpen. die schelde fließt wiederum,
d
d


  4y l.
g  
 
 
 
 
er
 
i
g
 
spas, oder mußte man schnell absteigen; so sah mans
ihm an den lippen an, wie er eilte, um ja das gebet
ganz zu absolviren. ich dachte, ich sähe den pharisäer,
den christus schildert. die beiden frauenzimmer konn.
ten mir vom aufentalt des prinzen friedrichs von
baaden in mastricht nachricht geben da ich eine
viertelstunde nach der ankunft in antwerpen durch die
katedralkirche ging, gesiel mirs doch, daß der mann
mit seinen beiden frauenzimmern sch n da war, und auf
den knien der vorsehung für die vollbrachte reise dankte
den 24ten jul,
das regenwetter peitschte schon in der früh meine
fenster, und, weil ich nun nach holland wollte, muste
  auch auf den wind, wie der strich und sich drehte,
acht geben.
ich hatte hrn. bataille den sohn zum frühstück
gebeten. nachher gingen wir aus, und trafen, da
wir an der schelde hinaufgingen, eine reihe wagen an,
die mit fässern voll moules  pinn. linn     beladen,
ach brüssel fuhren. die bootsknechte assen sie am
morgen ohne brod aus den schalen heraus. ich sah
hier das tier in seiner natürlichen lage. einen kleinen
braunen, dunkeln teil, fast in der mitte, nannten die
leute die zunge des tiers. zu meinem erstaunen fraß
sen auch die hunde von diesen tieren.    
ff 2
ohn o das sind die muscheln, an denen die unter den
konchylien sonst seltenste farbe die gewöhnliche ist. so
ist nichts in der natur ohne die frappanteste aus.
nahme   

452
ohngeachtet meines begleiters muss ich doch einen
französischen lohnbedienten haben, und auch dieser war
nicht hinreichend. ich muste die description des
princ. ouvrages de peint, et de sculpt. existans
  anvers, 1757. 8.    kaufen. mit dieser ging ich
dann in den kirchen, und an den öffentlichen plätzen
herum, die herrlichen gemälde zu besehen. denn
privatäusern vorhanden sind, ist nichts merkwürdiges
in antwerpen. die stadt ist bei weitem nicht so
lebhaft wie brüssel, und mag bei der grossen unwissenheit
und dem gänzlichen mangel aller litteratur im winter
sehr todt sein. zuvördest besuchte ich v,
  die katedral  oder frauenkirche. diese an
sich grosse, weitläuftige, prächtige    kirche ist voll
der schönsten gemälde. man könnte mehr als einen
tag zubringen, wenn man alle malereien, grabmäler,
bildhauer   
   ein kleines buch, worin die in dieser stadt vorhan
denen gemälde beschrieben sind, das daher dem um
der kunstwerke willen hierher reisenden sehr brauch
bar ist.
  herausgeber,
    sie ist von gotischer baukunst, aber in ihrer art
schön. die länge beträgt 5oo, die breite 240, und
die höhe 36o. fuß. sie ruht auf 125. pseilern und
ist sehr helle. der dazu gehörige turm ist 466.
fuß hoch, und verdient seiner bauart wegen
bewunderung. johann amelius hat ihn 1422. zu bauen
angefangen  doch ward er erst 1518. zu stande
gebracht. es ist auch ein schönes glockenspiel darauf
    herausgeber.
 
     
ausser den gemälden, die hier in kirchen und in vielen


  1 453
i.. 
bildhauerarbeiten, verzierungen, säulen ze, in
augenschein nehmen wollte. man verliert sich darin, man
geht heraus, der kopf ist einem warm, voll, und vor
menge der sachen weiß man nichts. doch merkte ich
mir a  die holzschnitzereien von a. quellinus,
dem altar der neuen schützengesellschaft gegenüber. sie
sind herrlich. er hat den heil. sebastian, der am
altar von wenzeslaus koeberger gemahlt ist, in holz
so schön geschnitten, daß die acad. de la peint. einen
silbernen dafür geben wollte, man gab ihn aber doch nicht
her. b  ein gemälde von m. de vos, die
speisung der 5ooo. mann. christus, die jünger,
und die viel tausend menschen um ihn herum  c  die
abnehmung vom kreuz. wäre auch sonst nichts in
dieser kirche zusehen, so verdiente sie allein dieses stücks
wegen eine reise. das ist das grosse herrliche gemälde
von rubens, das über dem altare der
schützengesellschaft hängt, und mit 2. türen verschlossen wird, die
in und auswendig auch von rubens vortreflich
bemahlt    sind. ludwig xiv. bot 8oooo. livers für
die abnehmung, und der prinz von oranien für die
beiden türen 40,coo. livers, aber die
schützengesellschaft, über 200. personen stark, der es gehört, gabs doch
nicht her. rubens hat an den köpfen auf diesem
stücke sich selbst, seine beiden frauen und sein kind
gemahlt. der todte, welke körper, die gänzliche
erschlaffung aller muskeln, die blutlosen glieder, die
gebrocheff3nen
   sie stellen inwendig die heimsuchung und die reini.
gung untariä, und auswendig den heil. christoph,
der das kind jesus durchs wasser trägt, vor.
    3erausgeber.  

434    
nen augen, die hängenden hände, die durchwühltenfüs
se, das wimmernde gesicht des todten erlösers, und die
zärtliche sorgfalt seiner beherzten freunde,  das elen,
der männer, das heben, das tragen, das untersüßen
der weiber, denen die tränen ausm gesicht hängen,
die mühe die sich jede gibt,   mehr, als der besiebe
obachter sagen kan, dies alles druckt dies gemälde aus.
  die gemälde gesielen oft noch weit mehr, wenn kei
ne sticheleien auf die keßer, keine dummheiten und
unrichtigkeiten in die augen sielen. von jenen findet
sich in der descr. des princ. peint. n. 26. ein
bespiel; adam und eva haben nabel; in der anbetung
der weisen erblickt man könige mit kronen und im
purpur e.    
die walpurgiskirche. die einsetzung des
heil. abendmahls von de vos, und rubens ge
mälde am hochaltar, die kreuzigung und auferst
hung c. vorstellend, sind hier das beste. die letern
stücke sind so wie die schönsten in allen kirchen, v r
schlossen, damit sie besser erhalten werden; zugleich aber
ists ein mittel, den fremden geld abzulocken, und man
hat oft gelegenheit, die grobheit dieser leute kennenz
lernen. sie sind im stande eine krone zu fordern,
wenn sie die galerie zu einem hochaltar aufmachen,
und einen umhang aufrollen, wiewohl mir nichts unan
genehmes wiederfahren ist. einer in der
katedralfirche, der mir die chapelle de la mort, die ich offen
fand, zuschlos, wollte nachher mit ungestüm,
laprofite, wie er sagte, la profite, monsieur, haben
er meldete sich um ii. uhr, als ich wegen der
abnehmung e. wiederkam, noch einmahl, bekam aber nichts,
und die andern lachten ihn aus.    
      die
s
di
z
n
s


w 455
  die jakobskirche. otto van veen, rubens
kehrmeister, hat hier über dem hohen altar die
einse  
zung des heil. abendmahls gemahlt. nur das
  stück möcht ich alle tagesehen  unser erlöser sitzt, wie
  ein respektirter, zärtlicher und geliebter vater, der mit
seinen kindern von seinem tode spricht, da, alles um
  ihn herum ist ohr; einer sieht über den andern hin, um
  den ausdruck, die mine jesu zu sehen e. kein
wun  der, daß ein so grosser mann noch einen grössern
schü  er hatte   jakobs entauptung von m. de
vos, ist wegen der menge der figuren auch ein wahres
meisterstück. rubens und seiner familie grabs
mahl und gemälde   von ihm selber. niemand hat
mir noch etwas von seinem karakter gesagt, aber das
gesicht, die seele, die beiden fraue, das kind, wie
viel verspricht nicht das alles   willemsens
staeue von johannes in der wüsten, ist so schön, als
j irgend eine in frankreich. der kopf scheint zu leben,
und hat einen edlen karakter. in der  
jesuiterkirche waren ehemals auch herrliche
gee. a  
mälde   , allein sie ist nach der aufhebung des oroens
geschlossen, und alle schöne stücke sind nach wien   
ff41 geschaft ,
     in der begräbniskapelle der familie dieses
berühmten künstlers hinterm chor der kirche  
  herausgeber.
   besonders zwei der allervorzüglichsten stücke von
rubens  das eine stellt den heil. ignatius vor, wie
er einen teufel austreibt, das andre, den heil. zeaver,
wie er einen todten auferweckt.  
      3erausgeber 
   wo sie nun die kaiserl. gallerie verschönern.
  ergusgeber.
v
z
y

456
geschaft worden. in allen andern kirchen und bei
vielen partikuliers sind gemälde. ich habe so viele
gesehen, daß mir die augen zngleich dunkel wurden. ich
besah ferner noch  
die börse; sie ist natürlich klein,    aber artig
und besteht in einem viereck mit arkaden umgeben, die
auf 50. pseilern ruhen, davon kein einziger dem andern
gleich ist, alle haben ein anderes dessein. oben über
der börse ist
die malerakademie. man kömmt erst in das
amphiteater, wo die schüler zeichnen lernen, und dann
in einen grossen saal, worin wieder von rubens,
vandyck c. die schönsten stücke hängen. ich
bewunderte besonders einen alten mann mit einem
barte, der so sein, und so weisgrau ist, daß man darnah
greifen möchte.    abraham und hagar, vom ä.
tern eickens. o, man möchte weinen, wenn man es
ansieht.   hagar mit dem knaben, der noch immer
zurücksteht, läuft fort, weint, verdeckt das halbe gesicht;
abraham etwas grimmig, stößt sie fort, hinten schielen
sarah und isaac vor.   nur sind die kleider et
was zu prächtig, das ist gegens kostum.
 
la
   sie ist doch 194. fuß lang, und 154. fuß breit,
herausgeber.
     vermutlich meint der verfasser hier das bildnis
eines vormahligen alten aufsehers der akademie, der
nach landessitte das wappen der akademie auffl.
bernen schilden um den hals trägt, von cornel
de vos so schön und ausführlich gemahlt, das mans
s von vandycks hand zu sein, glauben sollte.
zerausgeber.

457
la place de mer. vielleicht einer der schönsten
plätze in europa. la place royale in paris ist
gewis herrlich, aber nicht so gros und lang, wie dieser in
antwerpen. oben konnt ich das ende davon nicht
sehen. auf der einen seite sind nur die häuser für
diesenprächtigen platz nicht hoch genug. an dem
kruzifir von bronze, das darauf steht,    hängt noch eine
prächtige lampe, die des nachts einen herrlichen anblick
machen muß.
das rathaus. davon konnte ich nur das
aeussere besehen. es steht auf einem platz, der viel kleiner
ist, aber verzierte häuser hat. man setzt hier, wie in
brüssel, fast auf alle fenster und taglöcher von
wichtigen häusern vergoldete zapfen, die artig gedreht sind.
nur schade, daß das rathaus so schmal ist.    oben
stehen figuren von adlern und löwen,   dem wappen
vom röm. reich und brabant,   und auf dem
äussersten giebel steht ein adler mit ausgebreiteten flügeln.
das gemäldekabinet des kanonikus knyff.
dieser kanonikus kan auch nicht sagen   silber und
gold hab ich nicht,  oder   ich habe gelernt, mit
alff 5 lem
   es ist 33. fuß. hoch. die figur christi ist sehr
schön. der meister ist johann goetals.   
  herausgeber. .
    die vorderseite ist doch 250. fuß breit. die äus
sere architektur verrät einen kleinlichen unedlen
geschmack, aber inwendig sind grosse, wohl verzierte
säle, in denen viele schöne gemälde, besonders ein
allegorisches von a. jansens hängen.
herausgeber.
y.
.

458
lem zufrieden zu sein,  wie paulus. man findet bei
ihm 4. zimmer,   davon besonders das zweite ein
grosser saal ist,   die alle prächtig und voller
malereien sind. hier in antwerpen erhebt man es freilich
über das verhulstsche in brüssel; ich besitze auch nicht
genug kunstkenntnis, um darüber zu entscheiden. mir
gesielen am besten    rubens mutter, von ihm selbst
gemahlt. eine frau, wenigstens von 80. jahren,
inflamländischer kleidung. heil dem dankbaren sohne, der
seinen meisterpinsel ergrif, und die mutter schilderte, die
ihn erzogen, ehe er so gros war  die rochen augen, die
falten unten am zahnlosen munde, die reste der lebhaf
ten farbe, die mutterfreude, die haare c.  2 
chrstus zu tische beim pharisäer. er sitzt so
freundlich, so liebreich da, und die frau unten,   ach so zärt
lich, halbschüchtern  der pharisäer läßt messer und
gabel fallen, streckt beide hände gen himmel, wie ein cy 
rillus, oder ein andrer abscheulicher menschenverfolger,
3  das paradies. die ersten eltern, die tiert,
sonderlich rote und blaue papageien auf den grünen
bäumen c. tierstücke, jagden 2c.   
   
drauf machte ich einen besuch bei hr. hellin,
bankier la place de mer. hr. maldeck in brüs.
sel hatte mir eine empfehlung an ihn mitgegeben, um
holländische dukaten für französische louisdor zu bekom
men. der mann sagte mir aber mit vieler
freundlichkeit grade das gegenteil von dem, was so viele andre
      gesagt
   schade, daß der verfasser die maler dieser stücke
nicht angab 
herausgeber.
s 
d
öl
n
sd
rz
ms

 459
gesagt hatten. ich sollte die louisdor mitnehmen, ich
würde vielweniger verlieren, als wenn ich hier dukaten
nähme; er würde mir das raten, wenn ich sie auch
haben könnte, wiewohl er keinen einzigen hätte c. man
muß nie gereist sein, wenn man nicht weis, wie so
verschiedene nachrichten, sagen, ratgebungen und
anweisungen für den reisenden eine so beschwerliche sache
sind.    
doch, auch etwas zur naturschte bei hr.
bataille sah ich  1  eine art kiesel aus ceilon, die
man weisse saphire    nennt, und aus denen er die
modelle der grossen diamanten schleift. er hatte auch
das gemacht, das mir hr. maldeck in brüssel zeigte
für 26. ecus fix francs. man hat dazu eiserne,
kupferne und messingne maschinen, räder, seilen c.  
man kan sie so schön schleifen, daß sie mit ungemeinem
feuer, wie diamanten spielen. die weissen saphire
sind die nämlichen, die ich von hr. könig in
pariserhalten habe.  s. s. 332.  2  das microscope
achromat. wir konnten 4, 5, 6, 7. linsen einsetzen.
ganz ist es nicht das nämliche wie s. 439.
streusandkörnchen sahen zuletzt wie pflastersteine, eine
stecknadel wie ein ortoceratit aus; am knopfe sah man
das entrelacement deutlich, es sah wie stricke aus.
3  bemerkte ich, daß hier die erde bei weitem nicht die
festigkeit hat, wie an andern orten. sie ist schon
etwas locker, hohl , und voll wasser. ein zeichen, daß
  ich
   von den felsfrystallen unterscheiden sich diese durch
  ihre hellere, weissere farbe. jene sind fast immer
etwas bräunlichter.            


 
x
46q
ich bald in holland sein werde. fährt ein grosser kat
ren schnell durch die strassen, so lärmt das so stark, daß
man nicht mehr hören kan, uud ich bekam gleich kopf
weh. als ich über dem mikroskop war, zitterte, wenn
etwas vorbeifuhr, gleich das ganze haus, das doch kein
pariser haus war, und man konnte nichts erkennen, 
so macht die natur alles stufenweise.  s die natur
gesch. von st. amand s. 310. 3i.   
ich sprach mit dem kapitain neiche, der
desselgenden tages mit einem grossen schiffe nach holland
absegeln wollte. französisch konnt er nicht, ich sprach
also deutsch mit ihm, darauf antwortete er flämisch, und
doch verstanden wir einander. für einen platz in seiner
kajüte forderte er einen dukaten, das ist die tare; aber
für den kuffer . gulden, das schien mir zu viel auf dem
wasser. ich lies durch andre leute mit ihm handeln,
er besah meine equipage, blieb aber bei seiner forderung,
nächstdem muß noch jeder passagier für die abfahrt von
hier zahlen. für essen und trinken mußt ich auch noch
sorgen, ja auf den fall einer langen reise einen guten
vorrat mitnehmen. und nun wieder eine andre rech
nung, andres geld, andre menschen, andre sprache,
und ein gewinnsüchtiges volk, ein teures land.   sind
das nicht beschwerden für einen armen reisenden   
indem ich dies schreibe und dann in ein neues land
hineinblicke, regnet es vielleicht zum zehntenmale an die
sem tage gewaltig, und der wind ist unbeständig. alle
nachrichten von holland sind so widersprechend, daß
man ungewiß wird, ob man hingehen soll oder nicht.  
doch im beruhigenden gedanken, daß eben der gott, der
mich bisher beschützte, auch dort bahn und wege für
mich
.
ja
mich
l,
äner
mem
m,
md
et
h
 
wa
k,
 d
s 
m

  46r
flandern, und trete die
reise was rotterdam
mich machen wird, verlass  ich morgen brabant und
 
an. man rechnet zu lande etliche 20. stunden. mit
einer pistole kan man in einem tage hinkommen. auf
dem wasser aber rechnet man etliche 40. bis so.
stunden, und die zeit, die man dazu braucht, beruht auf
dem winde.  
den 25sten jul.
ein schiff ist in der tat das bild einer guten
ordnung und einrichtung. man erstaunt, wie
vielerlei dinge in den raum hinein gebracht werden. alles
ist hohl, alles ist schrank. jeder sitz hat unten seine
höhlung, seinen kasten. hinter jeder wand kan man
etwas verwahren, und in den vieleckichten,
vielwinklichten, irregulären kasten findet sich immer ein oder das
andre gepäcke, das recht gut hinein paßt. der
hinterste teil heist die kajüte, und ist ein ordentliches
zimmer mit fenstern, spiegel, gläsern, stühlen, betten
ze. der leuchter ist an die wand geschraubt, und hat
über sich einen deckel von messing. der spiegel hängt
an einem schranke. der tischkan zusammengeklappt
werden. die stühle sind tabourets; die betten sind
schmal, neben und über einander gegen die mitte des
schiffs zu angebracht, und mit vorhängen und
unterschieden versehen. der abtritt ist ein sitz, den man
aufhebt; unter dem brete ist ein loch, das grade in die
see geht. die kelchgläser hängen in einschnitten in
einem wandschranke. die teller stehen zwischen den
schäften,

462
schäften, wie in der küche. zu den kleinen sachen
hat man körbe, alles unnüße wird grade zum fenster
hinaus geworfen. das feuer erhält man hausen ane.
nem stücke torf    in einem eisernen kessel. oben
über der kajüte ist das steuerruder, das besteht in einer
grossen eisernen stange, oben mit einem gemahlten kopf
über dem eine stange steht, an der ein gemahltes stück
tuch hängt, das der wimpel heist, und alle
nachtagenommen wird. in der mitte des schiffs sind unter
schlagne kammern für die reisenden, und grosse weite
plätze, wo das gepäcke, die wasserfässer, das holz c.
aufgehoben werden. vorne ist das roeff, ein etwas
beßrer platz für die reisenden, wo die küche, das kamin,
betten und schränke sind. statt der treppen sind
überall kleine leitern angestellt. oben ist auf dem verdeck
über dem roeff das kamin, wo der rauch herausgeht,
ueber dem roeff ist der anker und eine grosse welle, die
durch hebebäume herum gewunden wird. in der
mitte des verdecks steht der mast mit den segeln, den
rhaen, rollen, stricken, und eisernen ringen,
vemittels deren sie von einer seite des schiffs zur andern
gewendet werden.  
  das
4.
   in brüssel hängt wo ein schild, worauf ein erfror
ner bauer sich an einem torffeuer, das langsam
brennt, wärmen will.  in frankreich hat man in
den reißbündeln noch dürres laub, und aussen
schwefel, das brennt gleich lichterloh.  und um den
schild herumsteht  la patience hollandoise. könn 
ke man nicht eben so einen schild erfinden, und dazu
schreiben  la frivolit  fran oise   
 
i 10
4
än
vor
d
z

g
i,
ge
 
 
1 463
das laden des schiffs geschieht durch rollen und
flaschenzüge. das währte so lange, daß wir erst um
10 uhr den anker lichten und aftrecken konnten. es
gingen bald hernach 8. schiffe von rotterdam bei uns
, 
vorbei.    
um 12 uhr waren wir bei der phlippe, dem
leßten kaiserlichen fort. wir sollten visitirt werden, der
kapitain ging aber im kleinen boot, das hinten am
schiffe angebunden nachschwimmt, mit seinen
briefschaften hin, und guarantirte für jeden, der bei ihm in der
kajüte war. der kommis kam mit ihm zurück, und
ward mit einem glase wein traktirt.
um halb 2. uhr waren wir bei lillo, dem ersten  
holländischen fort. und weil grade in der schelde
ebbe war, und der wind sehr schwach, so musten wir
da sehr lange warten. indessen fuhr der kapitain mit
seiner frau und tochter wieder hinüber, und bewahrte
meinen kuffer vor der untersuchung. die
schiffsbedienten ruhen indes auch aus, essen, und waschen
beständig das schiff. denn hier sieht man schon die
reinlichkeit der holländer. keine erdbeere, kein
kirschkern c. darf auf dem schiffe bleiben. in der kajüte
gibt man jedem, der toback raucht, ein zinnernes
spucknäpfchen, und selbst die kajüte wird alle tage durch den
tat es mir nicht ordentlich wohl, daß ich auch
wieder bei menschen war, die ihre geschäfte, ohne
beständig das sacre dieu im maule zu haben, verrichten,
und bei protestanten, die vor und nach dem essen beten 
man sagt viel von der wildheit der matrosen, aber ich
fand
 
schiffsjungen mit wollnen besen gekehrt.
  w





464
fand viel gutes an ihnen. der kapitain ist sehr respek
tirt; er betrachtet aber auch alle von der schiffsmannschaft
als glieder seiner familie, sie essen und trinken mit ihm,
und haben, was er hat. die höflichkeit des holländers
ist wahre, vernünftige höflichkeit, ohne viele worte,
bietet man ihm etwas an, er nimmts, und teit mit
der andern hand alles mit, was er hat. er untersüßt
den fremden, wo er kan. begegnet einem ein kleines
unglück, er lacht nicht wie der franzos, er hilft gleich,
die frau des kapitains arbeitete beständig, das kind
hatte seinen katechismus, und sein papier, und lernte
  und schrieb. der holländer läßt jeden machen, was er
will; er hebt sein vaterland nicht bis an den sternen
himmel, er zeigt sein kind, und fragt den fremden,
wies ihm gefällt, ohne daß ers zur parade aufstellt, wie
in paris. mann und frau leben ganz anders mit
einander, als in frankreich, kurz,   ich freute mich
sehr, unter diesen guten leuten zu sein.
aber gegen abend bekamen wir sturm, die fluch
kam, die schelde schwoll erstaunend an, es regnete, der
wind ward uns zuwider, wir singen an zu laviren, und
kamen in 3. stunden nicht weit. um 10. uhr lies man
den anker fallen, das schiff ruhte, ich ging aufs
verdeck, und sah mit vergnügen die bewegungen des was
sers, der graue gewölbte himmel verhüllte die aussicht;
hie und da kreuzten noch schiffe herum, bis endlich jedes
stille lag; da sang ich 
gros ist der herr und seiner schöpfung werke
verkündgen erde, land und meer.
 
wer ist wie er  betrachtet seine werke
und betet an.   gros ist der herr.  
da
 

465  
s 
y
s
m
da rauscht der sturm.   die wasserwogen heben
im schaum das schiff zum himmel auf.
seid ohne furcht.   was soll die angst, das beben 
. gott zeichnet jedem seinen lauf.
  der fluß schwillt auf gott tritt sie alle nieder,
die wellen sinken unter ihm.
sanft glitscht das schiff, o steiget auf ihr lieder 
steig auf mein dank, steig auf zu ihm  
bin ich nicht mensch  von millionen einer 
und dennoch sieht und liebt er mich.
dein sind die himmel,   aber keiner,
der dich verehrt, ist ohne dich 
den 26sten jul.
mein bett in der kajüte war recht gut. bei
dem sanften schwanken des schiffs schläft man ruhig;
wiewohl meine eristenz diesmahl in einen raum von 4
spannen breit, eingeschlossen war.
es regnete und stürmte so heftig, daß das schiff bis
gegen mittag erstaunend herum geworfen ward. alle
6. minutenriß man die segel von einer seite zur andern
mit schrecklichem gepolter herum. wir musten beim
frühstück den kaffeetopf an den leuchter binden, und nachher
stürzte er doch herunter und zerschlug einiges. ich
besuchte die reisegesellschaft, aber allerwegen tanzte alles.
das schiff sah bald aus, wie ein hospital. jetzt
konnteich noch einem andern, der sich erbrach, den kopf
halten, aber bald nachher muste ich selber alles von mir
geben, und vor jedem fenster, vor jedem topf stand einer
ze. selbst des kapitains frau ward krank, legte sich
nieder, und stand wieder auf. eine traurige,
verdrüs  4gg liche

466
liche age , die man nicht beschreiben kan. man we
nicht, was man tun und nicht tun soll es kopf und
magen leiden, man ist müde, und arbeitet doch nicht,
man ist krank, und hat doch eigentlich keine schmerzen
jeder sieht todtenblas, wie ein schatten aus, und wenn
wieder ruhig wird, lebt jeder wieder auf,
um 4. uhr passirten wir willemstadt,    und
sahen um 5.uhr, 4.ziemlich grosse zweimalige englische
schiffe mit kanonen. bald nachher ging ein noch
grösseres holländisches nahe bei uns vor anker,
um 6. uhr verliessen wir die schelde, und fand
mit gutem winde in den kanal. da war 
beständig eine menge schiffe um uns herum. wir fuhren
an vielen dörfern vorbei, wo ich schon die pfäle im was
ser erblickte.  
ein handwerksbursh aus hamburg schn
schinken und toback ernährte, klagte jetzt schon über eint
starke schärfe am zahnfleisch.
um9uhr fuhren wir bei dortrecht vorbei, und
blieben halb 1. uhr liegen.  
den 27sten jul.
die ganze nacht hatte ich ruhig geschlafen. in
1. uhr segelte das schiff wieder. um halb5uhr we
fe
   ein kleines, festes, rundgebautes städtchen mit gr 
den gassen in einem winkel am zollands die s 
gen. es hat einen hafen, in den die einfahrt  
gewissen zeiten gefährlich ist.    
herausgeber.

 
467
 rotterdam   ich stand auf und sah die stadt vor
mir, und überall einen herrlichen himmel. die
gesellte mich der kapitain mit   myn heer, wir sinr alta
schaft wav schon fort. ich machte mich auf den weg
und ging fort nach    
rotterdam. da weckte ich den wirt in het
groote shippershuys, und fand bei einem sehr
arrigen manne, der etwas französisch und deutsch sprach,
mein quartier.
um 9. uhr suchte ich aufm oppert myn heer
creet auf. der brief von hr. tollius  s. s. 353. 
tat die beste wirkung. doch mußte ich lateinisch mit
ihm sprechen, bis er mit dem französischen wieder ein
we nig im gange war. in rotterdam war freilich nicht
viel merkwürdiges für mich zu sehen; indessen gingen
wir doch aus und besahen die kirchen, ob sie zwar eben
nichts besonderes haben, und bemerkte darin folgendes 
in der  
 grossen stadtkirche sind die schönen grabmäher
der berühmten admiräle, de witt, brakel, und
kortenaer. alle militärische ehrenzeichen und fast ein
ganzes schiff ist da allemäh in weissem marmor
ausgehauen. es war eben hier gottesdienst. der gröste
teil der zuhörer stand und lief unter der predigt herum,
und jeder mit dem hut auf dem kopfe. die prediger
sind wie unsee gekleidet.
die kirche der arminianer war viel besser eine
gerichtet, aber klein und eng,  
die englische episkopalkirche ist ein schönes
gebäude mit dem wappen von england und dem des
g g  
herz gy  

468    
herzogs von marlborough geziert. sie ist durch
unterzeichnung erbaut worden.   der herzog unterschrieb
zuerst 2oo. pf, sterl. und wirkte die erlaubnis aus,
die prediger haben alle freiheiten, wie in engelland
nur daß sie das weisse chorhemde über das schwarze kleid
nicht tragen können. die holländer sagen, das sei zu
katolisch. eine englische predigt ist angenehm zuh
ren. auf der kanzel liegt ein rotsammtnes küssen mit
gold, und darauf die handschrift.
die presbyterianische kirche ist bei weitem nicht
so gros. an jedem size ist ein lichtstock, weil man
auch abends zusammen kommt. auch um8uhr war
die grosse stadtkirche noch ungemein voll leute. aus
den kirchen ging ich noch weiter und besah
die stadtkanäle. diese machen eine der grössen
zierden der stadt aus. sieben ansehnliche kanäle
durchschneiden der länge nach die stadt. zu beiden
seiten sind sie mit bäumen besetzt, und auf jedem se
gen eine menge schiffe. auch hat man hier die schön
sten aussichten und spaziergänge. die meisten kanäle
jmmen aus der maas und einer aus der rotte  
nem kleinen flusse, welcher der stadt den namen gg 
ben hat.    
die bildsäule des desid. erasmus. n 
der börse auf dem erasmusmarkt, steht in einer
eiserjen einfassung auf einem fusgestelle von weissem may
unor die metallne statue dieses grossen bürgers v n
rotterdam mit lateinischen und holländischen inschrif
ten versehen   . kleidung und gesicht sind sehr gut
wiewohl
   
   die stadt hat sie ihrem berühmten land 
1622. setzen lasser. der kunstkenner findet sie. 
    tat
  
i
x
v
   
   


 
x wiewohl alles kohlschwarz aussieht. er hat einen gros
sen folianten in der hand, und schlägt etliche blät.
ter um. man gesteht aber, daß es noch nicht
gewis ist, ob erasmus wirklich hier gebohren worden,
wiewohl man nicht weit davon in einer kleinen strasse
einegoldne inschrift    an ein haus gesetzt hat, worin.
man glaubt, daß dieser berühmte gelehrte gebohren
worden. hierauf machte ich einen besuch bei
hrn. dr. bicker, einem hiesigen arzte, mit
dem man mich bekannt machte, weil er direktor
einer gelehrten gesellschaft ist, die hier seit einigen jahren
errichtet worden ist, und schon 3. quart bände von
ihren aufsätzen, aber alle in holländischer sprache
herausgegeben hat, die vielleicht ins französische übersetzt
werden   . er versprach mir, morgen die börse und den
akademiesaal zu zeigen.
tat nicht so besonders, als man sie in rotterdam
zu sein glaubt.    
  herausgeber.
   sie lautet so       
aedibus hic ortus mundum decoravit erasmus,
artibus ingenuis, religione, fide.
  herausgeber.
   diese gelehrte gesellschaft führt den namen 
bataafsch genootshap der profondervindelyke
wisbegeerdete rotterdam. sie ist 1771. errichtet
worden. ihr vornehmster urheber war stephan
sogendyk, der ihr auch 5oooo. gulden vermacht
hat. hiernächst hat ein arzt, ramens stock, das
meiste beigetragen, die beschäftigungen der
gesellfchaft auf die erweiterung der experimentalnaturlehre
zu leiten. sie besitzt auch eine schöne sammlung
n.      
 3
es3hr.
h h  

  
47o  
hrn. fried. reinwille, einem alten, gelehrten und
bedauernswürdigen manne, mit dem mich der junge
egelländer, mr. waltnush bekannt machte. ehemals
war er lehrer der botanick in lyon, aber seine
astmatischen umstände und erschrecklichen krämpfe im unter
leibe, nötigten ihn zu privatisiren. ein mann, der in
der botanik der niederlande viel getan, auch andre
teile der naturgeschichte bearbeitet hat, aber durchse
ne krankheit abgehalten wurde, jemals etwas bekannt
zu machen. ich sah seine grassammlung aus diesen
gegenden durch, worin viele neue, unbekannte arten vor
kamen. er hat briefe von hallern, linne und an
dern kräuterkundigen, denen er viel geschickt hat. er
beklagt sich aber über manche gelehrte, daß sie ihm nicht
antworten und nichts wieder schicken. von banks in
london, der ihn hier besuchte, hat er viele südländise
pflanzen bekommen. sein zimmer ist mit den schön
sten kopien von rdsels insektenwerk tapeziert, die er
alle selbst gemacht und illuminirt hat. er besitzt auch
eine münzsammlung, worin viele seltene stücke vor.
kamen. aber seit 12. jahren leidet der gute mann er
staunend viel, und hat, weil er täglich den tod erwarte,
bereits über seine sachen disponirt. indes, daß der
engelländer und ich die sachen durchsahen, schrie er oft
und winselte. sobald ich zu ihm kam, und wir über
hunderterlei dinge in der natur sprachen, vergaß er alle
   
schmervon instrumenten, die der dortige geschickte instr.
mentverfertiger klay verfertigt. die von dieser ge
sellschaft herausgegebenen schriften sind betitelt 
verhandelingen van het bataafsch genootshap
et cet.   herausgeber.
j

  47
 
 s
.. 
 
schmerzen und lebte wieder auf. so gros ist die liebe
dieses mannes noch im traurigen alter für die
naturgeschichte. er ward zuletzt recht munter, stand auf, und
dankte mir herzlich, daß ich ihn besucht hätte.  es sei
 ein werk der christlichen liebe,  sagt er c. ach gott,
dacht ich, im weggehen, was ist der mensch am ende
eines geschäftigen lebens  doch die liebe zur
naturgeschichte stirbt nie in der seele. sie jagt den jüngling
durch die welt und erfrischt den greis auf dem
schmerzensbette      ich sah auch bei ihm eine von den
kleinen niedlichen tobakspseifen, davon nur 5. in der
welt sind, und davon der prinz von oranien eine be
sitzt c. myn heer damens, der wirklich die gröste
und schönste tabakspseiffenfabrike in gouda besitzt, hat
sie gemacht. . .    
der engelländer und ich gingen hierauf spazieren,
besahen die spaziergänge der stadt, die maschinen,
grosse moräste auszutrocknen, und die windmühlen,
worauf die holländer das holz, das sie in der ganzen
welt aufkaufen, ohne kosten und ohne viele menschen
in breter schneiden  ferner das pestaus, oder ein la
zaret, eine halbe stunde vor der stadt, das auf einer
insel steht und durch kanäle vom andern lande
abgeschnitten ist. ein engelländer, der vor einigen
jahren, weil man in london statt des gefängnisses von
newgate ein neues bauen wollte, blos deswegen
herumreiste, um allerlei einrichtungen dieser art zu
sehen, fand sonst nirgends in der welt so eine
bequeme lage    als hier. aber die einrichtung ist, wie die
  gg4aerzte
   dies war soward, der um die gefängnisse,
zuchtund arbeitshäuser und dergleichen in frankreich,
  , holland,
   

472
aerzte in der stadt mir selber gestanden, sehr schlecht,
man hat 200. betten darin, und der magistrat nimmt
doch immer nur 2o. personen auf, und mit venerischen,
auch nur mit chronischen krankheiten behaftete, läßt man
gar nicht hinein. und doch legt man2. kranke in ein bett
  wir sahen auch einen grossen teich, als spuren
der grossen und erstaunend schädlichen ueberschwemmung
im vorigen winter c.  
auf den abend war ich noch bei myn heer creet
zum essen gebeten, und konnts ihm nicht wohl
abschlgen. wir kriegten nicht eher als um 10 uhr was zu
essen, und um 12 uhr kam ich erst nach hause. die
  kochart fand ich völlig deutsch.
bemerkungen.
die strassen in rotterdam sind wie in ga.
holland unvergleichlich. sie sind breit, helle, undin
der mitte mit steinen gepflastert; zu beiden seiten
aber ist ein weg für die fußgänger mit backsteinen be
legt, auf den kein wagen oder karosse kommen darf
zolland, deutschland, den nordischen staaten
zu besehen und kennen zu lernen, eine reise macht,
und hernach davon ein buch schrieb, darin er
vorschläge zur verbesserung solcher häuser in seinem vat
ferlande tut, und das seiner menschenfreundlichen
denkungsart zur ehre gereicht. es ist auch ins
deutsche übersetzt.     
     
herausgeber.
     die schönste ist die heeresfraer, und die angenehm
fte der boonpaes, der zugleich zu einem anmutigen
spaziergange längst der miaas dienet. ueberhaupt
      gibt
 

473
an manchen orten sind noch pfähle gesetzt. nebst dem
n ist an den häusern noch ein breiter weg für die
fußgänx ger mit schwarzen steinernen platten belegt. da kan
man auch, wenns regnet, trocken und unbesprüßt zu
fus  se gehen. das dachtraufenwasser wird ausgefaßt und
läuft an den ecken der strassen in die kanäle herab, so
  hat man nicht hundertmahl auf einem wege nötig, sich
dekrotiren zu lassen, wie in paris. bei der börse sah
ich ein einziges mahl einen dekroteur, er hatte aber nichts
zu hun.      
die kleinen unterirdischen häuschen an der
sei  te der grossen, dünkten mir anfangs lächerlich. man
geht eine treppe, wie in einen keller, von der strasse
hinab, oben liegt ein fenster querüber, dadurch fällt das
licht ein, und unten kauft und verkauft man. es
wohnen ganze familien darin e.
ich bemerkte, daß die hunde hier überall an den
häusern mit ketten angelegt waren, und man sagte mir,
daß die polizei das in den heissesten sommermonaten
ge  biete. wieder ein blick nach paris zurück.   wer
ist nun gescheuter  der magistrat in rotterdam, oder
die grossen raisonneurs, die homines effeminati,
delicatuli, molles, graculi in gallia 
 
rotterdam ist die stadt, wo eigentlich das
kom  merz zwischen engelland und holland seinen sitz
gg5hak.  
gibt es hier einen ganz unvergleichlichen anblick, das
gemische von häusern, bäumen und grossen
dreimastigen schiffen mit ihren flaggen in den gassen zu
sehen.      
    herausgeber.

474
hat.    in holland findet man nirgends so viel e.
gelländer als hier. alle 8. tage segelt ein grosses schiff
nach dieser insel und holt engl. waaren aller art, s 
gar schuhe 2c.
den 28sten jul.
heute morgen hatten wir regenwetter, und ich m.
ne böse migraine wieder, die mich den ganzen tag quälte.
um 9. uhr führte mich myn heer creet zu my
heer nozemann, einen prediger, der freund und
kenner der naturgeschichte ist. da mußt ich wieder
latenisch sprechen. er zeigte mir das werk von den
holländischen vögeln, das er bald völlig herausgeben
wird   . . die zeichnungen mögen wohl genau sein,
aber
   dies hat allerdings seine richtigkeit, denn man rech
net ja, daß rotterdam   des ganzen englischen hai
dels mit holland an sich gezogen hat. auch am os
indischen handel hat diese stadt nächst amsterdam
den wichtigsten anteil. ueberhaupt zieht sich die
handlung von amsterdam immer mehr nach rotter
dann, daher auch der erstern sichtbare eifersucht auf
.
. letztere herrührt. auch fällt der preiß der häuser in
amsterdam, so wie er hingegen in rotterdam steigt.
3erausgeber.
   von diesem werke, das man nicht ohne entzücken
ansehen kan, hat tosemann bis jetzt 12. hefte im
grösten royalfolio mit holländischer beschreibung
geliefert. jeder kostet 2. dukaten
pränumerationspreiß. er gibt es nun auch in französischer spra
che mit den originalplatten heraus, doch ist davon
erst ein heft erschienen. c. sepp und dessen sohn,
j, c.
sn

475
 
  w
 
aber sie sind im geringsten nicht angenehm , alle haben
etwas rauhes, die farben sind etwas grob. das sagt,
ich ihm nun freilich nicht, aber das konnt ich ihm doch
nicht bergen, daß die vögel fast alle in unnatürlichen
stellungen gezeichnet sind, ihm schien dies aber kein
fehler zu sein. unter den wenigen naturalien, die er mir
sonst aus dieser gegend wies, waren mir
bemerkenswürdig  ein flußschwamm. er wollte nicht glauben,
das er die wohnung eines tieres sei, und hatte doch
selber kleine eier darin gefunden, die er sehr vergrössert
abzeichnen lassen. petrefakte in achat. das nest
eines oriolus. in der tat sehr merkwürdig. der
vogel hat bindfaden, kleine schnüre gefunden, und
mit diesen hat er sein nest an ein stück holz, das
mehrere aeste oder zinken hat, angebunden.  s sein nur
gedachtes werk.  er gab mir addressen an myn heer
vriends, einen kaufmann, und von brahel in
harlem, und der engelländer, mein freund, eine nach
amsterdam an myn heer hope, der ein vortreffliches ges
mäldekabinet besitzt. nun besah ich weiter
das naturalienkabinet von myn heer gevers.
er ist bürgermeister hier und ein mann von wenigstens
4co, ooo. gulden vermögen, und ist dabei ein
liebhaber der naturgeschichte. myn heer creet hatte ihm
von mir nachricht gegeben, und so zeigte er mir alles mit
der grösten gefälligkeit, und mehr als ich bei den
kopfschmerzen behalten konnte. es ist ein einziges zimmer,
aber
   
j. c. sepp,  die verfasser des bekannten herrlichen
insektenwerks  sind seine mitarbeiter.
            zerausgeber 
 

476  
aber mit naturalien vollgepfropft; die seekörper und die
konchylien sind die schönsten fächer. die erstern hat er
in glasschränken, die andern in schubladen auf blauem
tuch  desgleichen sehr viele insekten, die in dem h
zernen schubladen, worin sie stecken, umgekehrt, und in
  
 
 
andre schubladen gelegt werden. er besaß unter a.
dern  neun admirale. für 30. holländ. gulden
kan man deren jetzt schon haben. alle die seltenen st.
cke, die doppelt gestreift, doppelt bucklicht sind .
zwei weberspulen, aber hr. burtins seiner ist doch
schöner. ganze klumpen von 5. 6. 7. stücken, und
alle von verschiedener farbe. winkelhacken, ham
mer, mantel, scalata e. viele seekörper, die
wenn sie nicht in pallas stehen, nicht bekannt sind,
ein onyr, der sehr gros ist, und zu beiden seiten
2 völlig runde weisse flecken hat. die marggräs.
badei marmor, die bei den italiänischenge
er hatte sie von der frau marggräfin durch, statt über
schickter schmetterlinge zum geschenke bekommen. nur
allein die dubletten dieses reichen mannes geben n ch
ein herrliches kabinet  .
die
   außer dem naturalienkabinette besitzt er auch noch
eine vortreffliche bibliotek und viele in holland aus.
gegrabene römische altertümer  besonders aber die
herrlichen originalzeichnungen von rubens, zur
lurenburger gallerie in paris, in einem folianten.
 er hat sie aus des herzogs delaxaltierebiochin
paris um einen geringen preiß erstanden; seitdem hat
man ihm schon etliche tausend gulden dafür geboten,
  s wa herausgeber,
 
s 
d


 s
 
  477
die börse. ein sehr schönes, viereckigtes, mit
arkaden versehenes, geräumiges gebäude, das die
amsterdamer übertrift. um 1. uhr war sie am stärksten
besetzt. von hier holte mich hr. dr. bicker ab, und
zeigte mir v.
den versammlungssaal der naturhistorischen
gesellschaft. im sessionszimmer steht an der wand
überm kamin ein frauenzimmer, das die erfahrung
vorstellt, und einen magnet mit einem eisen hält, zu
ihrer rechten sieht man feuer auf einem heerde, und zur
linken eine wage. ich hätte gewünscht, daß unten eine
herrliche gruppe von pflanzen, tieren und mineralien
angebracht wäre. philos exper. dabit fructus  
oder so was steht oben. das staatszimmer liegt
darneben. in der mitte zwischen den stühlen ist ein
prächtiger sitz für den prinzen von oranien, der protektor
und selbst schon da gewesen ist. im archiv ist noch
alles in grosser unordnung, und ein kabinet hat man auch
noch nicht angefangen zu sammeln. etliche reiche
bürger haben zur errichtung geld hergeschossen e. die
zimmer sind alle linker hand über der börse.
ich wolte von hier nach gouda, die pseifenfabrik
zu sehen. zu wasser konnte man nicht, zu lande ist es
3. stunden, und soll ein häslicher weg sein. das
alein schreckte mich nicht ab, aber das  man arbeitete
in dieser woche nicht dort, weil marktwoche da war.
daher wolt ich noch diesen nachmittag von rotterdam
nach dem haag gehen, aber es regnete beständig, mein
kopf erlaubte es nicht, ich brauchte die ruhe, blieb also
noch da,
bemer

478  
bemerkungen.
wenn die schiffe in den kanälen selbst weite
gehen; so hebt man die brücke über dem kanal auf
damit der mast durchgehen kann. sieht man nun von
weitem den mast zwischen den leuten und kein schiff; s,
weis man nicht, was das ist. es geht sehr schnell, und
die brücke fällt gleich wieder zu.  
alle morgen gibt man die asche aus der kücheweg
es sind eigene leute dazu bestellt, die sie
allemorgenholen. man ladet sie auf schiffe und verkauft sie an die
bauern, die streuen sie aufs feld.  
  auch in dem hause, wo ich logirte, war der grösse
teil von der hofwohnung in der erde, und hatte
deswegen oben fenster,    
in seeland soll so eine kleine arme insel so,
daß nur eine uhr auf der ganzen insel ist. die alte
kuken aber alle nach dem turm an der kirche,
maniße in holland zwischen der zeit, um aud
uhr, gedörrte fische, eine art plattfische. man
zieht ihnen die zähe haut ab und ißt das fleischche
brod und trinken, wie wir brodessen.
man hat hier, auch in gever s hause, ganze groß
se schiffe aus papier, sein mit der scheere ausgeschni
ten, als eine der schönsten zierden im zimmer. in
glaskasten solte man das von weitem für elfenbein hal.
ten. solche stücke kosten aber 2   3. dukaten,
abends trinken alle mägde und bediente in hol
land tee, . sie wundern sich, wenns ein fremder
nicht tut. freilich haben sie nur teepulver, aber
bontekot

  479
 
i
bontekoe hat doch seine absicht bis auf diesen
tagerreicht.  
paris hat steinerne stubenböden, der holländer
legt über seine hölzerne, auch noch auf der treppe, kostbare
tapeten    
den 29sten jul.
das regenwetter und mein kopfschmerz dauerten
fort. es ist aber eine traurige ueberlegung, ob man
lieber in dieser oder in jener stadt krank sein will. ich
trat daher die
reise nach dem haag
an. mit den treckschuyten, die so pünklich, und so
oft als man nur will, bei tag und bei nacht, so bequem,
daß viele darin arbeiten, schreiben, spielen, hat man
allerdings eine grosse bequemlichkeit. so wie die
stunde schlägt, wird mit einer glocke am schifferhäuschen
geläutet, das pferd angespannt, und in dem augenblick,
da die glocke schweige, bindet der kapitain das schiff
los, und steigt ein. man zahlt unterwegs, damit man
nirgends aufgehalten wird. in der kajüte sind sogar
sammene küssen für die reisenden. unter dem tische
ist ein schrank zu pseiffen, und das feuerstovchen geht
beständig auf dem schiffe herum. das verdeck des
schiffs ist mit sand und klein gestossenen
konchylienstücken überstrichen, damit das holz unter wind und
regen lang daure. die kanäle sind ganz mit
meerlinsen bedeckt, die schiffe machen eine strasse durch die
grüne decke, durch welchen man das krystalle wasser
er
4zo
  blick   .  
blickt. da kan man recht sehen, wie sich die geringste
pflanze, wenn sie plaß hat, ausbreitet. fällt das seil,
an dem das pferd zieht, einmahl hinein, so wird es
schwer von den vielen pflanzenfäden die sich anhängen,
von rotterdam geht der weg über
delft. diese stadt ist 2. stunden von erstre,
und so, wie alle holländische städte, nett, sauber, an
genehm, mit kanälen durchschnitten, aus backsteinen
gebaut, hat viele schöne grosse häuser, z. b. die
megazine der ostindischen kompagnie von delft, die burger
meistershäuser, das rathaus e. man reist geme,
niglich nur durch, ich blieb aber über mittag, einige
stunden in dem wirtshause, die stadt rotterdam
genannt, und besah    
den marktplatz; er wird immer so sauber gehal
ten, daß eigne weber dazu bestellt sind, die das bis
chen gras, das zwischen den steinen hervorwächst,
beständig ausrupfen und in schubkärren fortschaffen müs
sen.    
das rathaus. zwischen den reihen bad
nen machen die fenstergestelle, die gelb sind, mit den
säulen und vergoldungen daran einen herrlichen an
   es ist von einrich de keizer, einem guten bild
hauer und geschickten architekten,   der zu ansiert
dann 1565. gebohren ward und auch daselbst 162.
starb,   angegeben. er hat in seinem vaterlande
viele beweise seiner geschicklichkeit hinterlassen, wie
denn auch des erasmus statue in rotterdam von
seiner hand ist. auf dem hiesigen rathause sieht
    müll
die

48l
..
 
d,
die kirchen. in allen holländischen kirchen ist
kein altar. man stellt zum abendmahl einen tisch hin,
um den alles herumsitzt. an allen seiten der kanzeln
wird der psalm, denn das sind die gewöhnlichen
gesänge der holländer, angesteckt. in der neuen kirche
ist das vortreffliche grabmahl des prinzen wilhelms
des 1ten von oranien. die generalstaaten habens
ihm 1609. setzen lassen. das grabmahl steht unter
einem von schwarzem marmorsäulen getragenen himmel.
eine bildsäule des prinzen aus weissem marmor liegt
oben darauf, und am kopf und an den füssen dieser
statüe sitzen aus bronze 2. krieger mit gewehr, die
gleichsam wache bei seiner asche halten   . in der alten
kirche waren mir merkwürdig  die denkmähler der
grossen admiräle, 1  des peter heins. die statue
dieses berühmten seehelden ist aus weissem marmor,
  und
man auch ein schönes gemälde, die ermordung des
pr. yoillh. von uranien vorstellend.
  herausgeber.  
   von diesen beiden kriegerischen figuren ist die eine,
die geharnischte bildsäule des prinzen selbst, zu deren
füssen ein helm liegt, und an der unter der linken
schulter die stelle angedeutet ist, wo ihn die
mörderische kugel traf  die andre ist eine fama, die nur
auf einem fusse ruht, eine herrliche figur. man
erblickt auch an diesem grabmahle des prinzen getreuen
hund, der den mörder angebellt haben und aus gram
gestorben sein soll. ausser diesem grabmahle sieht
man auch das wohlausgedachte des berühmten 3.
grotius, das ihm dessen verwandte erst vor wenig
jahren haben errichten lassen.
h h
zerausgeber.


482
und liegt auf einem kopfküssen, und mit dem übrigen
leibe auf einer doppelten matratze, die ganz herrlich ist,
und grade aussieht, wie geflochtene arbeit. alles ist
stein und bildhauerarbeit. so was herrliches ist in
frankreich nicht. 2  des tromp. mit
erschütterung sah ich den grossen mann auf dem steinernen bette
der ehren. der kopf und das gesicht eines denkenden
geistes ist, so wie der ganze leib im harnisch, ein wah
res meisterstück. der kopf ruht auf einer kanone,
und der körper auf einem steuerruder. orden und mi
litärische ehrenzeichen liegen an und um ihm. vor ihm
halten engel sein und der staaten wappen. an den
seiten sind helme, segel, waffen c. angebracht,
unten ist am fußgestelle das tausendfache schlachtge
wühl, in dem tromp  1653.  blieb, selbst der rauch
und die wellen, alles in weissem marmor vorgestellt,
das ganze stück ist königlich. 3  nahe beim
ausgang aus dieser kirche steht leuwenhoecks büste aus
weissem marmor, mit einer bandschleife an einem obe
lisk von grauem marmor. es ist ihm von seiner toch
ter 1739. errichtet worden. die inschrift rühmt seine
mikroskopischen entdeckungen. er war hier den 4ten
oet. 1632. gebohren und starb auch hier den 26. aug
1723.      .
die porzellanfabrik. es ist nur fayence, aber
eine seine, und die nicht schwer ist. man macht darin
      auch
   es ist in dieser kirche noch ein vortrefliches monu
ment der aufmerksamkeit des reisenden würdig, nem
lich der elisabet von marnix, einer tochter des
hrn. von st. aldegonde.  
  herausgeber.

483
f
ii
auch figuren von tieren, die recht artig sind. man
bringt gelblichtes englisches steingut hierher, und mahlt
es hier besser als in engelland.  
haag. eins der grösten, der schönsten, der
angenehmsten dörfer in der ganzen welt. fest ists im
geringsten nicht, hat auch keine tore. was ihnen
  ähnliches davon da ist, sind einfahrten, portale  c. an
denen schildwachten stehen. man kömmt auf der einen
seite auf dem kanal gleich mitten hinein, und auf jeder
andern seite sind ebenfalls alleen, kanäle, teiche,
gehölze e. ich kam des abends an, logirte in te
zeven kerken van rom, und ging noch mit dem
regenschirm in der hand herum, den
haag zu besehen. alles ist hier nett, schön,
sauber, angenehm, lustig, eben, man ist wie in einer stadt,
und doch aufm lande. im orte selber sind grosse breite
spaziergänge, darneben seen, teiche c. und das alles, v
ist mit schattigten bäumen besetzt. man erblickt eine
menge vortresicher grosser häuser, die zwar oft nur
schmal sind, demungeachtet aber inwendig die schönsten  
zimmer haben, denn die mauern sind nur 2. backsteine
dick, die hausgänge sind schmal, und jedes plätzchen ist
gespart. sehr viele häuser nehmen ganz allein eine
reihe ein, viele haben vorne nach der strasse zu grosse
pläße mit prächtigen einfassungen. zuweilen sind die
türen und fenster aus einem gelben stein, zuweilen
ist es nur gemahlt, es sieht aber in beiden fällen schön
aus. das bauen ist hier sehr kostbar. holz und
mauer  und wackensteine hat man nicht, und selbst von
den backsteinen kostet einer 2. stüber. soll ein grund
elegt werden,   wie ich heute da sah, wo man das
hh2 neue
a

484
neue geldmagazin baut,   so muß man erst eine un
endliche menge pfähle, wegen des wassers, um den
boden mehr festigkeit zu geben, einrammen. ich
besah noch den  
paradeplatz, ein grosses viereck mit bäumen
besetzt. die wache zieht drauf um 11 uhr auf. jeßt
wohnte der herzog ernst ludwig von braunschweig
nicht weit davon.  
den grossen saal; in der mitte des sogenannten
hofs,  la cour  oder des pallasts, worin der
erbstattalter residirt. ein altes verlassenes gebäude, das
nur deswegen von den fremden besucht wird, weil man
die alten fahnen und standarten, welche die holländer
den spaniern abgenommen haben, darin aufgehängt
hat. sonst zieht man auch da die grosse holländische
generalitäts lotterie, und stellt oft bücherauktionen
darin an.  
einige kirchen. es gibt deren von allerlei rt.
ligionen und nationen hier, aber in keiner ist etwas
merkwürdiges. gemälde sind gar nicht darin. alles
was an der wand hängt, sind in gold gestickte
wappen von reichen und vornehmen familien aufschwarzen
tafeln. doch ist in der grossen kirche des admirals
lobdams grabmahl sehenswürdig. die juden haben
hier auch 2. synagogen  die portugiesische ist darunter
die gröste.
bemerkungen.
in holland bekömmt man schöne grosse
menschen zu sehen. nach delft hatte ich einen
schiffs  ,   kapitain
s

48s
  kapitain, der war ein homo quadratus  zwölf
pari  ser hätt er wie mücken weggeschleudert. auch weibs
personen findet man hier, wie bäume so groß, und
dafernung vom urus, die frühe angewöhnung zur arbeit,
machen den körper fest und dauerhaft.  
es die reinlichkeit der holländer geht erstaunend
weit. oftweis man nicht, womanhinspucken soll. siege 
  ben einem gleich ihr quispedoordje  spuknäpfchen   .
kommt man mit dem nassen regenschirm nach hause
  so nimmt ihn die aufwärterin einem gleich ab, und
trocknet ihn in einer schlechten stube. in mein zimmer
.  
  durft ich ihn nicht mitnehmen.   
den 30sten jul.
f            .
dieser morgen war beim allerhäslichsten
regenwetker dazu bestimmt, die empfehlungsschreiben, die ich von
hh3 paris
   solberg sagt daher wohl mit recht von der
reinlichkeit dieser amphibischen nation  die häuser der
holländer sind aus lauter reinlichkeit schmutzig. sie
  speien nicht auf den fußboden, besetzen aber die
tische mit spucknäpfchen.   diesen ekelhaften
ge, brauch unterlassen sie auch nicht bei tische, wenn
gleich frauenzimmer oder fremde zugegen sind, oder
die speisen noch auf dem tische stehen. mit
verlust seines appetits erfuhr dies auch der  
  . herausgeber.
   mit stiefeln über die schwelle eines holländers zu
kommen, würde für die gröste unhöflichkeit gehalten
werden. herausgeber.
 s 
 
bei starkgliedrig. der kältere himmelsstrich, die
ent
486
paris aus hatte, zu übergeben. aber ich war
unglücklich damit. 4
der herr baron von meermann, an den mit
villoison eine addresse gegeben hatte, war auf seinen
landsitz, der sehr weit entlegen ist, verreist. ich fand
ein erstaunend grosses haus, wo der bediente unter der
treppe seine wohnung hatte. erst ward ich zu einem
alten offizier dieses namens gewiesen, der aber mir a
gleich eine andre strasse nannte, wo sein vetter logie m
ke. sie sind wegen einer maitresse keine guten freunde, f
hr. vosmaer, aufseher des naturalienkabines e
des erbstattalters, war nach deventer verreist. nach
her hatt ich auch keine grosse ursache, seine abwesenheit
zu bedauren   .
hr. treuer, gesandter der baadenschen, darm
städter und anspacher höfe, erwartete mich schon an
ge, hatte selbst von ihro durchl. dem herrn
marggrafen von baaden, briefe meinetwegen erhalten, und
empfing mich mit der grösten höflichkeit. ich speiste
bei ihm zu mittage, und nachher besahen ich und einige
engelländer seine insekten  und konchyliensamm
lung, die beide vortrefflich sind. er hat sie nach den
welteilen abgeheilt, besitzt viele herrliche stücke, sam
melt seit 50 jahren, und unterhält einen weitläufigen
briefwechsel. von da besah ich  
 
s
die
   hr. grevenna, ein italiänischer kaufmann in am
sierdam, der eine schöne bibliotek besitzt, und davon
ein verzeichnis 1775. drucken lassen, wirft ihm darin
seine unhöflichkeit gegen die fremden sehr derb vor.


   
ä
s  .
ät
r
d
e
m
. . 487
  die wachparade mit vielem vergnügen. die
4. regimenter, die hier in besatzung liegen, haben sehr
schöne leute. ihre musik ist unvergleichlich. der
herzog ernst ludwig von braunschweig kam selber
auf die parade. er ist ein alter, sehr starker, aber
noch lebhafter herr   . von da ging ich aufs
naturalienkabinet des prinzen erbstattalters,
man zeigt es alle tage von 12.  halb 2. uhr,    denn
man speißt hier erst um 2, viele erst um3uhr. es
steht in 7. zimmern, die man öffnet. zwei im obern,
stock sind, ausser einigen skeletten, meist mit
kunstsachen angefüllt, z. b. mit modellen von schlössern, aus
papier ausgeschnitten, mit kostbaren sachen aus
elfenbein, darunter ist z. b. ein stück die prüfung
abrahamsvorstellend. alles aus elfenbein. eine
erschreckliche kühnheit in den figuren. der engel ist oben
halbfliegend, schwebend darüber c. im untern stock
  hh4.    war 
   wegen einer wunde muß er sich sein wasser
beständig mit dem kateter abzapfen lassen, und wird alle.
mahl, wenn er 4. stunden geschlafen hat,
aufgeweckt.
    hr. dr. tirius in seiner im gten teile der bev   
nouillischen sammlung kurzer reisebeschreibungen
befindlichen reise sagt, es werde nur montags und
freitags von 12.   1. uhr öffentlich gezeigt, die
übrigen tage könne mans zwar auch besehen, man
müsse aber 3. gulden dafür zahlen.   ueberhaupt
teift dieser gelehrte von diesen und andern, sowohl
raturalien als kunstsammlungen, gelehrten c, die
er in zolland besah und kennen lernte, im
vorgedachtem buche sehr ausführliche und gute nachrichten
mit. 5erausgeber.

488
körpernfandich korallengewächse zwischen schwämt
men
war    im ersten zimmer die insektensammlung,
sie steht in glasschränken an der wand hinter vorhän
gen, die aufgerollt werden, viele stecken auch noch unten
in menge in schubläden, auch in glasschränken. es
übertrift die königl, sammlung in paris weit. in.
jeder ecke steckte ein stück kampher. zu nähern be
obachtungen fehlte mir zeit und gelegenheit. 2  in
einem andern zimmer stand der grosse ausgestopfte
hippopotamus. das tier ist länger als das rhin 
ceros in versailles, hat eine feste, dicke, harte haut,  
ist oben und unten kohlschwarz, sieht massiv aus,
hat aber doch die plumpen füsse nicht, die der elefant
oder rhinoceros hat, die dentes laniarii sind breit,
sehr glatt; alle seine zähne sind wie elfenbein, aber in
der länge sehr verschieden, der schwanz ist klein; viel
haare hat das tier nicht, es sitzen aber auch mehrere
kurze fuchsbraune immer beieinander. ein junger und
kleiner, beide von dr. klöckner ausgestopft, steht
noch neben dem grossen und alten. 3  unter den see
t
   sie wog soo. pfund, hatte eben2jahre im m
gazine gelegen, und war so zusammengetrocknet, daß
man zweifelte, ob sie sich würde zubereiten lassen, und
ob man dem tiere seine natürliche gestalt würde
  wieder geben können; aber dr. klöckners kunst wars
nicht unmöglich. er hat vielmehr den grossen und
kleinen hippopot. sehr natürlich ausgestopft. er ist
ein arzt in amsterdam, der im zubereiten und aus
stopfen der tiere große geschicklichkeit und gewiss
  geheimnisse besitzt,  
. herausgeber.

489
men. 4  ein orientalischer topas, 2. pfund schwer  .
ein deutscher jude, der ihn gestohlen, ist darüber
gehans gen worden. 5  eine herrliche menge von
schlangen, wo ein andrer gelehrter viel zu tun finden würde.
6  paradiesvögel, gar vortreffliche, in
doppeltgläser.. nen kasten, für ihre langen schwanzfedern. 7  ein
orangoutang. er stand im letztern zimmer aufm
  tisch unter glas. das tier war hier noch vorm jahr
... lebendig, und der prinz und jedermann hatte eine grosse
r  freude daran, weil es zutraulich war, alles
durchsuch  te, als z. b. den damen die bracelets u. s m. es
e pußte sich die zähne mit einem strohhalm, umarmte die
s  leute gern, kannte seinen wärter genau, war über jedes
harte wort empfindlich e. vosunaer hatte es aber
vernachlässigt, es starb, eh es hier ein jahr erlebte,
der prinz lies prof. campern von gröningen
kommen, der sollte es zergliedern. vosmaer wollte es aber,
tun , verheimlichte den tod, tat die eingeweide in
weingeist und stopfte das tier aus. so fands
camper, als er ankam; er ging zum prinzen und sagte es
ihm. da fehlte nicht viel, vosmaer wäre kassirt
worden. der neid, der stolz, der die unwissenheit
gemeiniglich begleitet, brachte also die wissenschaften um
diese entdeckungen.   dieser orangoutang hat fast
gar keinen nasum externum, und bis zu den naribus
hinauf im gesicht guch keine haare, und eben so weit
  unter dem maul herab eben so wenig welche. um die
orbitas herum macht die haut einen roten kreis.
sonst ist die haut im gesicht bläulich. die haare
  hh5 sind
   man ooo. gulden dafür bezahlt.
. .   herausgeber.



49o
sind lang, rotbraun. das tier hat auch einen
balchigten unterleib. 8  tapir. im vorletzten zimmer
steht auch ein tier ausgestopft, das ich sonst so nicht
gesehen hatte, und das ich für den tapir erkennen muse,
hinten und vorne hat es 3. zehen, die obere maxilla ist
elongata, die haare sind schwarzbraun. auf der str.
ne und auf dem rüssel hat das tier einen streif von
dicken schwarzen haaren. das schwänzchen ist klein,
und nur wie ein kleiner finger. die haut ist dünn,
aber hart und schilfert sich. die auriculae stehen 6.
finger breit hinter den augen, sind weit, aber
nichtzgespitzt, sondern rundlicht. die untre maxilla ist
3finger breit hinter der obern. die nares stehen in der
mitte des obern kinnbackens. mit dem schwein hat
es allerdings die gröste aehnlichkeit, aber die füsse sind
höher, es trägt auch den kopfhöher, und auf dem rü
cken sind keine borsten c. das tier hat hier seinen
wärter umgebracht. 9  auch eins von den tieren,
die anson in seiner reise um die welt beschreibt. es
hat vorne 5. hinten auch 5. verwachsene zehen, und doch
zwischen den hinterfüssen einen schwanz, und einen völ
ligen fischkopf, nur daß eine menge mysaces daran
sitzen; in den zehen sind lange, gebogene, schwarze,
hornartige nägel; die haut hat einengrauweissen grund,
oben auf dem rücken mit dunkeln blasbraunen flecke,
die nasenlöcher sind nahe beieinander, und just in der
oberfläche des kopfs. 10  ein ganz herrlicher dose
deckel von agate arboris , mit diamanten eingefaßt,
ze. so viel konnte ich heute in der kurzen zeit und um
ter andern leuten bemerken. es ist vieles da, das ich
anderswo eben so, oder schöner gesehen habe. die ord
nung ist, eitel unordnung und bestätigt mir das, was
andre
 

      49 i  
s 
..
schen. man nennt sie fargons.  .
    n
  andre gelehrte mir von vosmaer gesagt haben, in
schubladen mag noch manches verschlossen sein, aber die
kastellane sind gewinnsüchtige grobe kerle. es ist
verboren, etwas im kabinet aufzuschreiben, noch einen mehr
als einmahl hinein zu lassen. die angesehensten leute
in der stadt haben versucht, erlaubnis zu bekommen,
darin zu arbeiten, aber vergebens. voöinaer steht
mit keinem einzigen hiesigen gelehrten in diesem fache
in gutem vernehmen. morgen und übermorgen wird
noch dazu im kabinet aufgeputzt c. ists nicht ewig
schade, daß in einem lande, wo die schifffahrt nach
allen weltgegenden, und geld im ueberfluß alle
schäße der natur aufhäufen und alle fremden herziehen
könnte, kein vollständiges wohleingerichtetes museum errichtet
  wird      
bemerkungen.
denholländischengemeinen weibern wünsche ich
nicht in die hände zu fallen. ein franzose schimpfte
eine in einer strasse , und schlug sie mit dem stocke nur
ein wenig an die füsse. aber das schlagen auf der
strasse kan der geringste mensch in holland nicht
vertragen. es wird auch fast mit dem leben gestraft. die
weiber zogen alle ihre grossen hölzernen schuhe aus,
kamen zu funfzigen zusammen, prügelten den franzosen
derb ab, und wolten ihn in den kanal werfen, bis ihn
endlich noch ein paar bediente ihren händen entrissen.
man fährt hier in so kleinen kabriolets, daß fast
gar nichts daran ist, kaum ein sitz. es geht aber
auf den ebnen wegen noch viel schneller als die
französdsn
 





492.
  den 3rsten jul.
heute war ich beim    
   
hrn. legationsrat meuschen, den ich schon als
einen kenner und freund der raturgeschichte aus dem
naturforscher kannte. ich fand ihn zwischen seinen
schränken mit kleinen naturhistorische zänkereien mit
walch, schröter, spengler ze, beschäftigt. er
sammelt in der konchyliologie, und arbeitet auch ane
nem neuen werke, an einer neuen einteilung an neuen
zeichnungen von konchylien. die multivalv, sieht er
nur für coarticul. an, die echinos bringt er als eine
eigne klasse zu den konchylien, weil wir doch bei den
konchylien auf nur die schale kennen zc. ich sah bei
ihm unter andern  1  die herkuleskeule, welche
walch im 9ten stück des naturforschers beschrieben
hat.   ein stück von einer wurmpseise. mel
schen meinte, die kleinen körperchen inwendig dienten
dem tier darzu, auf  und niederzusteigen, und dass
zige ginge wohl in seinen körper hinein, und helfe zur
verdauung. er hat noch eine, die nicht klappert, worin
die körperchen fest sitzen. 2  ein körper, den ich für
eine lepas, meuschen aber mit gewalt für eine fish
schuppe halten wollte. man bringt ihn aus frank
reich und aus indien. beobachtung muß entscheidet,
3  walchsneritenförmige patelle, worüber me
sehen ganz anders dachte. 4  das langgetopteflü
gelhorn, eine grosse seltenheit in kabinetten. 5  ein
murex mit einem zahn. an der seite des labi
steht ein kleiner spitziger scharfer zahn gerade heraus
von den malouinen. lyonet hat auch welche. 6 
eine schnecke, die noch ein ei über sich hat,
 


x
lage c. er hat in leiden erst teologie studirt,   
  ist
  493
de muschel hat eine membrane über sich, aber diese steckt
gewöhnlich noch in einem ei, das ordentlich, wie ein
vogelei ist, kalkicht, weis, hart, rund 2c.
mit vielem sehen, plaudern, schwaßen, war der
ganze vormittag hingegangen, und wir waren doch nicht
fertig. auf den sonntag vormittag sollte ich fest
wieder beikommen, wie der holländer deutsch redet.
von da besuchte ich  
hrn. lyonet und sein konchylienkabinet. ach
das war ein festlicher abend für mich bei dem manne,
dem die natur so viel schönes aufgedeckt hat  ich
hatte kaum erfahren, daß lydnet noch lebe, und daß er
hier sei; so schickt ich den bedienten zu ihm, und lies
mich melden. ich ward gleich diesen abend bestellt,
und er lies mir sagen, ich sollte nicht fehlen, damit wir
allein wären. ich fand einen siebzigjährigen mann, aber
im schoosse der naturfreuden erzogen und grau
geworden, und wenn die rede von seiner lieblingswissenschaft
ist, noch so munter und lebhaft, als ich. so ein alter,
o gott, ists dein wille, daß ich so alt werden soll   
in wenigen minuten waren wir gute freunde, er schickte
den bedienten auf3stunden fort, und nun war ich
allein mit dem manne, der mich so viel lehren sollte. das
vergnügen, die grosse edle ruhe, die sich allemahl in
meiner seele verbreitet, wenn ich in gesellschaft mit so
einem naturforscher bin, ist mir kostbar aber
unbeschreiblich. lyonet erzählte mir von seinen lebensumständen,
von seinen studien, von seinem amte, seiner jetzigen
   schon danahls lies er grosse talente und neigung
zur kunst blicken; denn er schnitzte blos mit einem
 
feder



494
kupferstechen aber von vandelaar   der die kupfer
ist nun seit 40 jahren nicht mehr aus dem haag g
kommen, hat überhaupt nie ein andres land gesehen, hat
hier dreierlei aemter, die mit der spedition der schiff,
und dem dechifriren der depechen    zusammen hän
gen, und ihm die ganze zeit wegnehmen. an dem
trait  anatomique de la chenille quirognele
bois de fäule hat er über8jahre gearbeitet. er hat
ihn auf seine kosten drucken lassen, hat die kupfertafeln
selber dazu gezeichnet und gestochen, und verkauft das
werk auch selber für 10. gulden, den buchhändlerngit
er 30. stüber rabat. die kosten hat er zwar wieder,
aber nichts für seine mühe, als den eintritt in 4,
akademien, in die russische und kaiserliche acad. nat cu
rios    zeichnen hat er von jugend aufgelernt, das
zl
federmesser, und ohne einen lehrmeister zu haben, ein
basrelief, apollo mit den musen vorstellend, in pab
menholz so schön, daß es der berühmte maler, der
ritter de moor bewunderte, und ihn seine unterwei
sung in der zeichenkunst anbot, die lyonet auch freu
dig annahm.
  w herausgeber,
   er ist eigentlich sachwalter des gerichtshofes von
holland, dolmetscher, patentmeister und dechifreur
der generalstaaten, und ist zu mastricht 1708. geboh
ren. umständlichere nachrichten von dem leben die
ses vortrefflichen naturforschers findet man nebst sei
nem bildnisse in van göo s nieuwe schoubourg
der nederlantsche kunstschilders, 2. d. s. 339.
u. f. herausgeber.
    auch in die londoner soc, d. w..
herausgeber.

  
   495
zu des albinus herrlichen werke gestochen hat,  
gelernt. er tat deswegen eine reise zu ihm nach
amsterdam, lernte aber das aetzen mit scheidewasser, und
das stechen mit dem grabstichel in zeit von einigen
stunden. ich sah die ersten schmetterlinge und
gesichter, die er zu seines lehrers erstaunen gleich beim
erö g  ,
sten versuch machte. er hat auch die letztern platten
zu tremblei s essay sur les polypes et cet.
gestochen, und endlich sing er an sein eignes werk zu stechen.
da fand er, daß man hier oft schlecht abdruckte, drauf
lies er sich auch eine eigne presse machen, und lernte das
kupferdrucken, so schmutzig diese arbeit ist c. es fehle
noch die geschichte des schmetterlings von der raupe,
davon sein werk handelt. tert und zeichnungen sind
fast ganz fertig, aber zum stechen dieser und vieler
andrer kostbarer untersuchungen über alle insekten in der
gegend des haags, fehlt ihm die zeit, und alle
buchhändler sind arm, können nichts unternehmen; auch
fangen jetzt seine augen an schwächer zu werden. er zeigte
mir die maschine, die er sich selbst zu seinen asbeiten
erdacht hat. ganz einfach ist sie  er nahm den
apparat von einem guten englischen mikroskop, legte ihn
auseinander, befestigte auf einem hölzernen kästchen ein
messingnes stängelchen mit einem ringe, das mikroskop
einzusetzen, und mit einem gewinde, um es hin und her
zu führen. auf dem kästchen liegen die beiden hände
zum zerschneiden auf c. unter dem stängelchen ist
ein spiegel, die undurchsichtigen objekte zu erleuchten.
darneben hat er gezeichnet 2c. als man nicht glauben
wollte, daß er alles in seinem trait  anatomique
beschriebene gesehen hätte, machte er ein kupfer und
beschreibung der maschine bekannt, und gibt das selber zu
jedem



496
jedem eremplare e. von le cat war er ein guta
freund, und der nahm ihn auch in die akademie zu
rouen auf. ueber buffon s dreistigkeit und
phantasien war der beobachter der natur, wie billig, recht
aufgebracht. ueber banks in london klagte er auch,
er hätte seine konchylien gesehen, und ihm selbst angebot
ten, die fehlenden stücke von otaheite zu senden, und
nach6monate ihm doch nichts geschickt, lyonet habe
sich gegen ihn schriftlich erboten, wenn banks sein
versprechen halte, wolle er die von banks kupferstecher im
haag gemachte schulden bezahlen e. und banks ge
be ihm keine antwort  c. von unsrer frau marggrä
sin   hatte er einen brief und eine zeichnung von ihrer
eignen hand. sein kabinet besteht jetzt blos in den
herrlichsten konchylien. er hat 6. kabinette zusammen
gekauft, daher zeichnet sich seines unter allen hier im an
de aus. zum futter in die schubladen hat er einen
hutmacher vermocht, ihm aus blauer wolle eine art
filz zu machen, weil das etwas nachgibt, und seitdem
haben meuschen, gevers, treuer, vosmaer c.
keine andre unterlagen als solchen filz. ich sah heute
nur die univalven, und unter denen besonders  1  den
cedonulli, den einzigen, der jetzt hier im lande ist,
der name ist billig. sieht man die schnecke genau
an, so kommt nichts der seinen arbeit der natur gleich
es ist wie basrelief zwischen den bändern ünd streifen,
lyonet hat ihn in einem kabinet um 1500 gulden ge
kauft   . darin waren viele andre stücke, die er schon
  hatte,
   diese erhabene fürstin starb 782 herausgeber
    hr. titius an angeführtem orte sagt, er wäre mit
36oo. gulden bezahlt worden. herausgeber
t
i
l.

497
 
. .
r
g
hatte, also verkaufte er sie nach frankreich und so
heuer, daß er den cedonulli umsonst hatte. dieses stück
war schon in dännemark. der vorige besitzer schickte
ihn an könig friedrich v. der starb aber, ehe die
sachen bezahlt wurden, darauf reiste der eigentümer hin,
und holte ihn wieder. 2  die originale von
d argensville s supplementen, auch einige originale, die rumph
abgezeichnet hat, und die man seiter nicht wieder gesehen
hat. 3  eine haliotis von otaheite, deren nacre
unbeschreiblich ist. 4  d argensville s lunique  
gar schön, aber lyonet hat so viel linksgewundene aus
allen geschlechtern, daß er jene malnomm  nennt.
5  eine, die inwendig kanneuren zu haben schien,
und wenn man hinein fühlte, doch ganz plan, glatt war,
es lag nur im nacre. 6  aus jedem geschlecht ganze
suiten von farbennuancen e. eine menge
kleine, die lyonet an der wolle angeklebt hatte. auch
granulirte admiräle hatte er. mit der erlaubnis,
morgen wieder zu kommen, hörten wir am späten abend bei
den univalven auf, und sprachen noch vieles mit
einander, wobei ich über die laune dieses mannes im alter
erstaunen mußte, bis ich endlich mit innigem vergnügen
meinen lieben lyonet verlies.
den 1sten aug.
um 8. uhr früh war ich bei hr. pastor muzenbe.
cher, dem einzigen göttinger bekannten, den ich
bisher auf der ganzen reise wiedergefunden hatte. von da
ging ich nach
schevelingen, an die nordsee. eine kleine
stunde vom haag liegt ein dorf, das hinter sich die
ji nordsee

498
   
nordsee hat. es lebt blos vom fischfange und seo
fahrt. der weg dahin ist eine prächtige, 25. fußbreite
allee, ganz mit aufrechtstehenden backsteinen belegt, sr
die fahrenden, gehenden, und reitenden abgeheilt, und
sauber, so wie alles in holland.   man begegnet
beständig den kleinen karren, die mit menschen und fischen
beladen, durch grosse hunde nach dem haag gezogen wer
den. man ladet den hunden schwer auf, und sie wer
den in kurzer zeit ganz steif vom laufen und ziehen. in
schevelingen gibts sehr reiche holländische bauern,
und die herrlichsten kuh melkereien. ich fand, daß
die leute hier schon neue grundbirnen assen. im dor 
fe selber handeln einige mit konchylien. oben steht eine
kleine kirche, in der inwendig einige wallfischknochen
waren. bei dieser kirche hat man die herrlichste
aussicht in die see. was soll ich davon sagen  könnt ich
mir alle tage diesen kostbaren anblick verschaffen 
da rauschts anbetung gottes in die seele,
da liegt die allmacht aufgedeckt.  
das majestätische brausen des meers, das ausschwel
len, sinken und anschlagen des wassers, die unzähl
gen berge von schaum, die sich in der ferne bilden,
fürchterlich daher wälzen, und unter den füssen desme.
schen sich brechen, und das unzählbare heer von
mannichfaltigen, gröstenteils noch unbekannten seegeschöpfe,
und das ufer des meers mit schiffen besetzt, die sc 
möven, die beständig hin und herfliegen, die windsö
se, die unaufhörlich von der ebenen fläche unter dem
gewölbe des himmels daher fahren, die sand düne,
welche die see ausschäumt, und wieder wegspült;  
das alles füllt die seele mit grossen unbeschreiblichen em
          pfindungel,
 



. 499
pfindungen, die jedem, der das nicht zu sehen gewohnt
ist, wichtig und eindringendsein müssen. ich ging
lange am gestade herum, sah über das wogen  meer hin,
empfand die pracht der natur, sah den allmächtigen,
sah den allwissenden vor mir, und   schwieg. jede
welle wirft eine ungeheure menge von muscheln,
fisehen und andern meerkörpern aus; ich nahm manches
produkt in die hand, von dem ich mich auf keine
beschreibung, auf keine zeichnung besinnen konnte, und wie
lebhaft sah ich da das bild der menschlichen unwissenheit,
und die majestät der allsehenden erkenntnis gottes 
könnten wir doch, dacht ich, die verborgenen
reichtümer des oceans kennen lernen  könnten wir doch in die
tiefe steigen, und den schöpfer im meer bewundern   
zuletzt must ich fort vom rauschenden schauplatz der
grösse gottes, und nahm zum andenken an diese frohe
stunden, einen starken vorrat von muscheln und
schnecken mit mir.
aufm rückwege ging ich rechter hand in der mitte
der allee nach sorgoliedt, einem grossen altmodischen
garten, und landsitze, ehemals dem lieblings dichter
der ration cats, jetzt aber dem grafen von bentink
gehörig. das schönste waren 2. kleine häuschen, in
denen sehr künstliche fontainen zwischen unmerklichen
rißen angebracht waren. der bediente durfte nur eine
kleine welle ein wenig umdrehen, so kam aus allen
orten der seinste staubregen, nach allen direktionen
untereinander und gegeneinander hervor   .
ii2 beim
   durch den jetzigen besitzer ist dieser garten nun
ganz umgeschaffen, nach englischer art eingerichtet,
und ungemein verschönert worden. serausgeber



5 oa .
beim eingang in den haag sah ich das wappen
vom haag.   es werden an der seite eines
marktplatzes beständig 6.   8. störche unterhalten; das ist
das wappen dieses orts. ihr aufwärter soll ein sehr
grosses einkommen haben.
den gerichtsplatz. vor dem rathause im
haag selber sind löcher in der erde, die man bei hin
richtungen öfnet, um das blutgerüste aufzurichten,
das mittagsessen nahm ich bei hrn. past. muzen
becher ein, und nachher gingen wir miteinander nach
dem      
haus im busch. so heist ein lustschloß des
erbstattalters, weil es mitten in einem angenehmen
walde liegt. amalia, eine gebohrne gräfin von solms
die gemalin des prinzen friedrich heinrichs hat es
zur ehre ihres gemahls im wittwenstande erbaut, es
ist aber nur das corps de logis fertig. vor dergros
merkwürdigste und gröste im schlosse ist der oranien
sen treppe stehen 2, statuen, ceres und der herbst,
man findet ein zimmer mit chinesischen tapeten und
meublen, ostindianischen porzellan ze. desgleichene
nen herrlichen kronleuchter von berliner porzellan, den
der könig von preussen hierher geschenkt hat, und der
mit vielem geschmack gearbeitet ist. im speisesaal
hängen gemälde, grau in grau von de witt gemaht.
im kabinetchen waren familiengemälde, welche die
verstorb. erbstattalterin, die prinzessin anna selbig
macht hat c. auch eine statue von wilhelm i. mit
seinem hunde, von dem man erzählt, daß er den mör
der des prinzen nachher angebellet habe. aber das
saal,
d


  , 301
e saal, ein grosses, rundes zimmer, gegen den garten
zu, ganz mit malereien behangen, und mit einer
herr  lichen kuppel verschönert. die eine seite füllt ein
einziges grosses gemälde von jordaens, das den prinzen
  fried. hein. auf dem triumphwagen vorstellt. die .
zwietracht unter seiner pferde füssen, eine menge
menschen um ihn herum, und der prinz selber sind ganz
vortreflich gemahlt. ringsherum im zimmer sind an
klei  nen wänden 4. schildhalter, so natürlich gemahlt,
daß man meint, die kerle stehen wirklich da. jenem
meisterstück gegenüber hängt ein andres von rubens,
das die schmiedenden cyklopen vorstellt. der pinsel
dieses grossen malers hat wieder alles erschöpft. man
sieht sogar die feuerfunken, man sieht in dierote
schmiede  esse hinein, und dann die derben muskeln am körper dieser
kerle, ihre stellungen   da sieht man recht virgils
  llli intersese etc. die andern stücke sind die 4.  
  weltteile und allegorien von einnahmen der städte
w  und allen taten des prinzen friedrich heinrichs, von
i everdingen, hontorst, soutmann, lairesse und
  tulden gemahlt. oben in der kuppel ist die zärtliche
  gemahlin im wittwenkleide abgebildet mit geniussen und
g  lateinischen inschriften. der geschmack der holländer
ists, überall das todtengerippe dabei anzubringen. von
da besucht ich nun wieder  
hrn. lyonet und sein kabinet. ach, das
g war wieder ein heiliger, festlicher, unschätzbarer abend
für mich  ich sah und redete, und hörte so lange bis
ich müde war, und die trennung von diesem manne mir
eine traurige viertelstunde machte. wir sahen 1  die
  bioaven durch. bei der uebersicht der vielen
kostba      ji3pen



502
 
ren stücke machte ich in der eile folgende bemerkungen,
um doch auch etwas zu behalten  1  hier sind dieori
ginalien vom crete de coq, die ich in paris
nurversteinert sah. 2  es gibt konchylien, deren beide
battans wenig   selten   beständig   ziemlich  
und ganz und gar verschieden sind. 3  es gibt eine
noahsarche, an der das gewinde gegen die sonstige
gewohnheit der natur nicht hinten, sondern fast in der
mitte ist. 4  die sogenannten jakobsmuscheln oder
mäntel,  die sich die pilgrimme nach st. jacques de
compos. auf die kleider heften,  haben die obre hälf
te ganz platt, die untre ganz hohl. 5  es gibt eine
bivalve, die ganz weis ist, nur an beiden seiten des
gewindes einen kleinen roten fleck hat. 6  es
gibt eine einzige bivalve, die inwendig eine cloison
hat. 7  es gibt eine bivalve, die 2. lippen hat,
und an denen sitzen erst die genaupassenden zahnreihen,
8  es gibt konchylien wie postpapier, andre erstaun
lich schwer. 9  man kan nicht begreifen, wie sich die
pholaden nähren, denn das loch, darin sie in dem har
ten kieselstecken, ist so eng, daß man gar nicht sch,
wie sie die 2. schalen von einander tun können. i 
eine samlung von gemahlten abbildungen dieser kolb
chylien. ein gewisser daniel marot hat sie unter
lyonets augen abgezeichnet, so schön als möglich, so
schön als madem. baßeporte. der künstler starb
aber, eh er sie verkaufen konte. da sielen sie als ein
vermächtniß an lyonet. seitdem hat er freilich wie
der viele stücke bekommen, die noch nicht abgemaht
sind. ich wünschte, daß die göttinger bibliotekse
kaufte. er schätzt sie auf 1ooo. taler c. ill  die
vielen zeichnungen von insekten, die lyonet g
  l macht


503
macht hat, aber nie herausgeben wird. zum
erstauist s, was der mann gearbeitet hat, und ewig schade
wär s, wenn nach seinem tode diese kostbare papiere und
zeichnungen für unsee wissenschaft verlohren gehen
sollten. a  er hat sogar die osteologie im kopfe der
kleinsten insekten abgezeichnet. b  auch an der
tygerschnecke hat er läuse, vermutlich acaros
entdeckt. c  an der mouche de st. jean, die gleich im
frühjahr die ersten blätterchen abseißt, fand er ausser
den 2.halbkuglichten augen an der seite des kopfs,
hinten am kopf noch ein knötchen mit 3. augen. d  am
acarus auf einem adler, bemerkte er, daß er seine
eier am letzten fußgelenke trägt, bis sie ausgeschlüpft
sind. e  auch auf der weidenbohrraupe von der sein
trait  anatomique etc. handelt, fand er einen
acarus. man kan aus seinem kopfe 2. körper mit einer
art von krebsscheeren ausdrücken; durch diese saugt das
tier die raupe aus. f  auf dem auerhahn fand er
3. verschiedene arten. g  alle diese tierläuse sind sehr
schön mit schuppen. er sagte, redi habe sie so schlecht
abgezeichnet, daß man glauben solte, der schöpfer
habenicht im kleinen arbeiten können. oft sei das weibchen
gar sehr verschieden, alle ihre haare sind stachlicht.   h 
um diese kleinigkeiten zu messen, hat er sich aus den
augen der libellen mikrometer gemacht, auch andre
mikrometer, nach denen er ein objekt 8ooo. mahl grösser
fand e.   an den hundsläusen fand er zum
einbeissen 4. reihen haken. k  die sägen der
sägenfliegen sind gar sehr verschieden, aber alle herrlich
gearbeitet. und jeder zahn ist wieder eine eigne säge.
  auf weiden traf er ein gewisses insekt mit schwar.
zen flecken an. druckt man diese, so kömmt ein so
1  
ji4erstaunlich



v
jo4
erstaunlich stinkender milchsaft heraus, daß er von der
abzeichnung weggehen, und das fenster aufmachen muste,
m  einen wasserwurm hat er beobachtet, der kein
maul, aber 2. haken hat, mit denen er frösche
aussaugt. n  eine larve von einem käfer, die gleich
4, 5. mahl grösser   mit erde oder wasser angefüllt 
  aus dem ei kömmt, als das ei selber ist. er
schliest daraus, daß sie also schon preformirt sei, und
nur verhärte. o  die zeugungsglieder des männchens
der spinne habe er entdeckt. reaumur schrieb ihm,
er sei sehr erstaunt, daß er und seine gesellschaft das nicht
bemerkt hätten, als sie spinnen aufzogen. er
habegsehen, daß eine feldspinne das männchen lockte, und
wie es kam, doch gleich tödtete.   die zeugungsgie
der liegen vielleicht am halse, um gleich entfliehen zu kön
nen. p  die knöchelchen beim schneckenbegat,
ten kennt er weder aus swammerdam, noch aus
der natur. wie viel würde die naturgeschichte
gewinnen, wenn das alles bekanntgemacht würde  wieschmerz
lich wehe tat mir der abschied von lyonet   wenn ich
todt bin,  sagte er,  werd  ich in der ewigkeit die ach
seln zucken und sagen  ach, wie wenig kann ich die
natur  
 
den 2ten aug.
das gemäldekabinet des prinzen erbstattalters
beschäftigte mich heute zuerst. ein langer saal nebst
einem kleinen zimmer sind mit den herrlichsten stücken
vollgepfropft. der prinz liebt die gemälde sehr, und
wendet viel darauf. nach meinem urteil waren
folgende stücken die schönsten  rindvieh mit einem bauer
dabei, von paul potter, schwerlich kan man die
   
nach
  jo5
äg
 
ä
f.
.
 
 
e
l
..
 
dem
von
nachahmung der natur weiter treiben. das stück soll
prinzen 2oooo. gulden kosten. die kaskade
tivoli, von vernet. das wasser fällt im
staubregen herab. ein gemälde von seb. frank,
wo er alle meister in kleinen vierecken nachgeahmt hat.
die jahrzeiten von breughel und rottenhammer.  
blumen, durchschnittne melonen und pfirsiche, ein
vogelnest mit den jungen gelbschnäbeln c. von jan von
os
  . eins kostet 2ooo. gulden. l. coster s
bildnis von albr. dürer. ein jagdstück von
sneiders.   die hunde hinter den hirschen, o 
rubens, beide schöne weiber, von ihm selbst.  eine
schlacht der kaiserlichen mit den spaniern, von
wouvermann,   kostet 14ooo. gulden. christus, jo
seph
und maria, von titian.   ein falkenier,
von holbein. eine schweizerbäuerin von da vinci.
kostet 4ooo. gulden, aber dancots in brüssel ist
doch noch schöner.   karl i. von engelland, von
heinr. pot. er hat ein lichtrotes haar, und ein
spitzbärtchen. die engelländer sagen, es gleiche dem
unglücklichen könige sehr. aber das bildnis im schlos
se zu
  
versailles ist doch schöner. verschiedene stücke
ji5mit
einer der vorzüglichsten jetztlebenden blumen  und
landschaftsmaler. er ist aus seeland gebürtig und
jetzt etwan 50. jahr alt. er mahlt tautropfen
mit der höchsten täuschung, nebel auf der see in
seestücken, die ganz natur und wahrheit sind u.
 .  
dergl. er hat auch nie einen andern lehrmeister
gehabt, als die natur. für die kaiserin von rußland
hat er schon stücke zu ooo. gulden verfertigt.
  herausgeber.

506
 
 
mit pferden von wouwermann. bei s 
ses künstlers stärke. man kan sie auch nicht besser
malen. ein solches stück kostet 4500 gulden. eine
menagerie, wo gefüttert wird, von ian steen. s 
meon im tempel, von rembrand. das paradies,
worin die beiden ersten menschen von rubens und die
tiere und blumen von breughegemahlt sind. das
stück kostet 8500. gulden. schöner hab ichs noch
nirgends gesehen.   aber doch ein fehler, fische lie
gen auf der erde. eine frau mit einem kleide von
weissem atlas, von netscher. die katedrafte
von antwerpen, von p. neefs. konnte man auch
in einigen stunden mehr schönes sehen 
die generalstaatenkammer, wo die
hoogm0gende heeren staaten der vereende
nederlanden ihre vergadering oder versammlung halten. da
ganze haus ist ein teil vom hofe, und ist mit grünen
tapeten ausgeschlagen, die alle mit der nadel gemacht
sein sollen. an einigen hat man, wie man sagt, oo.
jahre gearbeitet. ausser vielen andern sessionsin
mern sieht man oben einen saal, wo die grosse versamm
lung gehalten wird. an den stühlen steht das wappen
jeder provinz. jeder stuhl ist mit einer gre um
schlossen. auf der einen seite sitzen die von süd  auf
der andern die von nord holland. in der mitte
der sitz des prinzen, der noch von könig wilhelm i.
sein soll. auf dem tische vor ihm liegt ein hölzerner
hammer, mit dem der stattalter auf den tisch klopft,
wenn endlich das debattiren ein ende nehmen und
schluß gefaßt werden soll. an beiden wänden sind
kamine, und in jedem befindet sich eine aus messing
gegos
 .  
   
 
    



  507
gegossene platte mit dem holländischen löwen, wovon
jede 27oo. pfund wiegt. sie sind fast faustdick.
nachmittags ging ich aus dem haag, nach dem
angenehmen dorfe leidsendam, auf dem wege vom
haag nach leiden, um das     .
a torfstechen und das backern zu besehen. ganz
holland hat keine andre feuerung als den torf. den
rauch empfand ich zuweilen ziemlich stark, aber an den
e speisen merkt ich nie einen unangenehmen geruch oder
  geschmack. die leute haben mit der gewinnung des
  torfs nicht viel mühe. sie finden ihn überall gleich
unter der damm erde, und bis auf eine beträchtliche
tiefe hinab. man braucht einen spaten oder ein
grabscheid dazu, und sticht ihn eben so heraus, wie man in
deutschland die wässerungsgräben auf den wiesen
macht. man hebt lauter kleine parallelepipeda heraus.
da man in der unbeträchtlichen tiefe in holland gleich
  eine menge wasser antrifft, so ist der torf im anfang
natürlich weich, und schmierig, daher legt man die
stü  cke neben, auch über einander hin, und läßt sie an der luft
  ausdünsten und verhärten. sind sie so fest geworden,
daß man sie heben und tragen kan, so setzt man sie in
hohlen pyramiden auf, doch so, daß die luft überall durch.
streichen, und sie völlig austrocknen kan. man steht von
weitem solche schwarze lagen, und schwarze pyramiden in
menge stehen. sind sie da hart genug geworden, so
bringt man sie in grosse schuppen oder scheunen, zu
degpe
nen wiederum die luft überall zugang hat. da werden
sie sehr hart, bekommen einen weissen beschlag, und
werden da von den torfbauern verkauft. das stück
kostet ein duit, oder den achten teil eines stübers.
  könmmt


508
kömmt man in den torfgruben auf das ende des tors ,
so findet man eine lage von ton, die dicker sein soll, als
ein haus, und dann füllt das wasser die gruben bis
oben an. daher die grossen weiten seen, die man über
all mitten auf den wiesen sieht. den schlamm, der
in diesem wasser hängt, und ebenfalls torfartig ist, fish
man mit groben reßen, die an stangen gebunden sind,
auf, und diese arbeit heist backern. die torfbauern
machen aus dem schlamm dicke breite lagen auf den
wiesen neben dem wasser, ebnen den schlamm oben,
schneiden ihn mit dem spaden gleich, der länge und der
breite nach, in solche parallelepipeda, wie man den
torf haben will, lassen ihn dann so lange liegen, bis der
brei erhärtet ist, und sich eben so in pyramiden aussehen
läßt, wie der eigentliche torf. zuletzt fährt man mit
kleinen schuyten im wasser hin, und schneidet auch das
stücke land in solche torfstücke, auf welchem die
ausgegrabene gelegen haben, und dann ist alles eine see, ein
wasser.
dieses feld wird aber wieder vom wasser befreit,
dazu gehört nichts als viel geld, und einige wasser
mühlen. man legt nämlich am ende eines solchen
ausgehöhlten und überschwemmten feldes einen kleinen
graben an, in den sich das wasser ziehen kan. an die
sen graben baut man 2, 3, 4. wassermühlen, die mit
schöpfrädern das wasser aus dem graben
herausschpfen, vom winde getrieben werden, und alles wasser
hinaus in die grossen kanäle schaffen. solche mühlen
unterhält das land, oder einige partikuliers. das and
wird trocken, wird zu wiesen und weideplätzen
bestimmt, und man legebauerwohnungen mitgrossen heerden
 sl,
a
 

.  
jo9
  an.    nach einigen jahren kommt das kapital mit
allen zinsen wieder heraus. das herrlichste gras
2 wächst da, die bauern haben das schönste vieh, und
lassen es tag und nacht, und im spätjahr so lange im
felde, bis gegen allerheiligen das ganze land unter
wasser gesetzt wird. 4
das torfstechen ist hier jedem bauer erlaubt. wer
land hat, kan, so wie man mir sagte, stechen, und
verkaufen. ich besuchte so einen torfbauer, und besah
seine ganze haushaltung. edle einfalt der natur, wie
viel süsses, wie viel angenehmes hast du  der mann
hatte ein schönes geräumiges haus, alles unter einem
stockwerk, aber hell, hoch, rein, geputzt, und
wohlmeublirt. die leute sind reich, sie tragen alte silberne
holländische münzen statt der knöpfe in den hosen. dieser
hatte eine silberne uhr, eine reiche kette, sein porzellän,
seinen toback, sein altes bier, seine butter und käse.
sein hof war eingeschlossen, hatte grosse weite
schuppen, und war ringsherum mit wasser umflossen. er
war noch ledig, sprach viel, hatte viel natürlichen witz,
und viel muntres und freies in seinem ganzen betra  v
s gen. den stattalter nennen die leute nur, ihren
wil  helm, ihren prinz; sie sprechen sehr ungenirt mit ihm,
  seßen den hut auf, setzen sich zu ihm, erkundigen sich,
wie er und frau und kinder fahre, und rauchen ihre
pseifen fort. von gnade und untertänigkeit spricht
der holländische bauer nicht.   vom zustande der
    bauern
   ein solchergestalt eingedeichtes stück land heist 4
polder.  
herausgeber.




5ro
 
bauern in deutschland haben sie sehr s  bg
te, und bedauern sie, weil sie nicht freiwären. ichstag
te den mann, wo denn die nachkommen endlich den
brand hernehmen würden, wenn das ganze land
ausgeleert würde  da wünschte er mir, daß ich so lange kein
zahnweh haben möchte, bis es mit ihnen so weit gekom
men wäre.   wie viel reißendes, angenehmes,
uschuldiges ist nicht in dieser lebensart  daß sich die tors
gruben nach jahrhunderten wieder mit torf anfüllten,
kam ihm sehr unwahrscheinlich vor. er wies mir seinen
kuhstall, eine stube, viel saubrer und reinlicher, als
tausend wohnstuben in deutschland. es war w 
der krippe noch raufe darin. man wirft dem vich
das futter auf den boden. die kühe stehen auseiner
erhöhung von balken, und werden so gewöhnt, daß sie
allen unfat unter diese erhöhung in eine rinne fallen
lassen, wodurch alles weggeschafft wird. etwas stroh
streuen sie dem vieh, des niederliegens wegen, unter
aber nicht viel. man wird auch kein stück vieh in
holland sehen, das auf den hinterbacken mit verhält
tem koch bedeckt ist, wie in deutschland. im som
mer sind sie immer im felde, da wäscht sie der regen
ab, und im winter putzt und wäscht man sie. im
stalle stinkt es nicht im geringsten. es sind fenster
darin, nicht blos laden. sie haben ihn gleich neben der
wohnstube. sie können die rinne zudecken, und ma
chen im sommer eine arbeitsstube, eine schlafkame
aus dem kuhstall. oben auf der bühne liegt das he
der dünger kan keinen grossen wert haben, w 
man nur selten einige kleine fruchtplätze sieht. die ho
länder holen ihr getreide aus pohlen, deutschland,
die magazine sind beständig gefüllt. auf dem
. .
 
. .



5ii
s 
3.
  
zr
 
 
z.
ist die viehzucht das vornehmste. man sieht aber auch
herrliches vieh, und die ubera la te distenta. der
mann hatte über meine freude bei ihm, seine herzliche
freude, und wolte mich gar umsonst traktiren,
präsentirte mir aber zuletzt seines bruders kind, dem ich etwas
geben könnte. den rückweg nahm ich über
  voorburg, einem schönen dorfe. zu beiden
seiken des weges waren überall die prächtigsten landsitze
oder lustäuser, und lustgärten reicher holländer.
aufder andern seite, etwa  . stunden vom haag,
sah ich das durch den friedensschluß von j. 1697.
berühmt gewordne dorf
riswyck. ehemals sollsviel grösser gewesen sein,
und bis an den haag gereicht haben. der prinz hat
nicht weit vom orte ein kastell, und da zeigt man noch
den fremden das zimmer, das papier, das dintenfaß
1c. wo der friede untergezeichnet worden ist. die
holländer sehen das als eine sehr merkwürdige reliquie ihres
landes an.
 den 3ten august.  
rat meuschen zu. er gab mir von dem spezisicum,
das ein arzt im haag, namens van bosch, der fr.
hofmannen und boerhaven, jenen aber noch mehr,
als diesen studirt, gegen die blattern erfunden, bisher
mit dem glücklichsten erfolg gebraucht, aber noch geheim
gehalten hat. in seiner schrist in holländischer
sprache  vorbehaltungsmitte 2c. soll ein fingerzeig
davon sein. es ist aus dem mineralreich. in den
berliner
v
den vormittag brachte ich wieder bei hrn.
legation






5i2
  h
liner sammlungen im 8ten bande steht eine nachricht
davon. der könig von preussen wolte es ihm abkau
fen, lies sich hier, aber bei boschs seinden darnacher
kundigen, und diese schrieben keine günstigen nachrichten
zurück. ich sah ferner noch das museum gottwal.
dianum, von einem arzte in danzig durch. es
sind 2. kleine folianten von zeichnungen, konchylien und
anat. comp. aber kein tert dabei, und kostet andertalb
dukaten.   viele insekten vom vorgeb. d.g h.
listers kleine schriften, die hr. meuschen alle zuse.
nem konchylienwerke sammelt. seine rezension von
martini s konchylienwerke mit dem kupferstiche, die
er mir auch zum andenken an ihn verehrte.
nachmittags war ich auch wieder einmahl in einer
luterischen kirche, und hörte hrn. pastor
muzenbecher über die stelle predigen   zweierlei bitt  ich von
 dir  e. vormittags wird übers evangelium gepre
diget, nachmittags steht die wahl des tertes sei. de
3. prediger an dieser kirche sind sich völlig gleich, und
wechseln in allen arbeiten vor  und nachmittags ab
mit den kirchenvorstehern wird alle donnerstage
konsstorium gehalten. ihre besoldungen kommen aus e.
nem kleinen fond, und aus dem gelde, das man vom
verkauf der kirchenstühle bekömmt  denn die stühle
sind alle numerirt, und verkauft. doch darf ein frem
der seinen platz nicht bezahlen. in der kirche ist ausser
einem zweibrückischen denkmahle gar keine zierrat,
um den reformirten kein aergernis zu geben, auch kein
altar. für die fürsten von nassauweilburg, braun
schweig c. sind stühle darin. ueber der zu niedrig
stehenden

5i3
stehenden kanzel war ein ungeheurer deckel angebracht.
die prediger haben keine sakristei, sondern sitzen bei
der kanzel. sie predigen in ihrem kurzen schmalen
den gefahren des reichtums und der armut gepredigt.
die holländische mode ist, sehr weitläuftig zu sein, erst
2. eingänge, dann die allgemeine texterklärung,  drauf
erst die abhandlung. ueber den agur etc. würde ein
holländer viel gesagt haben. man redet griechisch und
ebräisch auf der kanzel, und stellt viele
streituntersuchungen an. doch sucht man jetzt das volk von diesem
vorurteil abzubringen.
nach der kirche gingen hr. muzenbecher und ich
spazieren, und besahen die herrlichen spaziergänge der
stadt, drauf die juden synagoge, die schönste,
die ich noch gesehen habe, eine wahre schloskirche, und
  endlich, eines ostindienfahrers hille haus. der
reichtum dieses manns begegnete einem überall.
al  les war mit ostindischen und chinesischen tapeten,
porzel  län, vasen, kunstsachen  c. angefüllt. man erstaunt
s  über die grossen stücke aus elfenbein, welche die ärmsten
  leute in china machen sollen. es ist gar nicht bizarres,
  oder groteskes zeug. hille gab ihnen die vignetten
  aus deutschen dichtern, aus zachariäs renommisten c.
sie schnitzten sie auf dosen recht artig nach. ich
möchi te wohl wissen, wie sie den nacre aus der muschelschale
herausbekommen, um so grosse stücke daraus zusammen
  zu setzen.
  kf
bemer  
mantel. heute ward vom glücke des mittelstandes,






 .  
sehr geliebt. aber die holländer hassen sie deswegs
 
 
5 f4   a  
bemerkungen.
dem vielen waschen und putzen in holland
gibt man die feuchte luft, wodurch gleich alles schimlicht
wird, schuld. das wasser, das die holländer selbst
überall hinbringen, wird wieder sorgfältig weggenommen,
in manchen häusern fällt man aber damit ins lächer
liche   .
das tee und kaffetrinken ist bei den bedien
ten und geringsten leuten sehr starkmode. alle aber
hen sehr blaß aus.
noch bei tische stopft der holländer seine pseife,
er raucht fast immer aus neuen. die pseifen bezahlt
man in den aubergen gar nicht,
bei den herrschaften sind die deutschen bedienten
  und
   sobald es in soland geregnet hat, schütten
mägde,   die, im vorbeigehen gesagt, beständig
selbst bei ihrer arbeit, reifröcke tragen,   wasst
auf die haustreppe und aufs pflaster vorm hals
  und waschen nun das wasser mit wasser weg. w 
berhaupt ist in holland ein ewiges scheuern und p.
tzen. die vorderseitez und fenster der häuser wer
den oft mit sprützen besprützt und solchergestalt
gereinigt. alle jahr streicht man das holzwerk
als türen, fensterladen  c mit neuer defarbe an
daher der aufwand an farben und oel dort sehr gros
ist. kurz, alles ist dort nett und reinlich, nur mit
stens der hausherr nicht in seinem schmutzigen jepon
oder schlafrock.
  herausgeber.
d
s
 

  5f5
   
  w
und nennen die deutschen mof; dies ist ein schimpf
wort, das zu schlägereien gelegenheit gibt.
es predigte einsmahls einer  barrabas heisse
seines vaters sohn, weil er des vaters sohn wirklich
sei, nämlich nach joh. viii, 44. ihr seid vom 2c.
und so heisse er, weil er ein bild des ganzen menschlichen
geschlechts sei.   ein andrer sagte in der
hochzeitpredigt  die frau sei nicht aus dem kopfe des mannes
geschaffen, weil sie nicht herrschen soll; auch nicht aus dem
unterleibe, damit er sie nicht mit foeten trappen soll,
sondern aus der mitte, weil alles soll geheilt werden,
zwischen mann und frau.
bei mahlzeiten muß das gebet allemahl von
dem domine verrichtet werden. da hat nun mancher
eine rechte gebetsgabe, betet eine viertelstunde, daß
darüber alles kalt wird, bringt dann hinten noch eine
captationem benevolentiae an; einer hatte die
gewohnheit, daß er allemahl betete  start aut dat horn der
uberflutt op onze vriende, by den wir hute erfreuet
sint 2c. nc.    
den 4ten august.
ich war willens heute früh den haag zu verlassen,
und nach leiden zu gehen. allein noch gestern abend
kam hr. prof. büsch von hamburg hier an, und um
seinetwillen blieb ich hier, bis abends um halb 5. uhr.
wir besahen den paradeplaß, das naturalienkabinet,
die staatenkammer mit einander, machten drauf dem
hamburgischen residenten, hrn. klefeker, eine visite,
assen bei hr, pastor muzenbecher zu mittag, und  
    kk2 waren




5 16
waren vergnügt. wie angenehm ist s, alte freunde
wieder zu finden  da fliessen die stunden schnell hin,
und nachher erzählt man wenig davon; denn wer
kans beschreiben, wenn der ganze tag nur eine einzige
lange freudige empfindung ist   
um halb5uhr ging das fastletzte schiff nach lei.
den ab und ich stieg ein und verlies den angenehmen
haag. man hat3stunden zu reisen und wechselt
einmahl das schuyt bei leidsendam. bald nach
her kamen wir in ein wasser, das vom rhein kommt,
z
denn dieser strom ergießt sich nicht weit von leiden in
vielen armen in die nordsee. hr. sontag, hrn,
muzenbechers schwiegervater, der mit bijouterien
handelt, war auch auf dem schuyt, und reiste nach
wisbaden und nach der frankfurter messe,
leiden. mit freuden erblicke ich die türme die
ser merkwürdigen stadt, in welcher die vorsehungehe,
mals viele grosse menschen, aerzte und naturforscher
zum besten des menschengeschlechts leben und arbeiten
lies.
mit hrn. prof. büsch, der nachkommen wolle,
hate ich die abrede genommen, in de goude mulen op
de markt zu logiren.  
den 5ten aug.
weil man hier keine morgenbesuche machen kan, s 
ging ich zuerst nach dem
botanischen garten. er ist sehr gr s und v 
eckigt, aber kein einziges fortlaufendes ganzes, sondern
    ist
d
d
t


517
v
ist in mehrere quartiere durch wasser und brücken
abgeeheilt. es werden an die 2000. pflanzen darin unter
halten. die ordnung ist heils nach linne, heis
nach dem jüngern van royen, dem jetzigen professor
der botanik  . man sagt es, aber es ist nicht wahr,  
daß jede pflanze ihren zettel habe, denn bei den
alterwenigsten stehen die namen. zur aufbewahrung der
pflanzen im winter sind viele kleine häuser vorhanden
eine menge gewächse werden unter glasfenstern gezo 
gen. die boskets sind nicht beträchtlich. unter den
seltenen gewächsen traf ich an  1  das zuckerrohr,
das aber nie blüht. 2  senecio chrys con    
kap. 3  gincho biloba.   die blätter haben
alle seine parallele blasweise streifen. 4  kaffe,  
der doch zuweilen hier zur blüte kömmt. 5  tee.
  die blätter haben auch hier das verdächtige grün.
dieses stück ist ebenfalls aus engelland, aber  g 
nicht so wohl erhalten, wie das teebäumchen des hrn.
hof groos in carlsruhe. 6  zigiber  
 tropha multifida   euphorbia meloca tus  
moucella. 7  spigeliä antelm.   eimus
canadensis. 8 . pi us larix, der wirklich sehr
viele früchte hatte. 9  digit.for. maculati ; in
der korolle szen auf einem weislichten boden
röhlichte flecken.   digit. canarienfis. 10  sedum
arborescens, ein bäumchen. 1  cineraria, ä
   
kk3loides
   sein onkel, adrian van royen, hat schon seit
verschiedenen jahren alterswegen diese lehrstelle
niedergelegt. sein grosses kräuterbuch hat sein neffe
in verwahrung.   a
.. herausgeber,



5i8        
 
 loides etc. der gärtner nikol. meerburgh hat
seit einigen jahren selber einige seltene pflanzen aus die
sem garten mit farben abgebildet, herauszugeben ange
fangen, und verkauft sie, aber sie sind grobgezeichnet, und
sollen doch teuer sein   . er stopft auch vögel mit
rauchtoback aus. weils indes später worden war; so
ging ich, meine addressen von villoison und morald
aus paris zu übergeben; besuchte daher
 
w
hrn. ruhnkenius. er bezeugte mir gleich sin
misfallen darüber, daß wir in deutschland so wenig in
lateinischer sprache schrieben, und alles deutsch heraus
gäben. er berief sich auf den neuen deutschen
meßkatlog. vermutlich weil er das deutsche nicht lesen kan,  
denn er sprach holländisch und etwas französisch, und weil
es überhaupt in holland herrschende möde ist, die ge
lehrsamkeit allein in kenntnis der alten zu setzen. wir
konnten darüber nicht einig werden, weil wir in grund
 ,
   
säßen
  t
   das werk ist in folio und führt den titel  afee.
dingen van seldsaame gewassen in den kruidtun
van  slands universiteit te leiden. die benen
nung ist nach dem linne. auf jeder platte ist auch
fremden anpreißt, die aber nichts besonders entält
vorgestellt.            
herausgeber.
   und doch ist er ein gebohrner deutscher, denn er ist
aus stolpe gebürtig. sein eigentlicher name ist
ruhnken. er ist aber schon in der jugend nach ob
land gekommen, hat also seine muttersprache viel
leicht vergessen,  
    herausgeber
ein schmetterling aus seiner sammlung, die er den
u

319
ä
 .
fr.
  
. .
ä
.
   nun aber seit 178. todt.  
säßen verschieden waren; er versprach mir aber doch, mir
nach 12. uhr die universitäts bibliotek, deren aufse   
herer ist, zu zeigen. in engelland, meinte er, schätzt
man die do t. diplom. von leiden mehr, als die
von oxford und cambridge. daher kommen viele
junge englische aerzte von ihren universitäten noch hierher,
und promoviren hier  das trägt viel ein. die
vorlesungen werden alle lateinisch gehalten.
hrn. allemand, prof. der naturlehre, schon ein
mann bei jahren, phlegmatisch, wie alle holländische
gelehrte, todt, und stille. die buffonschen kupfer
hatte er in seinem visitenzimmer an der wand herum
angehestet.   er versprach mir, nachmittags das
kabinet zu zeigen.   . .
hrn. dr. u. prof. gaubius. auf ihn und auf
prof. hahn von heidelberg hatte ich mich am meisten
gefreut. hr. prof. hahn war auf dem lande, aber hrn.
gaubius, der auch ein gebohrner pfälzer ist, fand ich,
und war 2. stunden lang mit grossem vergnügen bei
ihm. er ist wirklich pro emerito erklärt, aber doch
noch sehr munter.    er besann sich auf büttnern
und die beckmanne in göttingen. wir sprachen
über verschiedenes. die air fixe, sagte er, nenne
man fälschlich so, es sei keine luft, sondern ein dampf.
  man dürfe nur ol. vitr. den stahl angreifen lassen,
und das nachher in dämpfe verwandeln, so könne man
spaa pyrmonter c. wasser machen und
wiederher    kk4stellen.
f
herausgeber.





52o  
stellen. das spezificum gegen die blattern des dr.
van bosch im haag  s. s. 51.  sei, weil ers etwas
marktschreierisch behandelte, verdächtig worden, aber
kuren wären allerdings damit geschehen. im grunde
komme es mit dem suttonschen überein, es sei aus den
worten, die boerhaven entwischt sind   forte ex
 antimonio et mercurio invenietur
antido tum,  entstanden. zu seiner zeit habe man schon
in paris eine wachsanatomie gehabt, aber lange nicht
so vollständig und schön, wie ichs ihm vom cab. danat.
artif der mdlle. biheron erzählte.   wie so
erquickend ists mir doch allemahl, einen alten mann zu sehen,
der viel gearbeitet hat, aber gleich wieder auflebt, wenn
von wissenschaften die rede ist  ich habe, sagte er zu
mir, auf der universität leiden, wie ich da studirte,
das grosse feld der wissenschaften übersehen, und ums
durchzulaufen, hatt  ich nur einen einzigen bekannte,
der auch ein deutscher war. wie ich nachher von am
sterdam, wo ich prakticirte, hierher kam, kannte mich
dem namen nach kein mensch, bis sie mich sahen c,
so studirte der lehrer meiner lehrer 
hrn. voorda. er war aber nicht in der stadt,
man hatte mir schon im haag gesagt, daß dieser mann
das ganze corpus iuris rom. in der tonne auswendig
gelernt habe. der vater, auch so ein mann, setztes
ne 2. söhne von jugend auf in seiner stube in 2. fäß
ser, und sobald nur einer den kopf aus dem faße heraus
rekte, war der vater in seinen arbeiten schon gestört, und
prügelte ihn mit einem langen stocke wieder ins faß zu
rück. auf diese weise aber lernte der eine sohn das
ius romanum, und der andre das ius statutarium
    p0n

von holland so auswendig, daß sie jetzt die paginam
von jedem geseß wissen, und gleich den ausgang der
prozesse erraten können.   s ist mir doch leid, daß
ich diesen diogenes nicht kennen lernte. hierauf
besuchte ich die
universitätsbibliotek. sie entspricht der
erwartung bei weitem nicht.   minuit praesentia
famam.   es ist ein einziges zimmer, in der nicht die
hälfte der bücher platz hat. wo man hintritt, tritt
man auf bücher. auf dem boden, in jedem winkel,
in jedem gange auf und hintereinander liegen die besten
sachen. doch besteht der eigentliche reichtum der
bibliotek mehr in geschriebenen, als gedruckten büchern.
und unter den erstern ist besonders der arabische
vorrat merkwürdig. aber diese und die übrigen
orientalischen alle, stehen in einem schranke zusammen gepfropft,
und zu diesen steigt man auf eine art von porkirche mit
lebensgefahr hinauf. als grosse schönheiten der
bibliotek wies man mir  1  eine handschrift von den
lxx. in 4to. auf pergament. sie fängt in den 30.
kapiteln des 1ten b. mose an und geht fort, bis zu den
richtern; sehr leserlich, ganz caractere unciali
geschrieben. soll nach einer nachricht, die darin steht, noch
vor christi geburt verfertigt worden sein; wenn aber
auch dies falsch ist, so ist sie doch wenigstens aus dem 2.
oder 3. jahrhunderte. isaac vossius besaß sie in
seiner bibliotek. 2  ein geschriebner noch unedirter
griechischer kommentar vom porphyrius über die 7lias.
vollständig, und soll viele gute sachen entalten. der
tert ist dabei, und darzwischen mit roter dinte noch aus
ser den noten eine explicatiointerlinearis. 3  ein
  kk5koran
   


 22
a
 
     
koran, sehr modern, aber merkwürdig wegen seiner
pracht. in 2. kleinen folianten auf pergament, schwarz
und rot, und noch schöner als der in der abtei st. v
ctor zu paris. 4  ios just. scaligers hand
schriften, seine eigne und auch seine sammlungen. 5 
des sebatesaurus rer. nat. illuminirt,
sebailuminirte erst nur ein eremplar für sich, dann liessene
nige freunde ihre eremplare nach jenem auch illuminiren,
und davon ist dies eins, und ein solches kostet 60c, gul
den. sie sind aber vortreslich. ich sah die vögel
und schlangen an. 6  büsten von englischen
staatsmännern und gelehrten, desg. gemälde von hollä
dischen. 7  ein astronomisches buch aus china,
auf veranstaltung der jesuiten dort auf seidenpapier
mit hölzernen typen nur auf einer seite gedruckt. man
solte es für geschrieben halten. 8  institutiones
isliniani, von schöffer1468. in maynz auf perga
ment gedruckt. sehr schön und selten. 9  eine
sphäre des kopernikanischen weltsystems. sie
steht in einem glasschranke und wird durch ein uhrwet
in bewegung gesetzt, das 3. wochen, ohne ausgezogen zu
werden, fortläuft. der berühmte künstler stracy
hat sie verfertigt. der tierkreis und die andern kreise
g  
sind aus messing und herrlich gestochen. man redet
viel von einem neuen gebäude, zu wünschen wäre es, daß
es bald zu stande käme. gaubius hat alles gute
aus des grossen wepfers bibliotek für sein
fachgekauft, auch hat jede fakultät ohnlängst 5000 gulden
zur bibliotek, als ein legat erhalten, aber es fehlt an
platz. in keiner käse  und heringsbude sieht es s 
verwirrt und staubicht aus 
 
die

  523
die grosse peterskirche ist als eingeschät  
u 
5 x
. .  
 
a 
de merkwürdig. inwendig sieht man ein halbes
tausend familienwappen auf schwarzen feldern. jede
platte deckt ein grab; alle tage werden etliche
aufgerissen. die kanzel steht niedrig, und hat wieder einen
tanzboden zum deckel, aber die grosse schwere orgel
hängt kühn an der wand  das wichtigste stück darin
war mir des grossen boerhave s grabmahl, davon
mehr am beschluß des artikels von leiden.
das stadt  oder rathaus.   ein schönes
gebäude in der breede straat, der schönsten und
längsten in dieser stadt. man findet verschiedene gute
gemälde darin, als in der burgermeisterskammer
ein berühmtes gemälde von lucas von leiden, das
jüngste gericht vorstellend. ein meisterstück würd 
es sein, machten nicht die geschwänzten teufel zwischen
den auferstandenen gar so eine seltsame wirkung. in
der schöppenkammer, eine kreuzigung von
cornelius engelbrecht, die an die 300. jahr alt ist, und
gleichwohl noch wie neu aussieht. auch eins von de
moor, welches die geschichte des brutus, und die
entauptung seiner söhne vorstellt, wo ein todter
körper und der abgehauene kopf des einen sohnes gar vor
treflich sind.
die alte burg, oder das schloß,   ein
bergschlos auf einer anhöhe mitten in der stadt, wodurch sich
im j. 1574. leiden bei der belagerung von den
spaniern rettete. man geht eine grosse treppe von 90.
stuffen hinauf, oben ist ein irrgarten, und eine ziemlich
gute aussicht. doch ist der berg nicht hoch genug, um
über die türme und häuser der stadt wegzusehen,
  man




524     ,
man muß damit gewalt 2. dubbeltjets zahlen, wenn
auch kein bedienter eine türe aufmacht.
die langebrücke ist eine strasse, die unten ge
wölbt ist, und man fährt mit den schiffen unter der
strasse durch, bis an einen marktplatz, wo man wieder
herauskömmt. sie ist wenigstens . stunde lang
bemerkungen.
leiden ist gros, hat herrsche päe, v r
cken, schöne kanäle mit angenehmen bäumen daran,
überall herrscht eine grosse reinlichkeit. deutsche gibts
viele hier, und doch ists sehr still auf den strassen,
studenten sah ich auch nicht viel, weil eben die grosse
vacanz war.
häuser, strassen, brücken, alles ist hier so einför
mig, daß man lange da sein muß, ehe man sich allein
finden kan. man hat zwar plane von haag, lei
den c. aber was nutzen sie, da die namen der stras
sen nicht angeschrieben sind. aufs höchste sind an den
gelben türpfosten der häuser, aber nur vom bedienen
und mit bleistift die namen der herren angeschrieben,
und das hilft bei der beständigen aenderung der wohnu
gen nicht viel.  
vor den häusern ist hier, wie im haag, auch der
schwarzblaue felsstein, den die holländer aus der
grafschaft benteim holen.  
man treibt hier das putzen und waschen aus
äusserste, und behauptet, daß sonst alles mit waldläu
sen überschwemmt sein würde. man läst die schlafb
  ten
 


525
, ten alle tage auslüften. in den stubenböden weis
man nicht, wo man hintreten soll, so kostbare tapeten hat
  man darin liegen.    
an den kanälen sah ich wolle waschen. die
  schaafwolle aus nordholland ist sehr fett und
schmu  zig. man gibt einem kerl des tages6centner
wolle in eine schuyt, daran hat er den ganzen tag zu
waschen. dazu haben sie körbe, tun unten die wolle
darein, und fahren damit ins wasser. das wasser im
schiff wird davon sehr schmutzig, gelb, und trübe. die
kerle stehen mit nackten füssen im wasser; nachher wird
es sie auf grossen ebnen getrocknet, sortirt, verarbeitet, und
stark nach frankreich verführt. man hört überall auf
den strassen das geräusch der weberstühle.
man macht hier viel johannisbeerbrantwein.
man schüttet brantwein, zucker und starkriechende
kräu          . . . q    , .    
s  ter auf die johannisbeeren, und läßts in bouteillen an
   
der sonne digeriren.  
.  
 
den 6ten august.
ä    
. am frühen morgen ging ich auf einem herrlichen
  spaziergange zwischen dem hellsten wasser, nach dem
   
pestaus, das eine kleine halbe stunde vor der
s  stadt liegt, durch gräben, brücken, wasser und
wal  dungen abgesondert ist, und gewis gesehen zu werden
verdient. es ist ein grosses viereckigtes gebäude, dessen
 g unterer teil in 8. zimmer eingeteilt ist, die ganz mit
betten angefüllt sind. die bettstätten stehen an den
wänden in unglaublicher menge herum, in jedem liegt
ln





526
 
ein unterbett von blauem parchent. in jedem es
sind wandkasten für die arzneien, und einige bettkasten,
wo man die, bei denen die ansteckung am schrecklichsten
ist, hineinlegt. man sieht ein gemälde von einer frau,
die zweimahl die pest hatte, alle 2. stunden ein viertel
bier austrank, zweimahl kurirt ward, das drittemahl
aber mit dem bierglase in der hand starb. auch sie
ne kapitains frau in einer obern stube abgemahlt, die
um leiden zu sehen, hierher kam, gleich blaue flecken
auf der brust kriegte, und starb. gottlob  seit 659.
ist die pest nicht mehr hier gewesen. hinter dem hause
sind im viereck herum spaziergänge zwischen kolonna
den. sonderbar ist es, daß man das haus nur
braehen will, wenn die pest kommt. als ich von da zurück
kam, ging ich aufs
naturalienkabinet der universität. prof. a.
lemand hats gröstenteils gesammelt, und hatte selber
die gütigkeit, es mir zu zeigen. es besteht aus einem
einzigen zimmer, entält aus allen fächern etwas, ist
schlecht rangirt, hat keinen einzigen zettel c. das
merkwürdigste, was ich sah, war    ein
hydroc rax indicus. er hat einen schwarzgelben sonderbaren
schnabel. 2  camelopardalis.   das tier hat
einen sehr langen hals, noch längere vorderfüsse, und
hatte doch noch bei weitem seine ganze grösse nicht. am
schwanze ist unten ein flock schwarzer haare. sons
ist die farbe über den ganzen leib weisröchlich. die
hörner entstehen aus verhärteten haaren, wie man an
der spitze sieht. 3  hörner vom condoma, die
2, schuh weit an der extremität von einander standen
4  ein straus im ei, nahe am ausschlüpfen.
  . . .     weinge;
sie

  527
    s
weingeist; allemand lies ihn so vom kap kommen,
und schnitt das ei auf. eine schöne lage  der kopf
liegt oben, die haarartigen federn sind schon sehr weit,
fast ausgebildet. 5  ein nautilus in seiner schale.
das tier hat viele saugwarzen auf der oberfläche.
6  eine neue art pinceau de mer   die stücke
liegen imbricatim, es verdiente eine zeichnung. 7  ein
bernh. eren. ausser seiner schale, gar vollständig,
gros und schön. 8  ein vogel, le secretaire
genannt, weil ihm am kopfe federn hinausstehen, wie sie
die schreiber hinter die ohren stecken. 9 
labradorsteine, die in allerlei farben spielten. 10  kostbare
spalminern aus böhmen. 11  krystalle
inwendig mit spiessen. 12  eine minera ag. du ilis
aus sachsen,  
vom kabinet hohlte mich hr. prof. sandifort
ab, und zeigte mir die anatomische sammlung.
jenes ist ein gebäude im botanischen garten, dies stehe
weit davon in einem andern hause. die sammlung
ist größtenteils von albinus, und zur physiologie ist
sie vollständig, da fehlt auch kein teil. alles steht
wohl rangirt in gläsern und in glasschränken, in einer
gewissen ordnung. die stücke, die mir am besten
gesielen, waren    die epidermis einer kinderhand. 
sie sieht nicht anders aus, als ein handschuh. 2  die
vasa cutanea einer hand ohne epidermis. grosser
gott, welche seinheit  3  die valvulae intes.
7epemi.   blätter sinds, oder falten   unnachahmlich
schön, ausgesprüzt. 4  corona ciliaris   ich fragte
darnach, aber wrisbergs in göttingen ist doch
schöner. 5  das mes nterium.   vielleicht ist nie
eine
   





528
eine vergleichung richtiger gemacht worden, als diese, 
mit manschetten. 6  das eiploon,   o gott,
welche seinheit, weisheit und zarteit in meinem
körper  7  das rete mapgh. herabhängend zwischen
der epiderin. und der cutis vom europäer und vom
mohren. die physiologische teorie, und das sprich 
wort  aetiopem frustralavaberis, ist gewis wahr,
8  die tefes. die ganze lange flottirende kette der
saamenabsondernden gefässe. 9  ein foetus mit
einer hernia umbilicali. in einem sack hing
schon am ersten keim die ganze masse der därme,
10  die gebährmutter von einer jungfer. 1  die
nieren; kan man so was sehen, ohne an den
allmächeigen zu denken  12  die membrana villosa intes 
ach du verewigter albinns  grosse ruhe sei mit
deiner asche  13  kleine skelete von fötussen. die
knorpel waren eine blaulichte durchscheinende galerie
und wahre bestätigung der hallerschen physiologie,
von da gingen wir eine kleine treppe hinauf, und
4
fanden die knochen eines wallfisches
vorderund hinterkopf, spina dorfi, ribben, rute, fish
bein. hier hatte mein freund, hr. prof. sandifort,
die gefälligkeit, 2. laminas corneas abzureissen, und
mir zu verehren. v.
noch höher hinauf fand ich das anatomische tea
ter, schön, hell, und so gros, als es der zweckge
stattet. an der wand hingen rachitische skelette,
und das gemälde eines menschen, der ein messer
verschluckt hatte, das nach obrigkeitlichen zeugnissen, ihm
durch die musculos abdominales wieder herausg 
gangen ist.        

, .   529
s  . die physikalischen maschinen von s gravesand,
t  bekam ich nachmittags alle, teils in allemand s
hause, teils im gebäude der universität zu sehen. ich
betrachtete besonders  1  eine herrliche sammlung
von prismen aus felskrystall. 2  die heliostata,
eine herrliche maschine, die 300 gulden kostet. 3  ein
magnet aus rußland, der nicht gar gros ist, und
irr
 
 
re
 
doch iio. pfund zieht. 4  isländischer
krystall prismatisch, und auch rautenförmig von hiesigen
t r künstlern geschliffen. sonst glaubte man nicht , daß
man den stein bearbeiten könnte, p 5  chinesische
kus  geln, die elastisch sind, und bei einer erwärmung lange
zeit in eine artige zitternde bewegung geraten   . 6   
modelle von den potterschen feuermaschinen, die
  desaguliers beschrieben hat.
mein
   die wir einsmahls sahen und in händen hatten,
mochte ohngefähr einen zoll im durchmesser haben,
.   war hohl und daher leicht, und schien aus messing
   oder einer ähnlichen gelben metallmischung zu sein.
inwendig soll sich eine um eine spindel
schraubenförmig gewundene zarte feder befinden, die, wenn
die kugel erwärmt wird, in eine merkliche zitternde
oder schwingende bewegung gerät; eine erfahrung,
die wir selbst machten, als wir sie eine weile in der
verschlossenen hand hielten. dergleichen kugeln
sollen in china verfertigt werden. neugierige
liebhaber suchen sie begierig auf und bezahlen sie oft
teuer, denn sie sind selten. auch will man sagen,
die chinesischen frauenzimmer bedienten sich ihrer zu
erregung einer gewissen wollüstigen empfindung, die
sich die lese aus der erwähnten eigenschaft der
kugeln erklären mögen.   herausgeber.
  kl


530
 
   
mein freund büsch von hamburg, war heute s 
nachgekommen, und sah das alles mit mir.  je
zweimal bin ich da gewesen, wo sein sterblicherrm.
mor, um die ein kranz gewunden ist, an dem boerha
die erzählung meines aufentalts in leidensing
ich mit dem gedanken an boerhave an, der von dieser
stadt aus aufs ganze menschengeschlecht wirkte, und da
mit will ich sie auch beschliessen. denn wie sollte ich
leiden verlassen können, ohne wenigstens auf der asche
dieses grossen mannes gestanden zu haben, da mich die
vorsehung später, als er lebte, gebohren werden lies 
ruht. boerhave hat ein grabmahl in der grossen jh
peterskirche nahe beim eingange. edel und simpe,
wie ers verdient  hemsterhuys im haag hat es ang   
geben und entworfen  . auf einem fußgescea s 
schwarzem marmor steht eine urne aus weissem mar
s
f
ves medaillon hängt, mit der umschrift  simplex
verisigillum. an der vordern seite des fug
les steht mit goldenen buchstaben die herrliche inst daß
salutifero boerhavii geniosacrüm, und ganzu.
ten auf der einen seite das geburts  auf der andern das
sterbejahr. geb. 1668 gest. 1738    siebzig jah
re ward er also alt, der grosse mann, das geschenk, das
gott vom himmel herabgab, um seinen menschen weh
zu tun  wie ward mir in der nachbarschaft dieseseden
und weisen  ach, daß er auch sterblich war, wie ich  n
zwar die erde ist nicht das land der grossen seelen, d
  , sie
     eine reiche wittwe aus seiner familie hat es ihm
1762, setzen lassen.   d
    zergusgeber, s

53 t
e, sie kommen,   erscheinen, wirken , zeigen, daß sie von
gott sind, und schweben wieder empor gen himmel 
 
den 7ten aug.
 
e heute vormittags machte ich die .
    
  reise nach harlein.  
e. man rechnet nur 4. stunden bis dahin, aber in
  deutschland wärens wenigstens sechse. jede person
zahlt 13. stüber, davon bekommen die städte leiden
  und harien, und das land dafür, daß das pferd
ne  benher im sande waten darf, allemahl 6. stüber. das
übrige gehört der gesellschaft, die das schiff und die
pferde dazu hält. der kanal ist nicht so mit
wasser  linsen überwachsen wie die andern, sondern hat meist
klares, helles wasser, die nymphaea, mit ihren gelben
blumen und langen stielen aber wächst so häufig darin,
daß das schiff oft mühe hat, über die verwachsungen
hinüber zu kommen. in den kiel des schiffs dringt
doch immer wasser ein. man hat deswegen vorne eine
oefnung, und eine kleine pumpe, wodurch mans von
zeit zu zeit auspumpt. wir passirten
cativpcf ein edelmännisches dorf nahe an der
mordfee. von da sieht man beständig die grossen
sanddünen voller hasen und kaninchen, die das platte land
hinablaufen.      
harlem selber, empsiehlt sich beim ersten anblick
nicht sonderlich. und in der tat, ists auch die
schlechesie unter allen holländischen städten. mir kamen die
k. l2leute,  



532
w
leute hier so vor, wie etwa die schwaben in geislingen
und aalen. sapienti sat.  
im wirtshauseau lion d or fandich einen wirt
wiedmann von carlsruhe, der aber völlig auf den
harlemer ton gestimmt war. nach dem essen ging
ich aus, und besah die
grosse kirche. sie ist ein grosses weites ge
bäude. der turm ist ungemein hoch, und hat oben
ein glockenspiel, das den leuten hier gar was wichtiges
ist. merkwürdiger ist aber die orgel, die fast 4,stok
werke hoch ist, und nur dienstags und donnerstags
mittags von 12.   1. uhr öffentlich gespielt wird  
christian müller vom hundsrück hat sie vom
jahre 1736.   1740. gebaut. sie hat 48    50,000,
gulden gekostet. sie hat 68. register, und alle mög
liche menschen  auch einige vögelstimmen, als von der
nachtigall, dem kuckuck c. es soll wie ein konzert
im walde klingen. der pseifen sind 5650, alle von
einer englischen komposition, und manche so stark, wie
ich im leibe. sie hat auch 12. blasbälge, die 2.kerle
treten müssen. sie muß eine erstaunliche gewalt haben,
unten stützt sich die ganze masse auf 4. prächtige säk
len von schwarzgrauen marmor. zwischen denen sich
eine gruppe aus weissem marmor, von zeavery verser
tigt. die figuren halten musikalische instrumente,
zl
te
ne
se
   wer einen dukaten zahlt, kan sie zu jedem tagespie
len lassen. im winter spielt man sie nur
sonnabends abends von 6. 7. uhr. sie ist ohnstreitig die
gröste und vollstimmigste orgel in ganz holland.
      herausgeber.
noch

    533
k  noch eine kleine merkwürdigkeit ist in dieser kirche
zu sehen. als der herzog von alba harlem
belagerte, lies er von einer batterie vor der stadt eine
kanone so richten, daß sie den prediger auf der kanzel treffen
sollte. die vorsehungfuhr dem unsinnigen durch seinen
rasenden kopf, die kugel ging, soweit als 2. säulen von
einander stehen, unter der kanzel durch, und fuhr in die
  wand, wo sie noch steckt.   weiter oben hängen
modelle von den ersten schiffen, womit die holländer nach
damiate in egypten fuhren. die citadelle entielt
  einen sehr grossen schatz, war aber mit ketten umschlos
  sen  die holländer machten sägen an die bogspriete
  ihrer schiffe, undsdrauf los, daß die ketten
entzwei sprangen,    relata refero.  
z
...
 
an der seite dieser kirche sind überall boutiquen,
und an einer seite steht lorenz coster s haus mit
einer tafel, auf der mit golde sein name und eine
inschrift    steht. inwendig sieht man sein bildnis.
der kirche gegen über liegt
. ll3herrn
       
   das sprüchwort; er geht durch wie ein
zolländer, wollen dieser nation wohlwollende aus dem
oben erzählten vorfalle herleiten; widriggesinnte
hingegen aus der schlacht bei dettingen, wo die
holländischen truppen zuerst linksum gemacht haben  
sollen. herausgeber.
    die inschrift ist  memoriae sacrum. typographia,
ars artium conservatrix nunc prinum inventa circa
anilum i44o     
 . herausgeber.
  


534  
herrn enschedes schriftgiesserei, die ich ni
vielem vergnügen gesehen habe   . ich muß den
vter und den sohn dieses namens von dem obigen urteil
über die harlemer spiesbürger ausnehmen. die
etern werden aus einer mischung von blei, eisen und
spiesglas gegossen. man macht hier diese mischung
selber in grossen länglichen stücken.
alle arbeiten geschehen in einem saale von män
nern, zum teil auch von kindern. man giest man
bricht, man schneidet, man sortirt, man polirt, man
verkauft die lettern. zum giessen steht der kerl vor
einem kleinen ofen, der mit 5, 6. torfstücken gefeuert
wird, und schmelzt auf dem herde die komposition. ist
sie im fluß, so hat er eine kleine maschine in der hand,
die sich in 2. hälften zerlegen läßt, von messing ist, und
in der mitte das modell von dem buchstaben
eingegaben hat. oben ist eine oefnung. in diesen kanal
füllt er mit einem kleinen löffel das fliessende metall, shüt
telt es allemahl ein wenig,   damit die luft herausgeht,
wie sie sagen,   so formirt sich der buchstabe und
der stift daran mit einem schwanze. geschwinde
macht er die beiden hälften von einander, der buchstabe
fällt heraus, erfüllt wieder, erhält das feuer beständig,
so geht die arbeit sehr schnell. neben ihm sitzt ein an
drer arbeiter, der bricht den schwanz, das anhängsel
vom buchstaben weg. auch das geht schnell, erkneipe
es nur mit dem nagel am finger ab. die kleinen ab
gänge werden hernach wieder zusammengeschmolzen. ein
andrer   und diese beiden arbeiten können auch
ju  gen
   davon simurrsjournal zur kunstgesch3ter band,
      ,

 
533
gen verrichten   schneidet mit dem messer das
ueber 
a
 
 r
v 
flüssige, klümprichte noch genauer davon, und sortirt
sie. in einem verschlag sitzen andre, welche die lettern
auf schmale breter neben einander legen, und teils mit
messer rücken, teils mit hartem holz überfahren, und
poliren. man verkauft sie pfundweis zu 10, 16, 25.
stüber nach den verschiedenen arten. zu den blumen
und andern verzierungen hat man ebenfalls solche
modelle, und die arbeiten sind die nämlichen. um mit dem
höflichen manne von seiner sache zu reden, sprach ich
von hasen s typen zu den geographischen karten, und
haaken s zoologischer karte zum zimmermann. von
jenem hatte er eine probe gesehen, aber die legtere
kannte er noch nicht. von ihm ging ich, und besah
das naturalienkabinet der harlemer
maarschappye der weetenschappen, im prinzenhause. es
ist gröstenteils aus geschenken und aus vermächtnissen
des hrn. von lennep entstanden. schade, daß der
saal so schmal ist. die meisten sachen stehen zu eng,
und zu versteckt. im saal, wo die akademie alle
monate zusammen kommt, fand ich  1  ein otis
stressceros mit seinen hörnern, von d. klökner in am 
sterdam ausgestopft. das sind die hörner, die ich
seiter oft unter dem namen der condomahörner gesehen
hatte. ein niedliches tier. in der mitte des
rückens fängt ein weisser streifen an gegen den anus zu
gehen, und von dem laufen ferner einige andere weisse
nach beiden seiten hinab; und auch auf der stirn hat
das tier 2. in dieser richtung   laufende weisse
streifen. für ein ovis linn. ists zu gros, es
gehört zu den antilopen und gazellen. es hat 1400,
gul      l4den







   
t
536
den gekostet. aufm loo lebt wirklich eins. 2  c pra
dorcas, und pardalis americana, wie man mir
sagte. das letzte hat weise, so rauhe und steife mysa
ces, als wenns pflanzenfibern wären.
auch hingen hier von kornel. von harlem einige
schöne gemälde, als eine göttermahlzeit, ein adam und
eva, ein betlem. kindermord. c.
im kabinet selber darneben fand ich    patula
americ. der körper ist rot, der schnabel weis. 2 
colymb. arctic. hat eine weisse brust und bauch und
einen schwarzen rücken mit weissen flecken. 3 
erinac. europ. albus   von hier, und schon der 3te aus
einem garten. 4  erinac. americanus. 5  e.
nige unbestimmte affen.   palatinus mit einem sehr
langen weissen bart. 6  myrmecoph, ganz ga,
klein, aber sehr verstellt, in kletternder stellung. 7 
lemur tardigradus. 8  gorgonia pectinata, in
herrliches stück, fast 2. ellen lang. 9 
flustraifundibuliformis   10  ambra   ein stück, das
9. indianische reals wiegt. 1  vespert.perficill.
  cancer mantis. 12  ein ungebohrnes neger
kind, noch ganz weis, ohne den geringsten schwarzen
flecken. 13  ein gewächs, wie r. anast, kommt
der seda am nächsten, vom kap; die geschlossenen ka
pseln öffnen sich vom blossen eintauchen ins wasser,
14  cardium pe inatum, die ich bei hr. lyonet im
haag auch sah, die zeichnungen auf dem einen battant
gehen nach der einen, auf dem andern nach der andern
seite, aber auf beiden nur zur hälfte. 15  mytils
birundo,   ausgebreitet siehts aus, wie eine fliegende
schwalbe. 16  helix ringens öc.
neben


537
neben dem natur. kab. ist ein kleiner
medicinischer garten, wo der gärtner den jungen wundärzten
etwas botanik lehrt. seine ganze orangerie besteht
aus 4 6. stücken. in der mitte steht
lorenz costers marmorne bildsäule     
des bürgers von harlem, auf den die ganze stadt,
aber ohye grund, so stolztut. er steht in seiner
kleidung auf einem fußgestelle, hat ein buch in der rechten
und die letter a. in der linken hand. hinten und
vorne sind lateinische inschriften. am fußgestelle ist er
abgebildet, wie er erst buchstaben in baumrinden
schneidet, auf der andern seite sieht man schon eine presse und
einen ganzen kasten voll schriften, die coster
zusammenseßt.  
mit einigen bestellungen auf morgen kam die nacht,
die müdigkeit und der schlaf herbei.
den 8ten august.
am schönen lieblichen sommermorgen ging ich hin   
aus nach dem    
harlemer holz oder busch. dies ist ein
lustwald vor der stadt, worin herrliche spaziergänge
angelegt sind. ich sah, da die hannengemeier, so nennt
man die deutschen bauern, die aus westphalen und
niedersachsen um johannistag hierher kommen und
mähen, denn die reichen holländischen bauern verrichten
dergleichen arbeit nicht. die leute haben des tags
   die aerzte dieser stadt haben sie im i. 1723, errich.
tet.   herausgeber.





538
24. stüber. ueberall weidet das schönste vieh, e.
sind meist schwarz und weisgefleckte sehr grosse ohn
und kühe, doch sollen sie in friesland und nordhel
land noch schöner sein. auf den weiden stecken die
leute hin und wieder walfischrippen hin, damit schs
vieh dran reiben soll. an den bäumen und sträuchen
hingen schnecken zu tausenden, und frassen das laub
ab. ueberall sieht man fchöne buitenplaatse oder
landhäuser, wo der holländische kapitalist seine zeit töd.
tet. aus diesem gehölze ging ich in den
  blumengarten des myn heer van campen
harlem ist bekanntlich das land der blumen, und die
ser van campen ist anjeßt hier einer der grösen
blumisten. ich hätte aber im april kommen müssen, wenn
ich seine ganze schätze hätte sehen wollen. die zwie
beln von tulpen, ranunkeln, hyacinten, lagen alle
sortirt mit zetteln in ungeheurer menge auf bretern in
schuppen übereinander. die melken aber standen in
der blüte, und van campen selbst führte mich überall
herum. jeßt fällt der geschmack auf die bisarden mit
rosenblättern und roten bändern auf einem weisen
grunde. cauleur de puce war auch hier unter den
blumen eine modefarbe blaue, die van campen
purpurnennt, hat man nicht viele. mit silbergrau
war nur eine einzige da. von den gelben gestand er
gern, daß wir in deutschland einige hier seltne arten
hätten, die aber die deutschen gärtner nicht einzupacken
wüßten. er hatte etwa 2000. nelken und 1400,
ranunkeln c. das stück kostet fast durchgängig .hollän
dischen gulden. der mann ist über die sphäre der
gemeinen gärtner erhaben, und spricht mit, wenn vom
geschlecht

539
geschlecht der pflanzen, von gefüllten und saamenlosen
blumen die rede ist. hierauf besuchte ich die
stadtbibliotek. ich hatte gestern an hrn,
rektor rose in die lateinische schule geschickt, um das er ,
ste buch von lorenz coster zu sehen. um 1. uhr,
da die klasse aufhörte, war ich bestellt. der mann
ging im schlafrocke über die strasse mit mir nach der
bibliotek. in holland macht man sich darüber kein
bedenken, und ich fand das sehr vernünftig   . die
biblioteck ist nicht unbeträchtlich, das buch aber, das
mich eigentlich hinauftrieb, ist das speculum
salvatiomis humanae, und gleich beim ersten blicke sah ich, daß
es völlig das nämliche war, das ich in paris in der
biblioteck der sorbonne gesehen hatte, eben die
drollichten holzschnitte, eben die lateinischen unterschriften,
eben der holländische text, aber ohne titel. hr.
enschede besitzt es auch, und zwar mit dem titel. hier
war noch ein stück vom curtius daran gebunden, der
aber schon viel neuer, schon auf beiden seiten gedruckt
war, denn jenes buch ist immer nur auf einer seite,
darzwischen ist ein mönch, wie es heist.   so waren
die initia artis typographicae.  es sind 2.
kupferstiche von adrianus romanus gestochen dabei, lorenz
coster s
   dem fremden aber fällts doch sehr auf, in allen gros
sen städten zollands, mannspersonen in
schlafröcken, mit der perücke und dem hute auf dem kopf,
auf den straffen herum gehen zu sehen. in solchen
nachlässigen anzuge sieht man in ansierdan auf
der börse, auf den kaffehäusern tc. viele, besonders
kaufleute, im 33ag aber nicht, weil da schon
seinere lebensart herrscht.   herausgeber,



v

54o
4 costers.kopf vorstellend, auf dem einen ist die jahrzahl
1430. auf dem andern 1440. man wies mir auch noch
meermanns orig.   descript des arts et
met.   dict. encyclop.   den horaz von
pinne 2c. von da besuchte ich
das naturalienkabinetvon myn heer vriends,
  hr. nosemann in rotterdam hatte mir eine
addresse an diesen mann gegeben. ich fand einen
sehr reichen und gefälligen, auch nicht ungelehrten sei
denfabrikanten, der besonders vögel und insekten liebt,
die vögel hat er sehr schön, und ich fand viele seltene
stücke bei ihm, als  1  procell.groenlandica, ganz
weis. 2  die ostindianische taube. 3  die
bahawnische ente. 4  den rhinocerosvogel, 5 
den penguin oder die fettgans. 6  unter den
papillons und phalänen sah ich hier den pap. priamus 
mit recht nennt ihn linne so,   schwarz mit grün
und gold. noch viele andre ausländische arten, auch
unbestimmte, c. auf seinen glasschubläden liegt ein
stück pappendeckel mit den namen und in jedem
schubkasten ein silbernes schüsselchen und ein schwämmchen
mit terpentinöhl, das er noch auf den kampher gießt,
und dies zur erhaltung der vögel sehr gut findet. in
seiner bibliotek waren system. verz d. wiener
schmetterlinge 2c, das neuste. auch besah ich hell
te noch des  
hrn. dr. van marums elektrische maschine,
weil sie billig die aufmerksamkeit des reisenden verdient,
der erfinder ist ein junger mann, der noch nicht lange
von gröningen hierher gekommen und ein schüler von
camper ist. er nahm zu seiner maschine statt der
glas 

54 i
  braucht man nicht immer abzuwischen, weil sich die
feuchs  tigkeiten aus der luft nicht so anhängen. statt der
gewöhnlichen küssen zum reiben nimmt er 6. pfund
queck. . silber. alle andre körper verändern ihre oberfläche
durch das beständige reiben, also verändert sich auch die
ganze sache. bekanntlich aber hat boerhave das
i quecksilber ganze jahre auf mühlen herumschütteln
lassen, ohne daß es merklich verändert wurde.
dem braucht es nur eine kleine bewegung, nur
minutenlang, so kan man schon sehr beträchtliche funken
herauslocken. er hat ferner bewegliche leiter daran angebracht,
damit er jeden körper elecktrisch machen kan, ohne daß
  luft geschwächt wird.   ferner sind unterm tisch
räder und gewicht, wodurch die maschine sich eine ganze
stunde selber herumdreht, so daß der experimentator
bei  de hände frei hat. d. marum hat sie abgezeichnet
und holländisch beschrieben. diese schrift ist auch ins
  teutsche übersetzt   . seit einigen wochen hat er die
aufsicht über das naturalienkabinet der akademie, und
man hat wirklich ein neues haus dazu erkauft. wir
wurden gute freunde, er bat mich sehr, von amsterdam
wieder auf einen tag hierher zu reisen, damit wir uns
länger sehen könnten, er bot mir einen naturalien tausch,
und seinen briefwechsel an. ists nicht freude fürs
menschenherz, überall leute zu finden, welche den wis
  
sentriffren, aus d. holl. v. j. w. möller übersetzt.
gota 1777.   3erausgeber.
glasscheibe einen teller aus gummilack, und machte
füsse an die maschine aus eben der materie. dies
nebstdie materie sich in den ketten verliert, oder durch die
   unter dem titel  v. marums abhandl. übers
elek




542
v.
     
     
,
senschaften hold sind, und jeden umarmen, der ebens 
denkt und lebt  von diesem manne ging ich noch zulezt
für heute in den
  blumengarten des myn heer kreeps,
enes berühmten gärtners, der auch kommissionen nach
karlsruhe hat. ich fand alles eben so, wie bei vaß
campen. ein grosses mit zwiebeln 5. etagen
übereinander angefülltes magazin. man packte eben grosse
kisten nach engelland ein, und nimmt das graue
z  ckerpapier darzu. vor einiger zeit war der prinz
stattalter mit seiner familie hier, kreepsens vater lebte
noch, freute sich, führte die vornehmen beschauer herum,
und sank mit eintmahl hinter sich todt zu den füssen des
prinzen nieder. so überschleicht der tod den menschen
im blumengefilde, und scheucht den prinzen weg, wenn
er sich ergötzen will.   kreeps hat einen onkel in
mühlburg bei sr. durchl. dem pr. wilh. ludwig,
  ich fand bei ihm mehr gelbe blumen, als bei jenem,
bemerkungen.
in harlem wird alle nacht von 9. bis halb 1c, uhr
mit einer silbernen glocke zum andenken der erre
tung von den spaniern geläutet. auch ist die stadt
nachts mit laternen erleuchtet.  
reise nach amsterdam.
    den 9ten aug.
man rechnet den weg an die 4. stunden, und auf
dem schiffe zahlt die person 6. stüber. dafür fährt
man einen auf dem schönsten wege der grossen stadt ent
      gegen

  543
gegen. ohnstreitig ist dies einer der schönsten,
gradesten, angenehmsten kanäle. man fängt darin, wie in
allen andern, sehr viele aale. die leute halten sie in
fischkörben am ufer. in der mitte des wegs, der
halfweg genannt, passirt man die grosse schleuse,
und den wichtigen harlener damm, an dem ganz
holland hängt. zu beiden seiten liegt das grosse
harlemer meer. man wechselt da das schiff, und fährt
von da, zwischen den alleranmutigsten landschaften durch
vollends bis amsterdam. das wasser ist wie ein
heller spiegel, die strasse, die neben dem kanal hingeht,
ist beständig mit chaisen und kabriolets belebt. auf
dem kanal gehen schiffe oft mit 80.   90. personen
besetzt, unaufhörlich auf und nieder, darneben weidet das
schönste vieh im süssen grase, von weitem steigt der dicke
blaue rauch von den unzähligen häusern in amsterdam
auf. das leben, die tausendfache geschäftigkeit, die
pracht, der ueberfuß zeigt sich immer mehr, je mehr
man sich zwischen gärten und lustäusern dieser wichtigen
stadt nähert. man sieht die türme und die menge
der gassen in einer unübersehlichen breite hinauslaufen,
ganze reihen von windmühlen, die ihre lange flügel
beständig unter einander herum wälzen, laufen auf beiden
seiten der stadt hinauf. heute war ein ungemein
heitrer himmel, und ein herrlicher tag.   was hätte
ich für ein unempfindliches herz haben müssen, hätt ich
nicht auch die stille wonne, und das glück, in diese
gegenden zu kommen, dankbar und froh geniessen wollen 
eine der geldreichsten und merkwürdigsten städte in
europa besuchen, freunde erwarten, finden, hoffen dürfen,
gelegenheiten zum sehen, zum lernen, zur freude und
heiterkeit zu haben, von da aus wieder dem vaterland
näher






544
 
näher zu rücken, eltern, freunde, geschwister, g
schäftige ruhe, amt und zuhörer wieder finden, im ge
stärkten und auf mannichfaltige art erquickten körper die
aufsicht der allergnädigsten vorsehung über mir empfin
den,   das alles dachte ich; freute mich meines lebens,
fühlte das glück des mittelstandes, und der zufriedenheit,
auch ohne eine tonne goldes zu haben, und so trat hin
amsterdam hinein. mein wirt und landsmann
in harlem hatte mir addresse und akkord an das alte
wappen von embden aufm damm, nicht weit vom
stadtause, mitgegeben, und ich fand gutes quartier
und vortrefliche tafel da.
nachmittags hatte ich viele mühe, einige empfe
lungsschreiben zu überreichen. sonnabends, wie heute
war, nachmittags, sind fast alle komtoirs geschlossen,
man trift riemand an, und kan sich müde laufen, bis
man nur die häuser gefunden hat  auch ein geübter weg
weiser muß beständig fragen. alle strassen, und die
unzähligen brücken über die kanäle sind so einförmig
sind sich so sehr gleich, daß man sie nicht unterscheidenfan,
das stadtaus steht ziemlich in der mitte, und ist
hoch genug, so daß es zum standpunkte dienen kan
was in frankfurt die zeil heist, und in andern städ
ten eine hauptstrasse, das heist in amsterdam eine
gragt. die drei grösten und beträchtlichsten, diewo
die meisten und die reichsten kaufleute wohnen, sind  die
kayzersgragt, die prinzengragt und die heere
gragt. man würde viel leichter in amsterdam her
um kommen können, wenn die namen der strassen an
dei ecken angeschrieben wären, aber das hat man bisher
noch nicht getan. zum behuf der fremden, der packer,
      dek
je

,  
..
 
n
 
 
  , 545
der schiffer 3c. kömmt alle jahr ein alphabetisches
verzeichnis aller hiesigen kaufleute, mit der anzeige ihrer
wohnung heraus. allein viele ziehen auch hier, wie
überall, oft aus einem quartier ins andre. die
sogenannten krayeurs oder leute, welche die equipage der
reisenden und die waaren fortschaffen, kennen die stadt
am meisten, sagen und zeigen den weg, wollen aber für
jeden gang baar bezahlt sein.   es sind gemeine
handfeste kerle, werden aber von den bürgermeistern selbst
zu ihrem amte bestellt, und man kan ihnen ohne gefahr
die kostbarsten sachen anvertrauen. sie verdienen mehr
geld, als mancher gelehrter von einem deutschen fürsten.
der, welcher meinen kuffer vom schiff ins wirtshaus
brachte, versicherte mir, daß er seinen verdienst nicht
um tausend taler jährlich gäbe.  
unter den gegenden der stadt, die ich heute
gesehen, war die  
buitenkant op de schipperstraat die schönste.
sie ist gros, grade, hat lauter schöne grosse häuser, und
auf der andern seite ist sie der länge nach mit schiffen
besetzt. man hat da eine herrliche aussicht unten in die
see, und oben in den hafen von amsterdam. eine
unbeschreibliche menge schiffe, kriegsschiffe,
ostindienfahrer, cöllner rheinschiffe u. s w. liegen da.
man sieht unter die masten und segelstangen, wie
in einen wald, hinein. ich suchte da myn heer
schoorn auf, um tollius brief abzugeben, er war
aber aufm lande. ich lernte da das gefährliche
geschmeis der  
seelenverkäufer kennen, die beständig am ufer,
wo sonderlich schiffe aus deutschland ankommen, teils
mmauf



546
 
 
 .
auf junge weibspersonen, die hier verwandte besteh
oder dienste suchen wollen, oder von kaufleuten verschrie
ben werden, teils auf junge unerfahrte handwerksur
sche lauern, die der wege in der stadt, der wirtshä
ser und der sprache unkundig sind, sich nach ihren be
kannten erkundigen, und von diesen leuten in
häusergelockt werden, wo der wirt ihnen für jeden kerl geld
zahlt. die spitzbuben verstehen sich durch zeichen, sie
bieten den fremden höflichkeiten an, nötigen sie zum
trinken und gehen dann fort, nehmen ihren dukaten vom
wirt, der nachher den gefangenen nicht mehr fortläßt,
und ihn aufs schiff in die see hinausbringt, ehe der
arme deutsche nur einen weg finden kan, sein unglück
gend einem menschen zu klagen. mit den
weibspersnen ziehen sie zur zeit der kirmes aus einer stadt in
die andre, übergeben sie einer hurenwirtin, ziehen ih
nen die prächtigsten kleider an, geben ihnen uhren, s 
berne schnallen, c. ziehen ihnen das wieder vom
hrenlohn ab, zuletzt     ach, vermutlich stossen se
sie aus, und überlassen sie dem äussersten elende.   sc
ten sind beispiele, daß leute aus diesen klauen wieder
errettet worden. sollten wir nicht, wir glücklichen und
begüterten im menschengeschlecht, wenn wir oft von be
lustigungen, mit allem guten auf gottes erde gesättig,
zurückkommen, und im weichen bett, fern von jedem
unglück und kummer, nächte durchschlummern, sollten
wir nicht alsdann die gotteit auch für unsere unglück
chen brüder anrufen, die das opfer der bosheit und der
gewinnsucht andrer werden müssen, und um mitternacht
in der traurigen schiffskammer unter dem brüllen des
meers bittretränen weinen, am dürren fisch nagen, und
von der ganzen erde an gottes richterstuhl appelliren 
heute
 

547
heute abend regnete es noch gewaltig.   ist
dieses wichtig genug für ein reisejournal  allerdings.
denn in amsterdam trinkt man das regenwasser.
man faßts im hofe auf, sammelts in ein becken mit
sand, und hat eine pumpe zum herausziehen. es
schmeckt aber doch nicht übel. man hat auch schiffe,
die in die gegend von harlem fahren, im boden des
schiffs eine oefnung haben, diese aufmachen, das ganze
schiff mit wasser füllen, und mit dieser ladung nach
amsterdam fahren, und den bierbrauereien das
wasfer zuführen; denn um die stadt herum gibts lauter
grünes salzichtes schlechtes seewasser. auch die kanäle in
der stadt haben schmutziges seewasser. wer in
deutschland gebohren ist, und die glückseligkeit, überall
gutes gesundes wasser im ueberfuß zu haben, ein glück,
das man in frankreich und holland entbehren muß,
nicht schätzt, der ist seines vaterlands nicht wert.  
bemerkungen.
in der stadt sind hier und da am wasser
öffent  che abtritte. die obrigkeit verpachtet sie an weiber,
die sie ungemein reinlich halten. man bezahlt ein deut
  aber jeder giebt mehr, und so ist das auch eine starke
rente. bei der münze ist besonders ein sehr
frequenter. es geht, wie im taubenschlage, aus und ein.
 
1. den 1oten aug.  
heute sonntags besah ich zuerst einige
reformirte kirchen,   und fand in der neuen
kirche, dicht beim rathause, das grabmahl des
admm2 mirals



548
mirals van galen, das in eben dem geschmack und mit
eben der pracht gebaut ist, wie die, welche ich in delft
sah   . von da ging ich in eine
katolische kirche.   das sind blosse betäu
ser in bürgerhäusern, welche die gemeinen gemiete
haben   . wenn mans nicht weis, so sieht man es
auch nicht für kirchen an. drauf wartete ich den
gottesdienst der quäker mit ab. was ich
bisher nirgends, als in dieser stadt sehen konnte, dass
ich auch gleich, und in der tat, man muß wenig
menschliches gefühl haben, wenn man nur spotten und lachen
will. diese leute haben op de keizersgragt bei der
lillegragt ein haus, und in demselben unten einen
saal zu ihren versammlungen. es steht nichts darin,
als stühle, bänke, lehnen, oben ist die decke ausg
schnitten, und mit gitterwerk vermacht. sie gestatten
sehr gern allen fremden den zutritt. es sind heilsg 
meine, teils reiche leute unter ihnen. sie haben im
aeusserlichen nichts unterscheidendes. man kan den hut
bei ihnen aufsetzen, oder nicht, wie man will. es wird
nicht gesungen, nicht gelesen, nicht gebetet; sie predigen,
sitzen still, geben sich brüderlich die hand, und gehen aus
einander. die stille, die einfalt, die liebe, das
vertrauliche, das brüderliche wesen, das wechselsweise er
mahnen
   wichtigere denkmähler in dieser kirche sind die von
dem berühmten admiral ruyter, und vom dichter
yoondel.     herausgeber.
   die katoliken haben in amsterdam über 26. bt
häuser, darunter das schönste moses und aaron
heist. herausgeber,

549
   
mahnen und bitten erinnerte mich an den sinn des
erlösers, und wie so ohne kunst, ohne begierde durch
beredsamkeit ruhm und lob zu gewinnen, vom
ungelehrten gepredigt wurde, glaubte ich in die ersten zeiten des
christentums zurück gekehrt zu sein. ein alter ganz
gemeingekleideter mann stand hinter einer lehne auf, nahm
den hut ab, redete die versammlung an, und hielt eine
rede, die ihm recht artig vom munde floß, und mit
einnehmenden geberden begleitet war. ich kan nicht
sagen, daß ich alles verstanden habe, aber doch vieles, und
das war nicht unsinn, wie man mir sagte. er schien
mir die schwäche des menschenverstandes zu seiner
hauptidee gewählt zu haben. er nannte oft den namen
iesu christi, und wie hätte ich dann lachen können, wie
die mutwilligen kaufmannsbediente, sobald ich seine
hochachtung für diesen namen merkte  er zog die
stelle an   das blut jesu christi macht uns rein von allen
 sünden,  er sprach öfters vom reinigen von sünden,
er sagte  globt mir dat sickerlick, dat die menschen nit
sterben wie die buisten, er nannte gott östers, den gott
der gnade, des trostes, des seegens, er sagte  gott
wäre der beste und der treuste lehrer, dem empfahl er uns;
  zuletzt nannte er uns oft brüder, freunde, er fing
an zu weinen, zu beten.   es war wahrhaftig
rührend, den alten mann so väterlich, so liebevoll, mit
einem gewis guten herzen von gott und jesu christo
sprechen zu hören, er seufzte ernstlich ohne affektation,
weinte recht durchdringend, betete endlich das vater
unser, bückte sich, setzte seinen hut wieder auf und setzte sich
nieder.   er hatte eine kleine halbe stunde gesprochen,
und nun wars stille, die leute sassen alle, wie im schlaf
da, einige machten mit den händen wunderliche
bewe  . . mm3gungen,




sse
   
 
   .
gungen, andre ächzten, einige legten den finger an die
stirne, und schienen das kommen des geistes zu erwar
ten, ich wartete noch eine halbe stunde, aber weder
mäner noch frauen wollten anfangen, zuletzt ging ich fort,
und muste doch bei mir selbst dem alten manne, der mich
so redlich und simpel an grosse wahrheiten erinnert hatte,
alles gute wünschen. wie gros ist gott  er hat mit
der blödigkeit der menschen geduld, und nimmt das
opfer des weisen und des schwachen, des erleuchteten
und des irrenden gnädig an  er sieht aufs herz, obs
redlich ist, wir urteilen immer nach dem aeusserlichen,
und verdammen vielleicht die, welche der erlöser künftig
unter seine freunde zählen wird. drauf besah ich
einige grosse gebäude, als das ronde, das
alte heeren logement, zuckerbeckershäuser, armenhält
ser, ostindische kompagniehäuser c. könnt ichs zäh
len, wie viel hunderttausend backsteine an so einem ha
se nur auf einer seite übereinander gelegt sind. in
deutschland glaubt kein mensch, daß solche ungeheure
massen auf pfäle können gebaut werden. einige sind
so hoch, daß man zurücktreten muß, wenn man die spie
sehen will. und von unten an, weit in die erde hinein,
bis an den obersten winkel ist alles mit waaren, haus
rat e. angefüllt. und die meisten häuser gehen in der
tiefe von einer gragt bis zur andern. unter der erde
sind keller, packhäuser, magazine, wohnungen, boll
tiquen   und alle so voll, daß ich mich in einem
niedersetzen muste, damit sich der mann herumdrehen
und mir geben konnte, was ich verlangte. und so sieht
aus in den gemeinsten wie in den grösten häusern. man
kan daraus auf die menge der menschen, und auf die
  tausend

  
tausend millionen millionen sachen, die in am sterdam
beständig verkehrt werden, den schluß machen.
seehaven von amsterdam. hat man weder
diesen noch einen ähnlichen gesehen, so hat man wirklich.
in dem fache nichts gesehen. die ganze obre hälfte der
buitenkant op de schipperstraateist so.
insbesondre aber ist oben bei der brücke der ort, wo die gros
sen bis auf mast, segel und tauwerke stets
fertigliegende kriegsschiffe reihenweis nebeneinander aufgelegt,
sind. einige sind 130, 150,  170. fuß lang. der
bord ist so hoch, von so schönem braunem holze, und so
fleißig gearbeitet, daß man sie lange vorher sehen kan,
wenn man in den strassen gegen die see gehet. der
zugang dazu ist mit balken, die mit spizigen rägeln
beschlagen sind, mit vielem holz und mit queerliegenden
schiffen vermacht. darneben steht ein grosses
prächtiges magazin voll tauwerk, anker, kanonen e. auf
neuen stadterbergsbrücke hat man die
schönsee uebersicht dieser unzählichen schiffe. mitten in der
see stehen häuser auf pfählen, zu denen man mit dem
schiffe fahren muß. zwischen den schiffen durchgehen
wiederum lange gänge auf pfählen , weit ins meer
hinein, und auf jedem sah ich wieder weiter hinauf, oder
herunter. reiche partikuliers haben auf diesen gängen
kleine häuschen, andre wieder öffentliche aubergen
hingebaut, und man kan wohl schwerlich einen schönern platz
zu einer pseife toback finden, als hier. am ufer
liegen anker, schiffsseile, so dick, wie ich am leibe bin,
kanonen und hunderttausend andre sachen in
unendlicher menge. alle nationen laufen hier beständig
unmm4.
terein


352
tereinander herum, und so auch seeoffiziers, matrosen,
kapitaine, schiffsjungen, weiber, reisende.   see,
möven fliegen beständig ab und zu. alte schiffe
werden zerhauen, verkauft, verbrannt.   man hört auf
sonntags beständig das klopfen und bauen an neuen
schiffen.   die kleinen boote fahren unaufhörlich zwi
schen den greulichen maschinen herum.   dort wird
ein schiff gepackt, die gesellschaft schmaust noch, man
löst die kanonen, der donner schallt über die see hin,
dann lichtet man die anker, und sticht in see.    
gute nacht, paris, gute nacht, pontneuf, dies ist
ein zehnmahl angenehmrer, lehrreichrer platz. eben
das mannichfaltige gewühl ist hier, und doch kein
getümmel, wie in paris. selten hört man singen,
schreien, fluchen, schwören. ein paar tausend men
schen sind beständig da, man spricht miteinander, ehe
den rasenden lerm zu machen, den zwanzig franzosen
gleich machen, wenn sie zusammen kommen. der
desche, der holländer, der russe, der norweger, der
schwede macht seine arbeit ohne geräusch, der
franzse muß gleich ein bruit haben. aber hier werden sie
zahm und still  sie sind auch gar nicht geliebt, und
gemeiniglich machen sie, wenn sie hieher kommen, lauter
gaskonaden, z. b. es reißt jetzt wirklich ein franzose
durch holland, und spottet über ihre treckschuyten,
sein bedienter muß 2. maulesel mit der bagage nach
reiten; er selbst hat ein pferd. sein beutel wirds em
pfinden, und wo er hinkommt, lacht alles über ihn, denn
maulesel sind hier gar nicht üblich e. in der seescht
man auch
das

    553
das hochgericht von amsterdam. auf einem
  schmalen streifen landes, der leicht überschwemmt wird,
steht ein galgen, und auf jedem pfosten desselben, ein
führt sie auf einer schleife nach der see, und hängt sie
es an diesen galgen auf. neben der see steht ein  
  rundes haus, das merkwürdig ist, weil hier
  1569. das erste zweimastige schiff in see ging. das
war der anfang der stadt, von der man jetzt in der
s  ganzen welt redet. so fing amsterdam an, am
handel teil zu nehmen. der kapitain dieses schiffs
wohnte in diesem hause, und seine frau weinte erstaunend
wie er abfahren wolte. sie glaubte ohne zweifel, das
hiesse gerade dem tode entgegen fahren, das könne
unmöglich gute folgen haben c. dieses schiff, und die
am ufer klagende frau mit der jahrzahl 1569. ist an
diesem hause abgemahlt. andre erzählen es so  das wäre
  das erste schiff gewesen, das ohne ruder da angetrieben
wäre, das wären die ersten leute gewesen, die hier
sie  
scherhütten gebaut hätten   . alle grosse dinge, sagt
der philosoph, haben einen kleinen anfang.
die amstelbrücke. wenn man nach der utrechter
port geht, so findet man hausen den zusammenfluß der
  mm5amstel
   .
steinerner löwe. in amsterdam hängt man die diebe
zweimahl, einmah vorm rathause, vormittags um
10. uhr, und dann schneidet man sie nachmittags ab,
   schon im 12ten jahrh. wohnten fischer hier, und
herausgeber.
.
 ,  
  
der ort führte den namen amsfels  oeste.  




.
  554
amste und des a . ueber dieses, hier sehr breite waß
ser, ist eine brücke mit vielen bogen gebaut, die so, wie
alle brücken in amsterdain, sehr hoch, schön, ses und
nett ist. ich besuchte bei dieser gegenst auch die
   
judengegenden und synagogen. es gibt es
ne unbeschreibliche menge juden hier, sonderlich
portugiesische. ganze gegenden der stadt sind mit ihnen
angefüllt. sie bewohnen auch ganz allein einige grag
ten, und haben zum teil massive häuser aus
quadersteinen. so entsetzlich reich einige sind, so blutarm sind
wieder andre. indessen arbeiten sie hier, schieppen
beständig güter auf den schleifen herum, ich sah auche
nen der schuhflickte; sie treiben auch andre handwerke,
und wiewohl es sonntag war, muß es ihnen doch erlaubt
sein, zu leben, wie am werkeltage. sie haben etliche
grosse synagogen, die fast meist beieinander stehen  
darunter ist der
neue portugiesische schmausentempel beim
leidener tore, die schönste synagoge, die sie vielleicht
in europa haben. mancher f rst in deutschland
hat keine solche kapelle. unten ist ein grosser plaß mit
bänken, in der mitte der erhöhte platz zum vorlesen,
und oben die schönsten galerien für die weiber. abends
um halb7uhr war da ein zusammenfuß, wie an der
börse, und ein händewaschen, daß ich erstaunen muss,
und grade dabei war wieder eine andre ebenso grosse sh
nagoge, völlig voll, und die dritte öfnete man erst. sie
verkaufen an den türen ihre betbücher aufs prächtigste
eingebunden. die portugiesischen rabbinen gingen gr 
deso gekleidet wie die holländischen domine
blauwf
s

555
blauwe 7an   ein wirtshaus, das wegen der
fremden tiere, die von jeher darin gehalten und gezeigt
werden, bekannt ist. im hofe ist ein oben und an den
2 seiten mit eisendratgittern vermachter platz besindlich,
dahinter haben assen, paviane, kaßen aus
madagaskär, raubvögel, papageien, kakadus, löffelgänse,
bären c. ihre ställe. ein platz im hofe kostet 4.
stüber. man läst sich bier oder wein geben, und so
kan man so lange zusehen, als man will. die leute
treiben ihr spiel mit den tieren, machen die affen mit
bier, tobaksrauch c. böse. ein löwe wird noch
besonders gezeigt, und besonde.s bezahlt. auch war ein
zwerg  c. zu sehen. zur kirmeszeit sollen viele andre
seltne tiere aus der ganzen welt hier zusammen
gebracht werden. für den besitzer ists eine starke
revenue. den löwen hat man in einer stube hinter einem
gitter, hinter dem man bei uns wohl ein schwein, aber
keinen löwen einzusperren wagte.
w
bemerkungen.
ein paar worte von besondern hier üblichen
trauungen. aufm rathause sah ich heute mittags und
nachmittags    eine menge geputzter sleen halten, auch
das pferd war mit bändern und sträussen festlich geputzt,
das waren nun lauter neue eheleute, die bekanntermas
sen sich nur bei denen bürgermeistern melden. sie
werden als getraute eingeschrieben, und die ganze sache
, kostet
   sonntags kommen nur die luteraner und katoli.
cken, und berhaupt alles, was nicht reformirt ist z
die refornieten aber können alle tage kommen,






556
kostet nicht mehr, als 15. stüber. glückliches land
das seinen bürgern freiheit und leichte ernährung schen
ken kan  eine slee fährt nach der andern hin. es ist
gleich geschehen. zuletzt kamen auch die well eden
groot achtbaaren en welgelaarten heeren
heeren in ihren alten breiten perucken herab, und er
hoken sich nach hause.
die stadt hält 1803. mann stadtsoldaten, und
bezahlt sie sehr wohl. ihre offiziere haben gute tage
und dürfen keine wachen tun. die uniform ist blau
und weis mit roten aufschlägen. einige haben grosse
bärenkappen. ihre frauen, oder andre weibspersonen
sitzen bei ihnen auf der wache und trinken tee mit
nen. da sieht man gewis, ausser denen auf dem
posten, keinen, der nicht die pseife im maul hat  .
den 11ten aug.
heute macht ich besuche bei den herren städel
und rühle; bei mr. trouillart   einem sehr g
fälligen manne; bei m. h. zwartenhof, der mir
van der moelens kabinet sehen zu lassen versprach;
bei mrs. la coudre u. coudere. ich hatte von ham
    burg
   sie sind in 12. regimenter, jedes zu 12. komp ab
geteilt. ihr aufzug ist mehr komisch als kriege
risch. kleine und grosse, dicke und magere, krumme
und grade, alte und junge marschiren gar bunt unter
einander. jeder hat einen rock von anderer far
be und von anderm schnitte  doch tragen alles
ne orangenfarbene koiarde auf dem hute.
  herausgeber.

w 557
r
s 
burg aus addressen an letztere; bei ihnen ward hopens
kabinet bestellt  und endlich bei hrn. treuer   der
vom haag hierher gekommen war c. um halb 1. uhr
ging ich an die
börse   da lernt man amsterdam, seine grös
se, seine unbeschreiblich vielen kaufleute recht kennen.
sie ist ein grosser viereckichter platz unter freiem
himmel, mit einer gallerie und 50. pseilern eingeschlossen.
der mittlere platz ist mit aufrechtstehenden backsteinen
gepflastert, und wird aufs reinlichste geputzt. oben ist
auf der einen seite ein platz zu boutique, und der
fechtboden. um halb 2. uhr 2. uhr ist die
versammlung gewöhnlich am stärksten. die ganze gallerie und
der ganze freie platz in der mitte ist alsdann so voll, daß
man sich durchdrängen muß. an einigen pseilern
stehen privatnamen, an andern ganze länder, als
schweden, frankreich, engelland, venedig 2c.
angeschrieben. an allen sind die nummern, und wenn ich
die nummer weis, hinter der mein kaufmann steht,
kan ich ihn unter den vielen tausenden gleich finden.
sieht man oben vom fechtboden herab, so rauschts
unten, wie wasserbrausen. es ist in der tat ein
prächtiger anblick, den geschäftigen ameisenhaufen in vielen
tausend tausend kreisen unter einander laufen zu sehen.
alle nationen, alle physiognomien, alle formen von
perücken, schnitte von kleidern u. s. w. kommen da
zusammen. je nachdem den tag nachher eine post
abgeht, je nachdem wird heute besonders auf engelland
oder frankreich gehandelt. das ist so ausgeteilt auf
alle tage in der woche.
das stadtaus.   eins der grösten, und
weils hier in amsterdam steht, bewundernswürdigsten
gebäude






558    
gebäude in europa. ehemals stand schon ein be
trächtliches rathaus da, das brannte aber im vorigen
jahrhunderte in etlichen stunden ab; da baute man die
ses jetzige hin, dessen mauerwerk so gros, so lang, s 
hoch, so breit es ist, ganz von benteimer stein, und
von weissem marmor, der aus italien    hergeschleppt
worden ist, aufgeführt ist. man hat eine eigne beschrei,
bung davon unter dem titel descript. de l h telde
ville d amsterdam, 8vo.   amsterd. 1751,   
um den boden auf dem damm  so heist diese ge
gend der stadt   ,   festzumachen hat man 369
pfähle eingeramme. man erstaunt über die mas,
die darauf ruht. unten kan man nicht sehen, wie hoch
es ist, und auswendig kan man die langen weiten gänge,
die gewölbe, die grossen breiten plätze, die vielen
gerichtsstuben, säle, sekretariate, die man inwendigs
det, nicht glauben. es sind 7. eingänge daran für die
gesandten der 7. provinzen   . sie sind wegen
  des
   zum teil auch aus sachsen.
herausgeber.
      das vollständigste und zugleich prächtige werk von
diesem gebäude ist  het stadt huys van
amslerdam door van campen. fol. amsterd. 66.
es ist mit 11o. von zub. wuellinusmeisterhaft geä 
ten kupferstichen versehen.  
    herausgeber.
    man kan den damm mit ketten auf allen seiten
einschließen. 4  
s    dies ist nur ein vorwand. man will blos da
mit in amsterdam den mangel eines hauptportals
an einem so edlen gebäude, der dem kenner beim er 
  sten anblick gleich auffällt, entschuldigen.
herausgeber

das stück ist so schön, daß kaiser peter der grosse,
 
  
  559
des aufruhrs enge. nachts im mondenschein tuts
gar eine herrliche wirkung.   unten ist alles gewölbt,
und da liegt   man will aber nicht sagen wo   
ohne zweifel, unter der erde, unter dem
fußbodenselber   die bank, der grosse geldschaß, der sonst wohl
schwerlich in der welt zu finden ist. man zeigt einem
die kammern, wo die bureaux dazu sind, aber sonst
nichts. oben findet man einen breiten platz mit
gängen nach allen seiten, nach allen zimmern, und alle
wände, gesimse, ecken, und sonderlich die decke, sind
  mit herrlichen bildhauerarbeiten aus weissem marmor
geziert. man findet fischerneße, schiffe c. aufs
natürlichste ausgehauen,   überhaupt ist in dieser ganzen
gegend des stadtauses eine unermeßliche arbeit   .
in dem ratszimmer sind sehr beträchtliche malereien,
auch an den beiden türen sind kleine graue malereien
von de witt, die man so lange für basreliefs hält, bis
man sie angreift. kömmt man da heraus, so sieht man
nur etwas wenig holz, das unter einem fenster ist, und
bei erekutionen der missetäter abgenommen wird. denn
der galgen wird in eignen löchern vor dem stadtause
aufgeschlagen, der delinquent zum fenster
herausgebracht, und die herren richter sehen im fenster zu. in  
l
der bürgermeisterskammer, wo die 4.
bürgermeister sitzen, hängt ein gemälde vom alten stadtause,
und eine tafel aus probierstein mit einer goldnen
inschrift von huygens. der künstler eignete sie den
well edlen en groot achtbaaren heeren zu.
wl 
   die besten sind von der hand des berühmten artus
qiellinus,   herausgeber.





56o
wie er das stück sah, 1ooooo, gulden dafür geben
wollte. in der stube, wo über den rapport vom haag
deliberiret wird, hat ferdinand bot auf einem ge
mälde, die standhaftigkeit des fabricius gegen des
königs pyrrhus geschenke vorstellend, das überhaupt
prächtig ist, einen persianer, den er eben unten
insener rochen kleidung auf dem platz stehen sah, so schön
abgemahlt, daß wie der mann herauf kam und sich ab.
gemahlt sah, ferdinand boll von ihm ein geschenk
von 4000 gulden erhielt. vandyck hat
bürgerkompagnien in ihren alten kleidungen mit kragen ab.
gemahlt, wie sie assen und trunken, ehe sie auf die
wche gingen, auch das stück, wie der gesandte zum
münsterischen frieden vom bürgermeister und der
kompagnie noch beim schmaus beglückwünscht wird,
man muß erstaunen über die arbeit, über die vielen f 
guren.   es ist ein kopf darauf man meint, er er
ein reisender wolke 7ooo. gulden geben, wenn er den
kopf herausschneiden dürfte, und wolte noch einen an
dern hinein mahlen lassen, aber vergebens  im krieg
rat hängt ein stück von van der helst vom jahre
1648. da haben die bürger grosse brennende unten
an den flinten   da schoß man noch nicht ii. mahlin
einer minute. steigt man oben auf den turm,
so findet man das dach mit kupfer gedeckt, und etliche
allegorische bildsäulen aus kupfer mit vergoldeten
orberzweigen c. stehen kolossalisch neben einem, unter an
dern ein atlas mit der weltkugel auf dem rücken, gar
ein prächtiges stück.   im turme ist ein glocken
spiel, das so dicke starke hämmer hat, daß man oben
nahe dabei die ohren zustopfen muß.   aber das
schönste ist die herrliche aussicht über die grosse
stadt

r
s     v 56r
stadt amsterdam, über die amstel, das a , nach
nordholland, nach utrecht, nach harlen und
besonders in die volle weite see nach dem texel hinauf.
da stand ich, verschlangs, und   schwieg. seiern
muß man so eine stunde, und nichts sagen, als durchs
auge, und die mine.   unbeschreiblich, göttlich, liegt
der teil der natur noch immer unter meinen augen.
himmel und erde, meer und flüsse, land und städte,
stille und gewühl, wagen und schiffe, menschen
und tiere, ebnen, tristen, wiesen, und ich oben auf
dem künstlichen berge, sah auf das alles herab, dachte,
fühlte mich glücklich, und nahms in der entzückten
seele mit weg.  
das zeughaus. man hat einen eigenen teil
des stadtauses dazu bestimmt. wie viel gewehr
darin vorrätig ist, mag ich nicht sagen, meinte der
aufseher. aber für mehr als 60,ooo. mann    sind
oberund untergewehre da. nächstdem sieht man da   
eine menge eroberter kürasse, pallasche, degen,
spiesse 2c. aus den zeiten der kriege mit den spaniern.
auf den spanischen dragonerklingen steht schon
solingen. 2  die kürasse des admiral p. heins,
der den spaniern die silberflotte wegnahm, des
admiral ruyters,  sind mit allen militärischen
ehrenzeichen aufgestellt, so wie an den mausoleen.  
3  einen streitammer, womit die spanische
kavallerie ehemals unter die holländer einrannte. es ist ein
stock, der oben wie ein hammer gemacht ist, in der
mitte aber einen deckel mit einem knopf hat; schlägt
man mit diesem stock stark vor sich, so fahren aus
dienn ser


562
1
.
. .
ser oefnung 5. stilette heraus, die vergiftet sind, 4. sind
dreischneidig, eins vierkantig    das ist eins von den
höllischen werkzeugen, das der unsinnige alba efand,
oder doch brauchen sies. man hatte sonst mehrere, jet
ist nur noch eins vorhanden. die soldaten stellten den
hammer auf den stiefel im steigbügel, und rannten
so ein, 4  die werkzeuge von jaeo oder jacob
friedrich müller, der oberhaupt einer grossen spi
bubenbande war, und hier 1718. gerädert wurde. unter
andern seine stöcke, in denen er auch stilette hatte
einer ist hohl, und es steckt ein ganzer degen darin, hielt
nun der angegriffene den stock in der hand, so zog ja
co den degen heraus; ferner eine leiter von 6 8, spros
sen, die 12. fuß lang werden kan. alle marterwerk
zeuge   die ich auch sah und probirte,   hat er
ausgehalten.
man versicherte mich, daß die ganze länge
  stadtauses 287. fuß wäre   .  
den 12ten aug.
heute sehr früh ward der
botanische garten von mir besucht, und ich fand
ihn weitreicher und schöner eingerichtet, als dehleidener,
er macht einen teil der sogenannten plantage aus, hat
9. gärtner, viele gewächshäuser, und wird von der
skadt unterhalten. der jüngere dr. burmann
hat
  es ist s . suß lang, 25 breit, und 6. fße
   erausgeber,
h
s
de
die
s


363
 hat die aufsicht darüber. das system ist das
linneische. wer ihn sehen will, zahlt 4. stüber. in
amsterdam heist er der hortus medicus. die
sah ich noch
aloen, die hier geblüht haben, hat man getrocknet in
der stube aufgehängt. granaten und
tulpenbäume haben hier noch nicht zum blühen gebracht werden
können. ich fand den balsam. arab. alle blätter
haben rote flecken, öffnet man die blumenknospen nur
ein wenig, so bekömmt man gleich die finger voll harz.
  cacao   caffee   quercus suber.  
arbüt.   hernand. arbor vitae.   bauh,  
den terpentinbaum.   l. camph. der tee
war hier grösser, als ich ihn je gesehen habe, und ein
bäumchen. physantus, wo alte blumen impeticilati in
  floribussessies sind.   ind, quatin.  
impat. noli me taigere etc. die holländer nennen
die letzte auch  rue mich nich. bei diesem garten be  a 
findet sich auch eine art eines naturalienkabinets. drauf
machte ich einen besuch bei
myn heer lublink de jonge an den mich hr.
tollius empfohlen hatte. er ist ein kaufmann, der
aber doch belliteratur, und sonderlich die deutsche liebt.
er hat gellers fabeln ins holländische übersetzt. er
versprach mir, mich mit m. h. bonn, prof. der anat.
und mit m. h. burmatin, prof. der botanik bekannt
zu machen, und bestellte mich auf morgen wieder.
mr. geraudet rollandt. ich war ihnen von
hamburg aus empfohlen. zwei gefällige franzosen,
die es sehr bedauerten, daß ich das rataus und den
medicinischen garten schon gesehen hatte. darauf
benn2das




364
 
das alte männerhaus. es ist ein gr ss,
nes gebäude, wo alte leute, wenn sie eine gewisse sum
me erlegen, hineinkommen, und auf zeitlebens herrlich
verpflegt werden. in solchen öffentlichen häusern steigt
nun die reinlichkeit der holländer aufs höchste.   vor
ne und unten, wo die passage durchgeht, stehen bout
quen  die holländer nennen diese alle, die grösten und die
kleinsten, winkel; da sind papierwinkel, stahlwin
kel, silberwinkel, nürnbergerwinkel c. so stehts auch
an den häusern angeschrieben c.   in diesen bout
quen sind alle waaren unter glas, und oben steht für
i. gulden, für 2. gulden, für 4. gulden c.   bei
den kaufleuten in engelland hat auch jedes stück seine
nummer, und darneben liegt ein verzeichnis der preis
will man die sache haben, so muß man zahlen was
darin steht. im oude heere l gement ist ein groß
ser saal, worin fast immer auktionen gehalten w rden,
werden kaufleute bankrutt, so werden alle ihre waren
verauktionirt, und ein zettel davon gedruckt. die fle.
nern winkel kaufen dann die sachen und verkaufenserie
der. so hilft sich einer durch den untergang des andern
auf. die kinder der reichen in amsterdam erfahren
zu früh, wie viel geld sie haben, lernen nicht viel, s 
ren nicht, wagen ungeheure summen, bis dann das
unglück da ist. wäre dies nicht, wie könnten so viele
deutsche und andre fremde, die ohne alles vermögen
hierherkommen, in kurzer zeit sammeln, und scheab
ren       
 
bei mr. trouillart speiste ich heute mittag und
bei der gelegenheit muß ich doch auch von der küche
        der
 

. v 565
der holländer etwas erwähnen. sie essen und trinken
nicht viel, aber vielerlei; 3. 4. schüsseln voll gemüse
werden allemahl aufgesetzt, ferner blumenkohl,
kleingeschnittene böhnen, saubohnen, die man hier gros und
klein hat, und delikat zurichtet, auch kraut.   suppe
und rindfleisch kömmt nicht alle tage auf den tisch.
das brod und fleisch schneiden sie in sehr dünne
scheiben.   wasser trinkt man nicht, sondern bier,
französischen roten, mosler und rheinwein, auch
limonade. gesundheit wird, so oft man trinkt, sehr
umständlich getrunken. bei der hitze pflegt man im untersten
teil des hauses zu speisen. hierauf bekam ich
hrn. paul meier s konchylienkabinet zu sehen.
  ich fand einen sachsen, dessen karakter halb
holländisch, halb deutsch ist. er sammelt lauter
konchylien, auch etwas mineralien, hat auch kure, kauft
ganze kabinette, und dies noch immer, weil er den ruhm
haben will, das gröste weitläuftigste kabinet zu besitzen.
das hat er auch, aber in einer schlechten ordnung. aus
seinem übrigen vorrat könnte man wenigstens noch 6,
kabinetter zusammenbringen. kenntnisse hat er wenig,
er weisblos die handlungs namen; nebst dem sind sehr
viele stücke gekünstelt, geschmiert, gefärbt, verstellt.  
man hat in holland sogar den weissen hammer
nachgemacht, und vo maer glaubt, daß alle davon
vorhandene eremplare falsch sein. man macht besonders eine
grosse seltenheit aus den nautilis, die bellekin
geschnitten hat. er schnitt köpfe, wappen, blumen c.
daran, so ein stück kostet 100. gulden. sieht man
solche dinge in einem kabinet, so wird man mißtrauisch
gegen alles andre. tadelt man s, so macht man dem
  nn3besitzer


566    
 man befürchten, für einen dummkopf, für ein kind,
die beträchtlichsten stücke waren   ausser denen, die
dern und querstreifen. 2  eine noahsarche, die
besser kein kompliment  tadelt man s nicht, so muß
dem man was weis machen kan, gehalten zu werden,
ich schon oft gesehen;   1  eine harfe mit
querbänman ost  und west dubletten nennt. eine
bivalve, wo die beiden hälften wirklich auseinander passen,
heist in holland eine dublette.   hier laufen die
streifen auf der einen seite von osten, auf der andern
von westen. 3  bastard noahsarchen, halb
cardium. 4  seenadeln, ein weisser, runder, .
spannenlanger spiziger brechlicher körper , den ich noch
nirgends gesehen hatte. 5  drei cornua ammoni
an einem entzweigeschlagenen stücke. 6  arsenik
  roter, gelber und weisser an einem stücke,
hrn. baron goulds sammlung von handzeich
nungen. der besitzer ist ein reicher kaufmann  ,
der schon lange zeichnungen von alten und neuen
meistern sammelt. kupferstiche mag er nicht, weil das
nämliche blatt auch ioo. andre haben können. er hat
sie in portefeuillen, in jeder sticht besonders ein meister
hervor. alle diese folianten liegen in einem schrank,
und in dessen mitte sind noch einige
schubladenvolauserlesener naturalien. um auch andre an diesen grossen
schätzen teil nehmen zu lassen, ist alle dienstage
abends gesellschaft bei ihm. man setzt sich an eine
w. grosse
   er ist 1780. mit tode abgegangen, daher diese
sammlung gegenwärtig wohl schwerlich noch vor
handen sein dürfte. herausgeber.

567
grosse tafel und sieht eine portefeuille durch. die
stücke gehen aus einer hand in die andre, und unten wieder
in die portefeuille zurück. in der, die heute vorgezeigt
wurde, brillirte aidert von everdingen, ein,
besonders in landschaften, sehr glücklicher maler. er wollte
einmahl nach holland reisen, ward auf dem wasser
verschlagen, kam nach norwegen, und muste dort
überwintern, daher auf vielen stücken von ihm scenen aus
morwegen vorkommen. die andern meister
waren  glauber; van de uyl, der oft statt seines zugs
eine eule dazu setzte; bischop oder episcopius;  
breenberg, rademaker, hollar und zaftleeven,
dessen stücke ich besonders lieben würde, und der
sammt breüghel. man sah noch viele andre seltene
stücke, und as auch da zu nacht. als man zur tafel
ging, erlaubte mir mein kopf nicht, da zu bleiben, ich
ging also fort.
bemerkungen.
s
man hat hier lichter von sperma ceti, mit etwas
wenig wachs darunter. sie werden in den englischen
kolonien gemacht, sind weis, brennen sehr hell, geben
gar keinen übeln geruch, und sind in den grösten
häufern üblich.
den 13ten aug
mit besuchen und gegenbesuchen, mit
briefschreiben und dem mittagsessen bei hrn. städel c. ging der
vormittag, und die hälfte des nachmittags hin. ich
besah aber doch noch  
     
nn4hrn.



    hrn. van der moelens kabinet. der bester
ist ein sehr reicher kaufmann, der viel sammelt, seit 35
jahren schon, mit dem herzog von braunschweig in
briefwechsel steht, aber selbst nur die seichteste kenntnis
hat. die anordnung ist, weil er den platz spart,
schlecht c. mr. lacoudr  hatte mir die gelegenheit
zu diesem kabinet verschaft.   man muß bei dem re
chen unwissenden hintreten, das gemeinste, das
schlechteste bewundern, loben, von andern kabinetten nichts er
wähnen e. van der moelen hat, wie alle hollän
der, den grundsaß, von jedem stück müssen 2.
eremplare im kabinet sein, das vervielfältigt diescenesen
gar sehr. unter seinen schmetterlingen, die man hier
kapellen nennt,  so wie die konchylien haaren es
schulpjes,  sind viele sonst unbekannte arten, die in
kramers werke bekannt gemacht werden sollen. j 
fand hier    einen jungen wallfisch, 2. spannen lang
der ungebohren aus mutterleibe geschnitten, undjeßt shon
15. jahr in weingeist erhalten worden ist. er hatte
die völlige bildung, aber doch konnte man die laminas
corneas noch nicht sehen.   viele sepiae in gläsern,
  ein sonderbares cap. med. ausm ost; jeder ra
dius war gleichsam federig.   einen recht schönen
orangoutang, auch im glase. um den
plaßzuschonen, mag der besitzer keine ausstopfungen haben  
eine iguana.   eine schlange, meergrün mit weis
sen flecken. er hat eine nach braunschweig geschenkt,
die 10. fuß lang, nnd ii. daumen dick war.  
viele mißgeburten, einen weissen maulwurf, einen
schwarzen mit einem schnabelartigen maule.   einen
jungen neugebohrnen bär. ich sah an ihm die
deutlichste bestätigung von perraults wahrnehmut
  gen
 

569
gen.   ein weisses eichhörnchen, das er8jahr
lebendig hatte.   todtenkopfschmetterlinge, den
deutschen, welcher der gröstewar, den surinamschen, und
den vom kap.   oleanderschmetterlinge aus
ostindien.   eine phaläne mit einem herrlichen
weissen bande auf dem bauche.   viele libellen, und
darunter viele niegesehene.   eine luna, milchweis.
vriends, general reiner im haag, besitzen sie auch.
  einen aus einem holzwurme entstehenden ganz
unbekannten käfer, länglichtrund.   an den mus
scheln war die äussere seite abgeschliffen, um ganz
andre farben herauszubringen.   einen nachgemachten
gekünstelten cedonulli.   bandirte kibitzeier.  
oranienflaggen; viele seiner dubletten waren mit
gummi festgemacht.   granulirte ätiopische kronen.  
haspel dubletten zu 40. gulden.   drei cretes
de coq aneinander.   wieder 3. andre, die alle an
ein stengelchen holz, jede für sich angewachsen waren.
  lazarusklappen mit korallen, mit schuppichten
oder blätterartigen anhängseln e. sie heissen ora.
nien, wenn sie roch sind.  
hr. van der moelen hatte die gütigkeit, mir
eine menge schöner muscheln zu schenken, auch eine
penna marin, die er aus siam bekommen, und die
vielleicht zu den stacheln eines grossen echini gehört.  
ferner seltene seegewächse, und 2. sevenyears
blumen vom kap, von denen man in der meinung steht,
daß sie sich nicht länger, als 7. jahre halten lassen; die
meinigen sind nun 2. jahr alt. solche proben der
gütigkeit und freigebigkeit sind in einem lande, wo die
ganze stimmung der leute, kaufen, verkaufen,
sammeln und gewinnen ist, sehr selten.
nn 5 .
bemer 



570    
 
  
l
bemerkungen.
in harlem sind die häuser sehr wehe, bei
amsterdam aber erschrecklich teuer. für 2. kleine
zimmer in 2. verschiedenen etagen bezahlt einer meiner
freunde ohne alle meubles, alle jahr 200. guden,
ein andrer für 7. kleine, 5oo. gulden 
in keinem lande sind wohl die bedienten und d .
mestiquen so unerträglich, als hier alles trotzt auf
ged, auf freiheit, auf gewinn. alle tragen uhren,
silberne schnallen, haben silberzeug, sprechen von d 
katen, ryders c.    eine ohrseige ein rauhes wort
darf man ihnen nicht anbieten. die gröse nasewei 
heit, zudringlichkeit, und ein unaufhörliches lechzen und
dürsten nach reichtum, mangel der aufsicht, b
dung und religieuser sentiments bemerkt man durchgän
gig.
jen menschen ansehen, die beständig nichts anda
äjd nichts anders hefhäen, als das  
und graben nach schäßen   .
  den 14ten august
heute früh um6uhr machte ich mit m. hrühle
zu schiffe von amsterdam eine kleine
reise
   ein ryder ist eine in zolland kursirende goldmüs
und gilt 14. gulden.
 herausgeber,
   ein gewisser schriftsteller sagt daher von zolland
sehr treffend  cest un pays o  le demon de or
j  de tabac, assis sur un trone de  
mage. herausgeber,
w
.
ohne mitleiden kan kein menschenfreund diemik

571
 
... 
wars nicht am schönen morgen zwischen den vielen
schiffen vor amsterdam durchzufahren, das mannichfaltige
klopfen und hämmern auf den schiffen zu hören, und
den gesunden pechgeruch von allen gegenden her zu
bekommen, oder die weissen seemöven vor unsern augen
niederschiessen und mit dem untrüglichsten blick einen
fisch erhaschen zu sehen  auch sahen wir die
grönlandsfahrer, die zum teil schon zurückgekommen
waren. die schiffe sahen abscheulich aus. sie stellen
die rippen und kinnbacken der walfische vorne und
hinten auf dem schiffe auf, und den priap der tiere
hängen sie hinten am schiff herab   , daraus kan man gleich
sehen, wie viel fische einer hat. einer hatte 8. ein
andrer 10. stück. oft bezahlt ein einziger guter   
fisch die kosten. aeusserst verdrüslich aber muß diese
reise sein, wenn man ohne einen fisch gefangen zu haben
zurückkömmt. oft kommen sie mit andertalb fischen
zurück. hat ein schiff die harpune geworfen, und der
fischkömmt einem andern schiffe im weg, so wirft
dieses auch seine harpunen, so viel deren nötig sind. ist
dann der fisch todt, so teilen sie ihn, denn die
kriegsschiffe, die sie begleiten, zwingen sie dazu. c. . man
setzt
   dieses glied des ties wird hier zu lande noch
zuweilen verschrieben.   die apoteker sägen es in
stücken, und da soll s häslich stinken.
  wenn er aus straat davir ist;   denn selten ist
der fall, daß einer aus grönland sie bezahlt, dazu
sind oft 2.   3. nötig.
  reise nach sardam,  
um auch nordholland kennen zu lernen. wie lieblich




572
setzt die wallfischrippen auf die wiesen, weil sich das
vieh gern daran reibt.
bei gelegenheit, daß wir beim hochgericht vorbei
fuhren, ersuhr ich, daß auch in dieser stadt noch vor
kurzem sodomiten vorm rathause mit dampferstickt
und sodann hierher ins wasser gebracht worden sind.
sardam oder zardam ist ein grosses, und
ohnstreitig das schönste und reichste dorf, gegen das die be
sten in deutschland nichts als ein haufen armseliger
hütten sind. die zaan fließt mitten durch. zube
den seiten hinab ist das dorf3stunden lang. man
unterscheidet sardam, coch und sandyck, es ist
aber eins. die einwohner nennt man nur bauern, sie
sind aber herren von 2. 3. 4. mühlen, haben fabri
ken, treiben handel, kommen in amsterdam d
börse, sprechen von 50. von 100,000. gulden, als wenn
kleinigkeiten wären, haben alle die schönsten fürstlichen
tapeten in den häusern, herrliche gärten, statue
springbrunnen c. sie gehen nur in schwarzen
k misölern mit bauerhüten, die herren von amsterdam
aber machen ihnen sehr grosse komplimente   .
rings um den ort herum stehen an die 2  3000.
mühlen. es wird tran hier gesotten, oel gesha
gen, papier, ein pulver u. s m. gemacht. fas
alle tage geht der eigentümer auf seine mühle und hält
   die leute haben hier fast alle wenig zähne im munde,
sonderlich die weibsleute. man schreibts der luft
auf der insel zu.        

573
 zu hause sein buch. man tut sehr geheim damit
kennt man nicht einen von den eigentümern, so
bekömmt man gar nichts zu sehen, und geht der auch mit,
so zeigt er einem das eigentliche der maschine doch nicht.
hr. rühle hatte es mit einem, namens m. h. breet,
an der börse abgeredet, wir kehrten also bei demselben
ein. er war ein außerordentlich höflicher mann. es
waren der brüder zwei, der eine erwartete uns, indes
der andre die mühlen visitirte. sie schreiben sich
honig, weil einmahl ihr papier unter honigs namen,
der es angefangen, bekannt ist. die schwester des
mannes war nordholländisch gekleidet, ganz simpel,
hatte aber mehr gold im zimmer, als manche frau gräfin
in deutschland. der mann traktirte uns mit
mallaga, biskuit, makronen, zukerbrod, und dergl. und
bat uns doch etlichemahl, daß wir mit der bauernkost
vorlieb nehmen möchten. der grönlandsfahrer mit
den 10. wallfischen gehörte diesen 2. brüdern, und unser
wirt sagte, daß er 36ooo. gulden reinen
gewinnrechnen könnte. das schiff war im anfange des märzes
abgegangen, und am ende des jul zurückgekommen,
es war mit 45. mann besetzt. die ausrüstung kostete
200,000 gulden. die meisten matrosen haben ein
gewisses monatsgeld, einige aber werden nach den fischen
bezahlt. bei einer so reichen beute bekommen sie wohl
noch einige geschenke e. wir gingen auf seine
papiermühlen , wo seines postpapier,
royalund schreibpapier gemacht wird. auf jeder hatten sie
fo. arbeiter. das gebäude der einen ist 1ooo. schuh
lang. sie haben eigne leute, welche die kleinen stücke
kumpen von den strassen auflesen. die meisten
bekommen


374    
siegen auf ein schiff, das auf dem stapel halbseig
men sie aus brabant. in beiden mühlen liegen im
mer wenigstens 200,ooo. pfund lumpen; s, weiber
sassen und sortirten sie vor einem eisen. man lies uns
die pumpe sehen, die das wasser zum säubern der
kimpen 80. fuß tief aus der erde holt, und es in einen teich
auf  und niederfliessen läßt, weil man glaubt, daß es
schon durch die luft gesäubert werde. unten fließt es in
eine kufe mit sand angefüllt, durch den sand läufs
durch, und unten sammelt mans wieder. wir sahen
alle arbeiten, aber den holländer selber wollte man uns
doch nicht sehen lassen. wir machten auch einen bogen,
aber statt pospapier gabs dickes packpapier, weil wir
den handgriff mit dem schütteln der form nicht
verstanden.  
wir besuchten hierauf die sägemühlen und ein
ge andre c. und sahen bei der gelegenheit auf einer
wiese einen ochsen auf einer säule stehend und in der
obersten kirche ein gemälde, das sich auf den ochsen 
zieht. dieser bulle hat den 29.aug. 1647, die fra,
die ihn halten muste, nachdem er sich hinterm hause
vom baume und stricke losgemacht hatte, wie ein ball
mit den hörnern in die höhe geschleudert,  wiewohl sie
hochschwanger war,  und ihr den leib von der inten
nach der rechten ausgerissen. in der luft gebahr sie,
das kind siel auf die erde, der mann wollte ihr zu
hülfe eilen, ward aber ebenfalls todtgebohrt. die frau
lebte nur noch einige stunden, das kind aber ward ge
tauft, jacob genannt, und lebte bis den 4. mai 168
auf der tafel steht  so ward die frau, durch den och
sen, mutter, wittwe und leiche 
wirbesahen ferner die schiffszimmerwerfte, und
lag,
s


a
575
lag, und wieder auf ein anders, däs erst angefangen war.
  wer erinnert sich nicht, wenn er das alles sieht, an den
   kaiser peter den grossen von rußland, der hier
schiffe bauen lernte, und selber hand anlegte  es werden
hier oft schiffe gebaut, für spanien. der preis ist
20. 3c. 4oooo. gulden.  
e bemerkungen.
hier in sardam hält man häuser und strassen
sehr sauber, auch hat man an den häusern eine
sogenannte prunktüre, die immer geschlossen ist, und nur
für bräute und todte geöfnet wird. die bewohner
geehen lieber hinten zu einem schlupfwinkel hinein. 
das salz, das die holländer brauchen, laden die
schiffe fast nur als ballast. es ist schön, weis,
körnicht, und kommt gröstenteils über riga aus
rußland. . .
bei meiner    
       
rückreise nach amsterdam
lies m. h. brand mir sagen, ich könnte sein kabinet
nicht sehen, weil alles in grosser unordnung wäre. das
sah nun einer ausflucht ziemlich ähnlich   . aber m.
h. lublink hatte für den morgenden tag gesorgt.
          den
   nicht besser gings hrn. dr. titius aus dresden,
als er 1777. bei seiner anwesenheit in amsterdam
diefes kabinet zu besehen wünschte. s. dessen
reisejournal, in 9. b. der bernouillischen samml
kurzer reisen.     3erausgeber.




576   .
heute bekam ich die
  den 15ten aug.
 
insektensammlung von m. h. cramer und
reußelaer zu sehen. cramer, der das herrliche hob
ländische und französische werk von gemahlten ausländi
schen schmetterlingen angefangen hat, starb im leten
februar am hitzigen sieber. er hinterlies eine samm
lung fast aus allen reichen der natur, die wurde
gröstenteils verkauft, die insekten aber bekam sein neffe,
ein junger kaufmann reußelaer, der die handlung
treibt, und jetzt das werk fortsetzt, wiewohl es ihm
wirflich an gelehrten kenntnissen fehlt. die meisten sind
schön, viele aber schlecht erhalten, ob sich gleich die aus
ländischen, da sie durch die starke hitze ziemlichaug
trocknet, besser erhalten lassen. was mir bei ihm
besonders merkwürdig war, ist folgendes  eine luna als
westindien; die aus ostindien hatt ich schongese 
diese hat ein stärkeres helleres grün mit ringen. bei
den schmetterlingen aus ostindien sind die farben
fast durchgängig dunkler und trauriger, als an jenem als
westindien. eine phaläne aus westindien wie
atlas. die sogenannten zahlen oder nummer
schmetterlinge aus china, sind fast völlig so, wiede
aus europa. die aus afrika sind in diesem kab
net noch am häufigsten, sie haben aber semper ai
portenti, fast alle sind schwarz und dunkelgelb. die
aus neuyork haben alle sehr frappante farben. aus
surinam war ein lepidopt. da, das fast wie ein
neuropt. aussieht, hell, durchsichtig, und fast ohneak
len federnstaub. aus china war unsre fast völligs
   
gebildete




  577
gebildete gemeine kohlraupe da   . eine phal .
ne mit haarbüscheln am bauche, aus surinam.
viele schmetterlinge mit langen schmalen flügeln aus
amerika. der ananasschmetterling aus surinam.
er sieht grün und gelblicht aus, die raupe soll die
ananasblätter abfressen. die natur schaft tagvögel, die
am ende der fühlhörner erst ein häckchen haben, ehes
ein knötchen wird. ein käfer mit goldgrünen kopf
und braunen flügeln. das vermutliche weibchen hat
dunklere flügel und denselben kopf. ein käfer mit
gd auf dem kopf. ein gryllus aus westindien,
der seinen schwanz in schönen spiralen zusammen rollt.
das wandelnde blatt; die oberflügel sind grün
mit rippen wie ein blatt. von da ging ich und besah
hrn. dr. klöckners sammlung. der
bestzer ist ein geschickter fleissiger mann, der besonders im
ausstopfen der säugtiere viel vorteile hat. er kauft,
und man schickt ihm felle zu, die stopft er mit stroh
aus; vorher läst er die haut einen halben tag im
wasser liegen. ich sah bei ihm;   einen sapajou,
schwarz mit einem langen schwanz, gar niedlich.  
eine fliegende katze. er versicherte mich, daß er an
den kinnladen der fliegenden katzen, eichhörnchen u.
dergl. gar viel verschiedenheit bemerkt habe.   den
balg von einer haasenart, vom kap, der meist
auf sehr langen elastischen hinterfüssen geht, und die
kurzen vorderfüsse empor trägt.   eine cavia des
pallas. das tier hat hinten lange, starke haare; aus
ame     die chineser stecken die insekten an eiserne stifte,
das rostet aber.
o o

578
amerika.   aper africanus.   einen fuchshalg
aus nordamerika, den man dort ganz an sich hängt,
und wie eine tasche braucht.   blauer fuchs, aus
grönland. wenn er jung ist, ist er noch rötlich wie
dieser, wenn er aber ausgewachsen hat, wird er blau, und
im winter weis. 7  tringa pignax. das
webchen hat die längern weissen haare des männchens, die
wie ein gekrös aussehen, nicht an sich.
der mann gewann mich gleich so lieb, daß er mit
5. kolibrichen, und noch einiges schenkte.
von da ging ich und besah  
hr. dr. houttuyns kabinet. der besitzer ist
ein alter mann, der mit vielen kenntnissen bereichert,
dem grabe zueilt. er konnte weder deutsch, noch
französisch, und ich nicht holländisch. so sprachen wir a
teinisch mit einander. in einer mässigen stube hat er
alles zusammen gepackt. ich sah bei ihm  1 
foetus vom tyger, leoparden, camelopardalis. das
letztere kannten wir am langen hals und vorderfüssen.
2  einen balißes, aus china. 3  eine maitis
maxima. ein herrlich eremplar. 4  eine raupe
mit vielen andern tieren, die auf ihr sitzen. 5  viele
sepiae; neres gigart.   holoturiae. ach,
es ist ewig schade, daß wir kein mittel wissen, dieser
tiere gestalt und konsistenz zu erhalten. 6 
cyprimus aurat. mit herausstehenden augen;   ein andrer
mit einer cauda trict fid. 7  ein junger
wallfisch, 3. amsterdamer fuß lang. war im
weingeise ganz schwarz worden. 8  ein kleines krokodil
völlig das nämliche, wie das grosse in paris. 9 
ene coicha a atf so schön , als ich sie je gesehen habe.
1 
k,
d 
sd
s 
änd
ha
k
d
h
se
l
e
r
e
d
k
s

10 
e
v 579
1c  eine abgottscßlange. die haut davon ist auch
hier, sie soll 7. gulden gelten. 11  kolibris im nest,
die schmalen langen schnäbel laufen heraus, gegen
einander, die körperchen sind fast gar nichts. 12 
 verines ausm menschlichen körper, wie sie das, was
andre eigentlich j ge würmer, dr. houttsyn aber
nur va   feminalia nennt, auswerfen. i3  die
brodbaumfrucht, fol. incis und in gr. 4  ein sehr
seltener schmetterling aus surinam, schwarz, blau
und weis.
ich muste den guten lieben alten nach vielem
plaudern, das er gerne verlängert hätte, verlassen und nach
hause eilen, wo ich besche erhielt.
.
den 16ten aug.  
mr. trottlar hatte mich zu einer spazierfahrt
eingeladen, um eins der schönsten quartiere um die
stadt, und vielleicht in ganz holland zu besehen. wir
fuhren schon morgens um7uhr weg.   zwischen
lauter gärten, buytenplaatsen, alleene. ging der weg
4 stundenlang hin. es ist unbeschreiblich , welche
pracht da herrscht. zwanzig, dreissig gärten sieht man
 ch einander, welche die meisten fürstlichen gärten in
deutschlandweit übertreffen.   an der vechte
ge8  utrecht zu, wird das land gar schön. der fleis
  holländer hat es in einen einzigen garten
verwan  man hat hier so viele andhäuser, daß man nur
 in von dieser gegend eine karte hat.
  an der vechtesindet man artige kiesel. wir
frühstückten in p  nahmen das mittagsessen in loj
oo 2     ein 








580
schiffe auf der nordsee gehen sah.   eine gruppe
ein, und kamen abends durch einen andern weg an
weschip vorbei, wieder durch einen andern weg, beim
hortus medicus in die stadt herein.
ich lernte heute einige glückliche ehen kennen, und
in einer nicht starken familie 3. paare, wo die zahl der
kinder auf 16.   22. gestiegen war. und das ist in
holland nichts seltenes.  
den 17ten aug.
das war wieder ein tag wie der gestrige. jch
muste zu m. h. goel nach felzen kommen, wo er sei
nen prächtigen landsitz hat. dies ist ein platz, der ihm
1ooooo. gulden gekostet hat, und ihm im sommer alle
  wochen noch 1oo, dukaten kostet. man kan sich darin
verirren, aber alle mögliche annehmlichkeiten hat man da.
m. h. rühle und ich fuhren im fargon, wie der
holländer das kabriolet mit 2. pferden nennt, hinaus, am
harlemer kanal hinab, über die harlemer schleuse,
am a  hinunter nach sparendamm, so heist ein dorf
wo schleusen in der spaarne sind. die spaarne
fliest ins a , und das ist der einzige weg, wodurch alle
schiffe aus middelburg, seeland, rotterdam c.
nach amsterdam kommen.   sonne und mond sah
ich heute im a , im harlemer meer und im kanalsch
spiegeln. auf diesem landsitze waren unter andern  ein
bauernhäuschen, wo fenster, kaffezeug, bett, tel.
ler, tafel c. alles mit der grösten illusion gemahlt ist.
  ein chinesisch häuschen, wo die bedeutende
chi  nesische figuren prächtig gemahlt waren.    eine
menge alleen, gartenhäuschen c. wo man in der ferne die
pon
  
s ,
se
b
z
e
s
r


381
s  von genien mit vorstellungen der 4. elemente, die
eben aus brabant ankam, und herrlich war.   ein
5 .    
chineser im visitenzimmer.   ein eremit, im
schlafrock und pantoffeln c. aus holz und wachs, so
natürlich, daß ich einmahl ein kompliment machte, als
ich schnell hineinkam und mich umsah.   ein
häuschen übers sekret gebaut, in gestalt einer kapelle mit
einem turme, in der nachbarschaft der reformirten
kirche, worüber sich auch der welgelaarte domine
sehr formalisirte. zur naturgeschichte gehörig traf ich
an  einen dytiscus mit einem herrlichen silberfarbenen
bauche, der schon viele wochen ohne nahrung im
gla ,
se gelebt hatte.   einen affen aus ceilon, der
tobaksblätter fraß, und mit einem bocke aus guiana
viel zu schaffen hatte   teebäumchen und viele
amerikanische gewächse.   viele walfischribben;
wir stritten lange über das ding, es sollen keine ribben,
es sollen die kinnladen von dem tiersein, einige
behaupteten gar, das tier habe gar keine ribben c.
s  unsere pferde bekamen hier nichts, als süsses was
s  ser, sie waren schon so an das wrakwasser gewöhnt, daß
  sie lieber den ganzen tag nicht soffen, bis wir wieder
beim sparendamm waren.
   
w
  bemerkungen,  
    . .
seit dem brande, der das komödienhaus
verzehrte, wie man grade den deserteur vorstellte, hat man
ein neues prächtiges schauspielhaus aufgebaut. man
spielt aber nur in holländischer sprache, und die meisten
stücke sind aus dem französischen übersetzt.
     
oo 3 wenn  



582
wenn der bürgermeister auf dem stadtause ist,
hat der bürger viel respekt vor ihm, sonst schätzt sich
jeder ihm gleich, und bezeugt ihm wenig hochachtung,
die stadt wird mit laternen erleuchtet, und diese
geben zwischen den bäumen einen herrlichen anblick.
nach 10 uhr abends darf hier niemand etwas über
die strasse tragen. die wache nimmt alles weg,
man bekömmts wohl den andern tag wieder, aber die
soldaten machen einen profit dabei.  
mit dem letzten schuyt, das abends von harlem
kommt, wird das tor geschlossen, und dann wird
auch dem prinzen stattalter nicht mehr aufgemacht,
den 18ten aug.
das insektenkabinet des domine alberti zu
besehen, war heute mein erstes geschäft. dieser mann
hat über 3000. insekten, und darunter viele seltnestücke
zusammengebracht. er kennt das linnesische system,
pallas, drury u. sm. hat sulzern viele insekten
kennen gelernt, bekommt die aus west  und ostindien
meist durch seine luterischen beichtkinder, und kauft die
deutschen von einem gewissen werter aus frankfurt,
der mit deutschen insekten handelt und herumreist. ich
war im haag nicht so glücklich, das vortreffliche
insektenkabinet des general reiners zu sehen, aber diese
sammlung ist so viel wert, wie jene. er verwahrt
darin besonders  a  den schönen dermeses, den drury
den imperial nennt, und den ich auch in chantilly sah;
auf dem grünen boden seiner flügel hat erganze reihen
voll kleiner vertiefungen, und in jeder von diesen
vertiefungen

  a 583
fungen eine menge kleiner brillanter körper, die unter
einer mässigen vergrösserung, wie die schönsten juwelen
erscheinen. dieses insekt kommt von der insel
borneo. den ersten, der nach europa gebracht wurde,
  trug die königin von portugall als schmuck.
dowie albertierbot sich, wenn ich ihm den wahren
deutg schen oleanderschmetterling verschaffen könnte, mir
  das 2te epemplar von diesem prachtstück der schöpfung
a zu schicken. b  libellulae, mit goldfarbigen und
grünen unterflügeln. c  eine wespe, mit einem
ungewöhnlich langen kanal zwischen dem bauche und der
brust. d  eben das tierchen, das ich bei
valeneiennes an meinem leibe sing, aber viel grösser.
al  berti kannte es nicht. es war ihm von einem manns
gebracht, der es auf dem felle eines unbestimmten
tieres, das von surinam kam, gefunden hatte. es war
auch zusammengequetscht, hatte aber mehr eine gelbliche
farbe. dr. klökner hielts für einen acarus. e 
gryllus inanis   der bauch ist ganz durchsichtig, als
wenn nichts darin wäre. f  der äpollo aus ungarn,
und einer aus schweden. die vorsehung gab dem
letztern mehr federn, weil er im kalten lande wohnt, als
jenem im heissen ungarn. 9  gold  und
silbertropfen mit ihren schwänzen, die sonst so zerbrechlich
sind, und gern abfallen h  auch aus portugall ein
  todtenkopfschmetterling. das tier ist also in
allen weitteilen zu hause   i  portemiroirs aus
bengalen mit runden spiegeln. k  eine wasserwanze
aus surinam, die auch die jungen auf dem rücken
trägt. 1  eine gar sonderbar gebildete spinne, die
sich ohne zeichnung nicht beschreiben läst.
s oo4hierauf



584 v
.
hierauf besuchte ich den n
kupferstecher m. h. vinkeles, einen der grösten
jetzt in holland lebenden künstler in diesem fache. ein
junger höflicher mann, der sich in paris formirt hat.
er hat das amsterdamer komödienhaus, wies im .
brande stand, gestochen. man kan aber keine abdrü  w 
cke mehr davon haben. ich sah ihn mit dem grabsti .
chel arbeiten. die zeichnung hatte er auf der linken
seite liegen, und das mikroskop allezeit in der linken f
hand. er hat viele aussichten, strassen und
gegenden von paris gestochen, hat auch mosheim, rabe. d
ner und gellert in seiner bibliotek, auch eine starke
kupferstichsammlung. ein portrait in migniatur mit
kleinen verzierungen zu stechen, fordert er 24. gulden;
ist eine hand dabei, so kostets schon mehr. die
gestochenen platten druckt er nicht selber ab.  
  n
darauf besah ich wi
m. h. noepe s windmühlen, das holz zu sä .
gen. er ist ein vetter von m. h. trouillart, und s 
hat 2. sehr wohl eingerichtete mühlen bei der stadt,
mit einer sehr simpeln maschine, und mit sehr
wenigeuten sägt man das holz in kurzer zeit, wie man will.
das holz bekömmt er von riga, narva,
norwegen, und auch vom rhein. eine mühle dazu kostet
hier 16000. gulden, in saardam kaum die hälfte,
weil der grund dort nicht so teuer ist. er hat auf
jeder 3. kerle, einen aufseher, und einen jungen. man
bezahlt sie mit 8. 6.7. auch 3. 4. gulden wöchentlich.
ein baum von 30. schuh in die länge, wird in stun  z
den zersägt. er verkauft die breter in der stadt, mehr s
aber nach spanien, frankreich und sutig s
  16
  .


 
 .
585
die maschine hat 8. sägen, und zieht den baum
immer selber nach sich. man kann so viel sägen gehen
lassen, als man will, und eben so auch die dicke der
breter sehr leicht bestimmen. ist der wind sehr schwach;
so geht die maschine nicht. kommt er aber nur nicht
von der rechten seite, so ist zu oberst eine einrichtung,
daß man die ganze mühle am kopf drehen kan. eine
achse, die auf vielen rollen liegt, dreht ein rad, und das
rad dreht den baum, an dem die flügel sind. steigt
man bis hinauf, so hat man oben eine liebliche aussicht.
den schmuß von den händen reiben die leute mit dem
seinen sägemehl ab.                
bemerkungen. . .
eine probe von der verachtung, womit in grossen
und reichen städten unser heiliges christentum belegt
wird, ist folgendes. eine schlechte gasse in der stadt,
wo lauter liederliche weibspersonen wohnen, heist  der
süsse jesus steg.   wie erschrecklich weit geht der
leichtsinn und der undank 
den 19ten aug.
das wichtigste von dem, was mich heute
beschäftigte, war, weil einige bestellungen wieder kontremandirt
wurden, die      
bibliotek des sgr. crevenna, eines sehr
reichen italiänischen kaufmanns. er spricht nur
französisch und italiänisch, und hat eine bibliotek für
sein vergnügen aus allen fächern der gelehrsamkeit
gesammelt. ich sah die naturgeschichte und die
klassioo 5 schen



schen schriftsteller durch. in jenem fach hat er alle
alten, und von den neuern wenig von linne, aber den
buffon, knorr c. in diesem die schönen englischen
und pariser ausgaben. der katalog ist in 6.
quartbänden gedruckt, das überhebt mich einer weitern
anzeige, ausser, daß ich da gesehen habe    joannis de
janua catolicon, vom jahr 146o. maynz. das
erste buch, das mit gegossenen lettern gedruckt worden
ist. 2  die erste gedruckte ausgabe vom birgil auf
pergament 1470. venedig. 3  die schöne
glasgower ausgabe vom cicero, in 2o. bänden. der
tert ist nach der olivetschen in paris in gros4to.
heute mittag as ich in der mittelsten bibel bei
mr. tibault. in amsterdam sind 3.
wirtshäuser, die so heissen.  
heute ging die trommel von der ostindischen
kompagnie herum, daß alle matrosen und soldaten
sich am hause der ostind. komp. einfinden sollten,
von da sie nach den schiffen gebracht werden, die jetzt
erst lange noch im terel liegen bleiben.  
bemerkungen.
so angenehm amsterdam ist, wenn man schönes
wetter darin hat,   und ich war so glücklich, lauter
schöne tage zu haben,   so häßlich stinkt es auch,
wenn die hitze anhält, aus allen kanälen, und
sonderlich grade vor den toren an den wällen und mauern,
womit die stadt umgeben ist.
den
m.
ka
z,
se
d
  
we
.
fe.
s
l
s
se
m
i
h
   
h
le


587
  den 2oten augnst.
mein erstes geschäft war heute, das  
r. mineralienkabinet bei m. h. engelbronner zu
       rs4.  
besuchen. der besitzer ist ein sehr artiger deutscher
kaufmann, und zugleich schriftsteller in der
mineralogie, hat einen katalog von einem hier verkauften
kabinette verfertigt, mit seinen eignen anmerkungen begleitet,
und ihn an linne  geschickt, und viele schöne sachen
. bei vielen stücken liegt noch der zettel mit der
handschrift des verehrungswürdigen gelehrten, den keine
buffonschen witzeleien lächerlich machen können. hr.
engelbronner sammelt auch konchylien, die hatt ich aber
genug gesehen, und die börsenzeit schränkte uns ein, ich
besah also die mineralien, und besonders  1  grosse
chen, die er ohne ortsangabe erhalten hat. in der
mitte hatten sie ein loch. 3  drei oculos cati aus
ostindien. hatten viel aehnlichkeit mit dem auge. 4 
granatenmutter, von linne  erhalten. 5 
chrysopras der alten, aus ostindien. das sahlband ist
7  achates pardaleon, braun mit schwarzen flecken.
8  heliotropius acbates, mit den rochen tüpfeln. er
hat dies stück aus einem hiesigen kabinet gekauft, die
gröste platte, die bekannt ist, über . spanne lang, und
eben so breit. 8  ein töpfchen von gekochtem reis,
aus ostindien   sehr artig, die leute dort wollen aber
nicht sagen, wie sie der brühe diese konsistenz geben.
10  grosse stücken borax aus persien 1, von 15.
  unzen
aus schweden von diesem grossen gelehrten erhalten.
granaten aus der levante. 2  alte bernsteinkügel
mica. achat mit pyriten darin, aus ungarn.  





588
 unzen   . 11  zinnober in quarz, aus ungarn.
12  asbeses pretios fmüs, aus ostindien,   gar
schön, überhaupt eine herrliche sammlung asbestarten,
ich machte den mann mit sages miner,
docmast. bekannt, und verlohr ihn ungern.
   
der weg führte mich an der börse vorbei. da
war ein erstaunendes getümmel und ein schrecklicher aus
lauf. ein jude stahl an der börse einem kaufmanne
die uhr, und wie er auch die tabatiere holen wollte,
merkt es der kaufmann und schrie, gleich schlugen alle
um ihn herum mit den stöcken auf den juden los, und
die gerichtsdiener bekamen ihn kaum in dem zudringen
der juden.  
von da ging ich noch einmahl zum mittagsessen zu
mr. trouillart, und nahm darauf abschied von
diesem edlen guten manne, der als ein weiser und zufriedner
christ mit einer vortrefflichen frau in einer sehr vergnüg 
ten ehe schon lange jahr lebt. ist es nicht schmerz,
viele gute menschen, wenn man sie kaum gefunden hat,
wieder zu verlieren 
nach tische besah ich in einer brillanten gesellschaft
das
gemälde und chinesische kabinet des mr.
loquet. der besitzer ist ein sehr reicher kaufmann,
. der
     ich weis nicht, ob das die nämlichen sind, die hr.
serber in diesem kabinette sah. s. seine
mineralgeschichte verschiedener länder s. 333. d. 20.
sept. 1779.   
r
es
in
und
s
s
s
al
e
z
äß
kr
ke
al
j ,
d
im
n
s
p
f
k

  589
der es selten sehen läst, und es sogar dem französischen
ambassadeur abgeschlagen hat. ich erhielt schon um7uhr
ein billet von mr. lacoudr , darin ich benachrichtigt
und bestellt wurde. aber ich kan hier nichts sagen, als
es ist unbeschreiblich schön. wohl dem ders sehen kan 
jahre lang könnte man da studieren. das ganze haus
steht voller kunstwerke. man muß das, oder das
hopesche kabinet sehen.   gemälde mit tautropfen
auf den blumen.   köpfe von vandyck und
rubens.   stücke, an denen rubens breughel, und
sneiers gearbeitet haben.   ein frauenzimmer
aus wachs, das 5. 6. stücke spielt.   unter einer
uhr eine kleine orgel, die für sich allein spielt.   ein
krucifix aus elfenbein, mit dem bewundernswürdigsten
kopf.   schlachten in holz ausgeschnitten.  
susanien im bade aus einem stück elfenbein.  
chinesisches schnitzwerk, wie gitter, in elfenbein.  
30.   40. kugeln in einander.   wo man hinsieht was
anders, und überall pracht. blind, neidisch, müde,
im oben erschöpft, entzückt, erstaunt, verliebt, hungrig
und durstig wird einer da.
und so beschloß ich dann meinen aufentalt in
amsterdam.   vierzehn tage gingen weg, wie ein süs
ser traum. das schönste hab  ich gesehen, das
herrlichste wetter hatt ich, aber doch gabs morgens und
abends schon dicke, feuchte, ungesunde luft. auf dem
papier ist alles nahe beieinander, aber in der stadt
kann man sich matt und voll schweis laufen, wenn man
etwas sehen will. dukaten haben hier flügel. die zeit
verläuft einem unter den händen.     ach  du
liebes, herrliches amsterdam, dich seh ich wohl
schwer  lich





a
 
   len.
s
.
59o
a
lich wieder  morgen muß ich fort, noch etliche herterin
holland besuchen, und dann gehts wieder näher
deutschland zu.
den 21sten aug.
von hrn. goel erhielt ich einen brief nach ma.
stricht an mr. monachon, kapitain in diensten der
gen, staaten. und dann macht  ich mich auf die
reise nach utrecht.
man rechnet bis dahin 7. stunden, aber es sind
wohl 10. das pferd geht immer im trabe, und wir
fuhren doch von 1 8. uhr. ein herrlicher weg iss
auf der amste, und hernach auf der vechte. die
kanäle sind sehr breit und hell. zu beiden seiten bis nach
utrecht sieht man weder felder noch wiesen, überall
nichts, als die herrlichsten, angenehmsten, prächtigsten
landsitze. die schiffe, die von beiden städten auf,
und niedergehen, sind auch immer mit einer
mengemeschen besetzt. jeder zahlt 16. stüber, man passirt
viele kleine dörfer, wo allemahl die schönsten
ziehbrü cken sind, die man von weitem aufhebt, damit das schiff
mit dem mast durchkan. kurz vor utrecht liegt ein
grosses dorf, davon  . von juden bewohnt werden,
das schiff legt eine viertelstunde von der stadt an,
und dann muß man schon den eingang ins tor
bezahich nahm mein quartier bei mr. obeet, im ka.
stel von antwerpen, wo der tisch eheurer war, als
anderwegen,    
  bemer
al
w.
 
t

 ,
59 i
beierkungen,  
 
die holländer lieben ihren tee so sehr, daß sie
auch aufm schiff, das nur von einer stadt zur andern
geht, kochen.   zu ihrem tobak trinken sie roten
wein.      
perucken sind hier im lande so gewöhnlich, daß sie
auch von kleinen kindern getragen werden. die
kleider sind meistens entweder schwarz oder blau.  
kaufleute auf den komtoirs, wickeln über den aufschlag aus
sparsamkeit ein stück flor, damit das kleid nicht
abgerieben wird.   die kleidung der friesländer ist von
der übrigen sehr verschieden.
den 22sten aug.
heute besucht ich gleich den
botanischen garten,   den man hier den
stadts tuyn onder de linden nennt. ich fand
ihn ziemlich gros, schön eingerichtet und wohl versehen.
doch sind die namen noch grösienteils
wachendorfisch. neuhaus, ein seister mann, ist prof. der
botanik hier. ich fand darin  1  basella americana,
aus deren schwarzen früchten die indianer eine schwarze
dinte machen. 2  caff e, aus eigenen früchten
gezogen. 3  myrtis odor, deren blätter einen
herrlichen caneelgeruch von sich geben. 4  die
japanesische palme, mit ihren rauhen blättern, wovon der
palmwein gemacht wird. 5  palma chamaerops.
die hier und sonst noch nirgends im lande geblüht hat.
6  polypodium americanum,   das gelbe, was
man auf den blättern sieht,   sei s nun blüte oder
schon
 
      
 



592      
schon frucht,   sieht unter einer mässigen vergrösse
rung herrlich aus. 7  rivinia americana hatte eben
rote früchte. 8  heliotrop. odor. in der blüte, die
wie die beste vanille roch. 9  ricinus mit dem
braunen stiel. 10  eine besondere ficus wachendorf,
6te spec. 11  ein brodbaum, noch jung.
browallia.   12  mes mbryantemum, oder eis
pflanze, blätter und stiele sind mit kleinen
krystallsationen bedeckt, wie eis, die kalt anzufühlen sind, und
zerdrückt, wasser ins gesicht spritzen. 13 
echinocdäius, ganz rund mit vielen warzen, und auf jeder eine
menge stacheln nach jeder seite. 14  euphorbia
caput medusae, 2. ausserordentliche grosse 5 
palma, mas et foem. 200. jahr alt, und schon 2.
kinder von den alten, die 52. jahr alt waren. 16 
sol num melongena, oder eierpflanze, trug weise
länglichte früchte wie eier. 17  laurus camphora, sehr
gros mit vielen rejettons in töpfen. neuhaus hat
davon wirklich massen von kampher von der grösse
eines sechstehalb herausgezogen. 18  liriod tulpf
blüht hier auch nicht. 19  urtica romana, deren
frucht so empfindlich in die nase sticht. aus diesem
garten ging ich auf die    
schneidekammer, oder das teatrum
anatomicum. sie ist fast so gros, als die in leiden. es
sind präparata und naturalien da, unter andern  a 
gein stein aus einem menschen, über i. pfund schwer.
der mann ward doch 84. jahr alt. b  ein schiff
aus der straat davis, aus wallfischhaut gemacht,
lang, rund, und ausser einer oefnung in der mitte, wo
man eine figur aufgesetzt hat, ganz zu. ueber diesem
saal steht    
  das
k
s 
a
r
e
e
m
ds
w
k
d
s

   w 393
das modell des tempels salomons. der
prof. mill, der ehemals hier war, hat es auf eigne
kosten machen lassen, und es dann der universität
vermacht. man hat 7. jahre daran gearbeitet, es soll
einige 1ooo. gulden kosten. alles daran ist aus holz,
und meist weislicht angestrichen. alles was die schrift
nach ellen angibt, ist hier in zollen nachgemacht   .
die beiden säulen, jachin und boas, und das
eherne meer sind aus kupfer. die vorhöfe füllen das
ganze zimmer. es sind eine menge fenster mit
gitterwerk daran. die treppen und türen sind gar artig.
am tempel selber öfnet man einen teil, so sieht man
das heilige und allerheiligste. die 2. vorhänge sind
von pers, der schaubrodtisch von vergoldetem holz.
im allerheiligsten steht die bundslade, und darauf
grosse engel mit flügeln. auch der tron, auf dem
salomo bei der einweihung sas, ist nicht vergessen. die
güldenen leuchter sind gar schön. es scheint aber, daß
man den andern tempel zu christi zeiten zu viel kopirt
hat. der aufseher wollte mir auch eine türe für die
schöne, apost. gesch. ill, i. ausgeben  c. hierauf
lernte ich
 
hrn. dr. boddaert kennen. er ist ein arzt, der
aber nicht praktizirt, und sich blos dem studium der
nakurgeschichte, ohne grade einen bestimmten teil zu wählen,
widmet. er ist schon bei jahren, liest zwar deutsche
schriften,
   das verhältniß an diesem modelle ist so, daß man
1. zoll für 24. angenotmen, und es also 24 mahl
kleiner gemacht hat. ueberhaupt ist es 16. schritte
lang und 10. breit,   3ergusgeber.
pp
a

      
 
endlich mehr ist,   diese menschenfreundliche dame
schriften, bat mich aber wegen des redens, französisch
zu sprechen, zeigte sich aber gleich mit offner seele. seit
ne kleine konchylien , fisch  und schmetterlingssamme
lung steht in einem engen raum zusammengepfropft. ich
sah und iierkte darin folgendes  1  die telline
die im ersten bande unsrer berliner akademie
beschrieben ist. 2  die testudo cartilag, die lacerta am
boin. den chaetodon etc. und alle die originalien aus
schlossers in amsterdam sammlung, die boddaert
mit illuminirten kupfern, holländisch und lateinischin 4to
beschrieben hat. 3  ich erfuhr, daß der lange
stache, den ich von van der moelen in amsterdam zum
geschenk erhalten hatte, nichts anders ist, als die
penatula juncea ans grönland, die pallas im elench,
zooph.    beschrieben hat. 4  auch sah ich viele
korallen  und zoophytenstücke mit polypen, welche die
beste widerlegung der müllerischen einwendungen sind,
an jener penn, junc. die boddaert hat, sassen auch
anhängsel von polypen.  
ich erhielt von ihm einen öursin mit stacheln,
und einen kleinen nautilus zum geschenk. wir
redeten ab, morgen mit einander beim apoteker julianus
zusammen zu kommen. als ich ihn verlassen hatte,
besucht ich  
die fundatie oder das kinderhaus der frau
von renswoude.   diese reiche,   und was uns
stiftete
  loddaert hat dies buch ins holländische überse,
und viele seltene stücke, und auch dies dazu in
kupfer stechen lassen.        

595
   
stiftete3häuser in delft, im haag, und in ut
wo junge fähige knaben, aus andern waisenhäusern aus
recht,
gehoben, alles frei und umsonst lernen können, nur keine
teologie. zu jedem dieser häuser legirte sie 25.
tonnen goldes. in diesem hier sind 12, junge leute, sie.
haben eine prächtige wohnung, einen grossen lehrsaal,
schlafen 2. und 2. in betten mit umhängen, tragen blaue
kleider mit rotem futter und zinnernen knöpfen.
haben 12. lehrer, mahlen alle ihre lehrer aufs prächtigste
ab, machen modelle von windmühlen c. haben eine
zeichenkammer, wo modelle vom menschlichen körper
sie
und gliedern liegen, zeichnen die vortreflichsten
landschaften auf ihre tapeten, haben ihre eigne kornkammer, und
oben auf dem dach die prächtigste aussicht. beim
essen ist allemahl ein vater und eine mutter zugegen. das
zimmer, worin die lehrer ihre versammlungen halten,
und wo das leinenzeug und das silber verwahrt wird,
ist gar prächtig. es hängt darin ein gemälde von der
edlen frau, die ihr geld sowohl anzuwenden wuste, und
ndchandre ganz kostbare stücke von jungen leuten, die
hier gebildet wurden, und jetzt in amsterdam mit
malen viel geld verdienen.
ich doch auch
zeist beshen.   das ist ein herrenhutisches dorf,
da ich so nah war, so must
 
2. starke stunden von utrecht, das von jedem fremden
der weg ist fast ganz
gebesucht zu werden verdient.
  pflastert bis dahin, wo er sich nach der rechten seite
wendet, und durch einen tiefen sand fortgeht.   da
man sonst in holland n
gpp 2
leute
x
sieht man recht die herrlichen felder um utrecht herum,
  und erblickt auch wieder aecker, und sieht pflügen c. das
icht zu sehen bekommt. die
 

4
leute bauen hier vielbuchweißen oder heidekorne. das
dorf selber ist in absicht der lage und der gebäude, eins
der schönsten oerter, die man sehen kan. die bäume
vor den häusern überwölben sich, und geben die
schönsten spaziergänge ab. die einwohner sind
gröstenteils herrenhuter, und professionisten, die ihre arbeit
in der ganzen welt herum versenden, und selbst auch
viele englische waaren verkaufen. sie sind gröstenteils
deutsche, man redet daher hier deutsch, kleidet sich
deutsch, und der unterschied der deutschen und der
holländer ist sichtbar. als mährische brüder sind sie alle
still, bescheiden, liebreich, sprechen wenig, sind gegen je
den fremden höflich, sprechen aber gern von der re
ligion  ,  
  ich sprach mit einigen brüdern, und versichertes,
daß wir in der kirchengeschichte ihre verdienste in grön 
land wohl zu schätzen wüsten, und daß ich cranzens
geschichte von grönland mit erstaunen gelesen hätte
dagegen erfuhr ich wieder von ihnen, daß cranz
gestorben ist, und daß oldendorp jetzt in neuwied die
geschichte fortsetzt, und wirklich eine von st. tomas
die auch für die naturgeschichte wichtig wäre, geschrieben
hat, und daß wirklich auch in labrador durch den
noch ihre
a   
dienst der brüder ein heide sei getauft worden  
wir sprachen noch manches über die protestantische
kirche, und ich freute mich sehr, daß die leute nicht
spielten, aber grosse begriffe von der herrlichkeit des
erlösers hatten, und so verlies ich mit den besten wünschen
für das ruhige leben und glück dieser wahrhaftig guten
menschen einen so angenehmen ort; besah jedoch vorher
 
  waaren,
 
397
waaren. die schönsten stehen in häusern,
die in der mitte des orts ringsherum gebaut sind, und
wie ein wahres schlos aussehen. sie zeigen sie alle,
wenn man nur in einer etwas kauft. einer zeigt des
andern seine waare, alle öffnet ein schlüssel. alle ihre
sachen sind im englischen geschmack, und haben alle
zettel anhängen, worauf der preis steht. bieten kann
man da nicht, man zahlt, was darauf steht. daher
verkauft auch einer für den andern. schön, und seinsind
ihre waaren, und der preis ist nicht übersetzt, vieles ist
um die hälfte, manches um 6,7. guden wohlseiler,
als in amsterdam. man sieht alle mögliche sachen,
garderobe, meublen, galanterien c. anschaffen. wers
geld lieb hat, muß nicht hierher kommen. es ist ein
  verführerischer anblick.   in dem andern teil dieser
gebäude wohnen die schwestern. ich wartete auch
ihren    . .   .
. .       
gottesdienst ab. alle abende um7uhr wird
. ihre kirche,   denn es ist noch eine andre im orte  
  steht in der mitte, ist ein schönes gebäude, ganz neu,
  nur ein erhöhtes tischchen, und eine kleine glocke. man
  rechnet die gemeine auf 400.  430. familien, und für
diese ist ein prediger angestellt. der gesang war deutsch,
s  zart, lieblich, einnehmend, sanft, rührend. dann las
  der prediger eine kurze rede über dan. xii.  du bist
   mir lieb und wert,  ab. die anrede war  meine
  liebe geschwister, und der hauptgedanke, daß in dieser
versicherung des heilandes,   denn bei dem war er
pp3gleich,
und könnte sich da in kurzer zeit eine ganze haushaltung,
eine betstunde von einer starken halben stunde gehalten.
gros, hell, hat eine orgel, aber keine kanzel, sondern  
 


x
59s
gleich,   mehr liege, als ein mensch fassen könnt,
daß jede seele es auf sich zu ziehen wünsche, aber
ungewis sei, ob sie s auch tun dürfe c. das alles ward
mit einer lieblichen, zarten, freundlichen stimme vorge
tragen. ich konnte leider nicht viel mehr davon hören,
weil ich noch nach utrecht zurücklausen muste, eh das
tor geschlossen wurde, aber man sage, was man will,
wär ich nahe bei diesem glücklichen ort, ich kämeosz
 
diesen versammlungen.
auf dem rückwege kam ich erst ins regenwetter,
hernach sah ich etlichemahl das sogenannte sternschies
sen. so geschwind wechselt die witterung in diesem
lande ab.    
den 23sen aug
heute besah ich      
van molls seidenhaspel.   dieser mann
der nun schon 30 jahre todt ist, hat in seinem prächtigen
garten haussen vor der stadt eine grosse sehenswürdige
maschine, die seide abzuhaspeln, zuerst angelegt. der
platz führt noch seinen namen, die fabrik aber und der
garten dabei gehört seiner wittwe, die nachher einen
ciderveldt geheiratet hat, von dem sie auch wieder
wittwe ist. in einem grossen saal aplein pied sind
9. schuh hohe stellagen in oval angelegt, auf jeder
sind in 2. reihen übereinander 14o. seidenspulen,
ueber diesen ist ein grosser balken, an dem werden die
haspel eingesteckt, über diese haspel hängt man die
seidenstränge, und diese werden durch das umwälzen des
balkens auf die unten stehenden spulen abgewickelt. zu
gleich drehen sich unten die spulen herum, wickeln die
   
a
seide

  ..
599
seide auf, und drehen sie zugleich noch mehr zusammen
die ganze maschine wird durch ein grosses wasserrad
getrieben. man hat hier gelegenheit gehabt, dem was
ser einen gewaltigen fall zu geben. das rad treibt
andre kleinere, vermittelst kammräder und getriebe,
und so werden oben die haspelbalken, und unten durch
rollen und kleinere wellen die spulen herumgetrieben.
ueber diesem saal ist ein andrer, wo kleine kinder die
grossen dicken stränge in kleinere abhaspeln. neben
diesem saal sitzt ein mann, der die gekauften
seidenstränge sortirt. man kauft die seide aus frankreich,
deutschland, auch aus ostindien, bengaien
cman liebt die französische ostindische seide nicht, und
mag lieber die englische haben. weiter wöird hier die
seide nicht verarbeitet, sondern man verkauft sie auf den
spulen an die seidenweber.      
 
die fingerhutfabrik konnt ich nicht besehen.
ehemals war sie in der stadt, da trieb man sie mit
pferden, jetzt ist sie auf dem bilt, eine stunde von der
stadt, wo man sie mit wasser wohlseiter treiben kann.
allein das regenwetter und meine zeit erlaubten heute
nicht schon wieder eine ercursion von der art, wie die
gestrige. dagegen besah ich das
kabinet des hrn. apoteker julianus.
unstreitig gehört das zu den grösten merkwürdigkeiten in utrecht.
boddaert machte mir gelegenheit, es zu sehen, es ist
 besonders in der ichtyologie, konchyliologie und
entomologie merkwürdig. ich traf darin mehr seltene und
fremde fische an, als bisher irgendwo. pallas und
banks haben auch deswegen den besitzer besucht. er
hat  1  den gabius boddaerti, s  pallas. 2 
  pp4die
  
x

600     .
diesen abend die
a
die scorpaena volans. 3  den callionymus, ganz
schwarz. 4  eine muraena, aus surinam, die
gar besonders gebildet ist. 5  eine remora mit 2,
weissen bändern. 6  einen silurus, aus surinam,
mit erstaunlich langen cirrhis. 7  eine
amphibaena, ganz weis. 8  die naja mit der brille auf dem
kopf. 9  einen gymnotus electricus, er hat ein
tiefes blau. die flasche, in welche er, ohne gemessen
zu werden, gepackt worden, ist 2. spannen hoch. er
sollte lebendig ankommen, starb aber auf der reise 19 
eine klapperschlange, julianus hatte sie lebendig,
1  den xiphias gladius, noch jung, in weingeist, aber
doch der gröste, der, soviel man weis, in kabinettern
ist. 12  prächtige kolibris und kotingas.  
13  lacerta corylus, mit dem stachelschwanz, eine
grosse seltenheit. 14  eine unbeschreiblich schöne
sammlung von insekten, wo das auge zuletzt
ermidet, z. b. pap. claudia, sd. naturforscher und
cassida perforata pallas. und nun trat ich noch
j
rückreise nach dem haag
an. von hier nach boldyck und mastricht ist keine
reguläre voiture. der wagen geht nur, wenn leute
genug da sind, oder wenn einer allein die ganze fuhre
bezahlen will. ich muste mich entschliessen, nach dem
haag zurück zu reisen, ging also ins nachtschiff, und
von utrecht abends um8uhr ab. wir passten
ammersfort, einen ort, wo sehr viel tobak gebaut
wird, und der jetzt, bei dem traurigen kriege zwischen
engelland
e
vi
n

v
6or
engelland und amerika, durch diese pflanzung sehr
viel gewinnt.  
woorden, einen langen ort, der ungemein viele
und starke befestigungen hat.
  drauf schlief ich ein. auf küssen und nanteste
schläft sichs auch gut, wenn man müde ist. des
morgens um4uhr war der anbruch des tags für mich auf
dem stillen wasser, ein herrlicher anblick.
den 24sten aug.  
man rechnet den weg von ntrecht nach dem haag
auf 14. stunden, es sind aber wenigstens 16. um halb
sechs uhr waren wir in
leiden, und um9uhr im
haag. ich bezog mein altes logis wieder, weil
das schiff nach herzogenbusch morgen vor dem
hause abfahren sollte, und suchte noch vormittags meine
alten bekannten auf. nach dem essen besah ich das
dr. van hoeis naturalienkabinet, in
gesellschaft des hrn. dr. titius aus dresden, und hrn.
sauermanns, und hrn. güldens von
braunschweig, die nach engelland reisten, und mich in
amsterdam nicht finden konnten. eine menge fische,
schlangen, gar schöne sepiae, an denen jede
saugwarze mit vielen werkzeugen zum festalten versehen ist,
viele mineralien , konchylien und insekten c. wir
plauderten aber so viel, daß ich mich auf vieles gar nicht
mehr besinnen kann, und aufschreiben konnt ich nichts,
als daß ich hier das modell von einem sehr grossen
dia  pp5manten
a
 

602      
manten sah, der ehemals vom herzog in burgund,
karl dem kühnen getragen, und nach der schweiz
zer schlacht, in welcher er geblieben, von einem bauer
gefunden und an verschiedene leute verkauft ward, bis er
endlich in des pabsts krone kam, wo er   schade,
daß er keinen würdigern platz hat    noch ist   .  
van hoei ist ein vortrefflicher verbindlicher mann,
und zugleich ein einsichtsvoller arzt. hr. dr. titius
sprach bei der gelegenheit von einem crot. horr, der
  ,  m.
   hr. dr. titius sagt in seinem schon vorher
angeführ  ten reisejournal von diesem kabinette.  die groß
. se menge merkwürdiger und seltener schlangen,
skorpionen, kröten, frösche, spinnen, auch an,
dern insekten, die alle sehr gut in spiritu erhalten
sind, verdient aufmerksamkeit. die gläser waren
seiner  des besitzers  versicherung nach, seit 20.
jahren nicht auf oder umgefüllt worden, und den
noch waren sie ganz voll. unter den mineralien ist
eine schöne krystallisation des eisens von der insel
elba. unter den versteinerungen, eine patelle;
unter den muscheln viele schöne; unter den
gerock  neten animalien, eine sehr seltne beutelkrabbe, die
unter dem schwanz einen beutel hat, welcher mit
einer klappe versehen ist, aus welchem sie den saal
men oder die eier gehen läßt, und die gleichfalls nicht
gemeine loos krabbe, die in ihren scheeren eine
freie artikulation hat, und sie nach allen seiten hin
drehen kann. viele schöne fische, die alle halb und
aufgelegt, auch so gut präparirt sind, daß sie nicht
das geringste von ihrer natürlichen farbe verlohren
haben; der seine firniß, mit dem sie überzogen sind,
bewahrt sie für der verderbnis.   
  herausgeber.
a
 
 

6os
 in aller früh ging ich auf das
am schwanze nur einen einzigen hornartigen ring haben
soll.    
abends war ich noch bei hrn. treuer, der an
seinen füssen krank war.
dem 25sten aug.
 
kleine loo   eine kleine menagerie des
printzen von oranien, noch eine viertelstunde unter dem
haus im busch. alles, was ich df.neues
gesehen habe, war  1  sus afric. das pallas
beschrieben hat. die zeichnung von ihm entspricht auch völlig
der natur dieses tieres. ich weckte es aus dem
schlaf auf. grunzen konnte ich nicht von ihm hören;
es ist ein pärchen da, die leute fürchten sich, und sagen,
es sei so falsch, d. i. beissig, das schien mir aber nicht.
ich ging zu ihm hinein, und betastete seine borsten.
vdn der stirne an gegen den rücken steigt ein starkes
haarbüschel auf. noch halb im schlaf wälzte und
streckte es sich ganz faul zu meinen füssen hin. auch
die zähne lies es sich befühlen. sie waren aber noch
nicht gros; das tier war auch noch jung. in seinem
behältnisse laufen zugleich 2. junge rehe herum, und
diese tiere vertragen sich friedlich mit einander. 2  ein
falke vom kap, der schön war. 3  ein reiher,
nucha und gula waren rot, sonst alles weisgrau.
4  simia palatina, war ganz schwarz, hatte aber einen
dicken weisgrauen bart. 5  kavia, in meinen
augen ein merkwürdiges tier, hat kurze vorderfüsse,
wie ein kaninchen, lange läufe, wie ein haase, einen
ä  v
zott
604  
 
 
zottichten schwanz wie ein fuchs, und gar eine sonder
bare bildung des mundes.
im rückwege nahm ich einen andern teil der schö.
nen und angenehmen spaziergänge in augenschein, und
sah da, daß alles heu für die erbstattalterischen ställe,
und für die reiterei in grossen haufen an der freien luft
aufbehalten wird. man dämmet es so fest zusammen,
daß man es hernach herausschneiden muß. man glaubt
nicht, wie viel heu in so einem haufen steckt. vor dem
regen fürchtet man sich dabei nicht, es ist oben ein dach
darüber, daß es ablaufen kan und für das vieh
soll das heu viel angenehmer sein, als das heu in den
ställen.
nun nahm ich von meinem freund muzenbecher
abschied, und ging um 12 uhr wieder mit allerlei
mundprovision versehen, zu schiffe nach herzogenbusch. in
delft blieben wir liegen bis um6uhr abends
die matrosen hatten   stunden zu tun, bis das schiff
zum seegeln ausgerüstet war. und das ist immer
harte beschwerliche arbeit. kein wunder, daß sie meist
rauhe, plumpe karaktere sind, wiewohl auch da keine
       
regel ohne ausnahme ist.  
         
der wind war gut, wir seegelten schnell und kamen
bald nach
  deftshaven, einem schönen grossen feten mit
 
einen guten hasen. wir lagen hier stille bis um 11.
uhr, binnen welcher zeit wir noch viel leute einnahmen,
dann wurde die grosse schleuse geöfnet, und wir kamen
in die maas, die sehr breit und stark war.
um
h
a
r
h

605
um mitternacht passirten wir
rotterdam, wo eben wegen der kirmes in allen
häusern die fenster erleuchtet waren. einen herrlichen
anblick gibts aufm wasser, an einer langen, gleichsam
brennenden stadt, und beständig an andern schiffen
vorbeizufahren 
bemerkungen.
die holländer können zum teil ziemlich saufen,
und fangen dann ein tolles lärmen an. selbst alte
männer nehmen die flasche brantewein in die hand
und singen anakreontische lieder. zum singen ist die
sprache sehr bequem; ihre lieder haben viele
abwechslung, viel ebhaftigkeit 
den 26sten aug.
der wind hatte sich etwas gedreht, wir segelten
langsamer, passirten einige dörfer, kamen um mittag
in den diest, einen schmutzigen trüben fluß vor herzo 
genbusch, und um halb2uhr waren wir in
herzogenbusch. die stadt hat auf dieser seite
eine starke schanze, die sie beschützt. die stadt selbst
ist unter allen holländischen städten, die ich gesehen ha   
be, die schlechteste. die holländische reinlichkeit hört
hier auf den strassen schon auf. es ist in der stadt
mehr landwirtschaft als stadtleben. die meisten
strassen sind krumm und enge, doch sind einige schön,
auch einige plätze mit schönen häusern umgeben. ich
besah nichts als die grosse  
stifts
stiftskirche, oder neue reformirte kirche. ein
gebäude aus erstaunend hohen gewölben zusammenge
setzt. am eingange vom schiff der kirche stehen etli.
che pseiler, drren jeder 30 fuß im umkreis hat. an
den vielen alten wappen muß man die dauerhaftigkeit
der farben von 142c. c. bewundern. am chor sindet
man eine holzschnitzerei von 162c. christi anbetung von
den weisen vorstellend, die äusserst sein ist. an der
orgel sind die äussern pseiffen übersilbert, und die mittlern
übergüldet.   in einer kapelle steht eine prächtige
taufmaschine von 1492. aus messing, 3000. pfund
schwer. in der mitte ist die oefnung. sie hat einen
pyramidenförmigen deckel, auf dem oben figuren der
apostel, päbste e. sitzen. ein meister aus
mastricht hat sie gemacht. sie ist 2. mannshöhen gros.
an der kanzel sieht man ebenfalls schöne holzschnitzereien,
den 27flen august.
morgens früh um 2. uhr mache ich mich auf den
holländischen postwagen, wo alle kuffer und mantes
cke hinten im wagen selbst neben den passagiers
befindlich sind, wieder weiter auf die
reise nach mastricht.
weiss ich auch abends gach eintraf
bis hierher ist die gegend, wie überall in holland
wiesen oder wasser oder sand, kleine dörfer genug.
das meiste des weges, den man auf 22 stunden
rechnet, ist traurige heide. man kommt bald ins
lüttichsche. da spricht man deutsch, französisch, wallonisch,
. .    
sas
h


607
famländisch  nicht weit von mastricht hat man
angefangen, die heide zu bauen, wozu einige reiche
partikuliers das geld hergeschossen haben. es steht schon ein
haus mitten auf der heide.
man hat hier wieder ander geld, und eine
rechnung, die halb holländisch, halb brabantisch ist. im
lüttichschen trifft man, wie in allen bischöflichen ländern,
schon wieder viele armut und bettelei an.
den 28sten aug.
mastricht ist eine fhehgebaute, alte stadt, mit
krummen häusern und gassen. der paradeplatz und
der platz vor dem rathause sind schön. ich logirte
au marechal de turenne.
mein erstes geschäft heute war, den
hrn. hauptmann monachon, an den mir hr. goel
in amsterdam ein empfehlungsschreiben gegeben hatte,
zu besuchen. ich fand einen ehrlichen schweizer an
ihm. er hat seine stelle unter den holländischen
truppen verkauft, seinen rang aber behalten, und lebt als ein
philosoph und gartenfreund in einer glücklichen ehe ganz
ruhig. er und seine frau waren eben mit einem
notarius beschäftigt, ein instrument aufzusetzen, daß ein
gewisser demilly auf hrn, monachons kaffeeplantage
in surinam im fall, daß der erste besitzer der planta   
ge sterben sollte, weil man das in europa erst nach 8.
monaten ersährt, zum nachfolger bestimmt sei. die
formalität der gesetze verlangte dazu 3. zeugen. man
hatte eben nach dem nachbar geschickt, der war nicht
zugegen, ich kam eben dazu, und so ersuchten mich die leute,
das


 ,
 
608
das instrument zu unterschreiben.   so kömmt also
meine hand nach amerika. hierauf ging ich mit
meiy 
nem freunde aus, um die
naturalien des konsul, hrn. regnards, aus
dem meer bei kadir, zu besehen. der besitzer ist der
närrischste, lächerlichste mann, den man sehen kan.
allen leuten schlägt ers ab, es zu sehen, sogar dem
kurfürsten von kölln hat ers so gemacht. monachon ist
sein alter freund, wir versuchtens also, und bekamen
doch einen teil zu sehen. eine menge versteinerun
gen vom petersderge. petref. incrustat, aus dem
meere bei kadir, woraus man dort häuser bauet,
viele herrliche meerkörper; regnard hatte die teorie
davon, daß alle korallen weis wären, die gelbe oder
rote farbe aber rühre vom saft andrer meerschnecken
her, die darauf herum kröchen. auch in feuerstein hat
er viele versteinerungen aus der gegend bei kadir.
als wir ihn verlassen hatten, stiegen wir auf den
petersberg.   so heist ein berg auf der einen
seite von mastricht. der erste berg, den ich seit
dem platten holland wieder gesehen habe. oben ist er
angebaut, und hat einen sehr breiten rücken, den die
durch den ganzen berg entstanden, in denen man sich
bauern in gärten und felder verwandeln. unten ist
er auf der einen seite ganz mit einer gelblichten marne,
mit einem seinen eisenschüssigen ton angefüllt. aus
diesem stein haut man alle bausteine, die man in der
stadt zum grunde der häuser braucht, das übrige
haus wird aus backsteinen gebaut. selbst alle
festungswerke ruhen auf diesen steinen. dadurch sind
grosse ungeheure löcher und hölungen auf allen seiten
ohne
m


609
ohne fackeln und wegweiser verirren könnte. man
sieht überall die eingänge, wie die löcher zum avernus.
man braucht den stein auch als eine fruchtbare
mergelart auf die felder. weil unten alles ausgehöhlt ist;
so stürzt sehr oft in einer nacht ein grosses stück vom
obern berge ein, so daß die bauern die aecker suchen
müssen. man begegnet oben überall solchen
eingesunkenen feldern. man baut dann küchengewächse darauf,
wo man mit der hacke zukommen kann. geht man
hinein, so ists sehr kühl darin, und die gänge ziehen sich
krum hinein. die leute, welche am fuß des berges
wohnen, brauchen diese hölen als behältnisse für ihr
heuze. das sonderbarste aber ist, daß dieser stein,
wenn er viel tragen und lange dauern soll, grade so
wieder gelegt werden muß, wie er im berge gelegen hat.
die steinbrecher machen daher gleich auf die obre
horizontale fläche jedes stücks ein kreuz. legt man ihn
wieder so, so dauert er unendlich, und trägt
fortifikationen  , bringt man ihn aber in eine andre lage; so trägt
er kaum oo. pfund und bricht. auf der andern seite
des bergs fliest die maaß, und da ist der berg mit
versteinerungen und kieseln angefüllt.
auf diesem berge blickt ich schon wieder von weitem
auf die geliebten fluren deutschlands hin, und
bewillkommte sie mit patriotischer freude.      
den rest des tags brachte ich mit meinem freunde
monachon hin. hofmann s versteinerungskabinet
war nicht zu sehen.   wir waren im
blumengärtchen, und sprachen   wovon  ach ja, von pflanzen
und tieren, bis ich nachts um 10 uhr von meinem
freunde und seiner vernünftigen gattin in meine
auqqberge
 




61 o.
 
berge begleitet, leider auch diese wackern leute wiederver
lor.  
reise nach aachen.
den 29sten aug.
man rechnet den weg von mastricht nach aachen
6. stunden. fast beständig geht er bergan. da
merkt mans dann, daß man in einem platten lande
gewesen ist. aber die weiten fruchtbaren felder zu beiden
seiten der berge, die reine frische luft, und die ländl
che arbeitsamkeit des deutschen bauers, sreuten mich
wieder unendlich. eine viertelstunde von mastricht
ist man schon wieder in deutschland, und wers nicht
holland und frankreich vorzieht, der ist nicht wert
daß er bei uns gebohren ist,
aachen. ich trat bei hr. fink audragondor
ab, und konnte mich wegen der posteinrichtungen, 
die man nicht wie treckschuyten haben kann, wenn man
will,   nicht lange aufhalten. ich besah indessen
die bäder. sie sind alle warm; man badet und
trinkt. die meisten sind so warm, daß man kaum die
hand darin leiden kann. sie sehen auch so trübe aus,
wie kochendes wasser. geschmack und geruch sind
eckelhaft schweflicht. einige sind in die stadt geleitet,
aussen aber in der quelle sind sie noch wärmer. bei
burscheid, einem flecken nicht weit von der stadt,
ist ein kochender brunnen auf der strasse mit einer
brunnenschale umgeben. man kan in wenigen
miniten ein ei darin sieden. man hat hölzerne kasten über
die warmen dämpfe, und steigt bis an den hals in den
    kasten,
k.
k
ze
.
8
d
da
n
da
d
 

61  
 
kasten, dadurch entsteht ein so heftiger schweis, daß
man es nur 6.   8. minuten aushält. bei den
leitungen in der stadt sind keine badewannen, sondern in
jedem badzimmer ist ein ausgemauertes bad, wo man auf
stuffenhineinsteigt. in jedem badzimmer findet man auch
die sogenannten douches oder pumpen, wodurch man
das wasser auf gelähmte glieder oder andre schäden
mit grossem nutzen fallen läst. es sind spaziergänge
dabei angelegt, und eine gallerie, auf welcher die stadt
durch ihre musikanten alle morgen bis 9. uhr, solange
da getrunken wird, musik machen läst. grosse
wohltat gottes, die nur ein leichtsinniger kalt und
unempfindlich ansehen kan    a   
das messingmachen. die leute machens, und
kennen den namen nicht, sie nennens kupfergiessen,
man hat wohl 20erlei art kupfer hier, aus ungarn,
norwegen, sponheim e. das saxum
fusorium kommt aus st. malo. den galmei hat man
hier, der schmutzigste ist oft besser, als der gelbgrüne.
man hat nur 2, ofen, in jeden werden 8. töpfe in einen
kreis gesetzt. man giest nicht alle tage, und feuert
mit holzkohlen, welches das eigene dieser werke ist.
die fingerhutfabrik, gleich dabei gelegen. aus
angefeuchteter schwarzer erde macht erst einer nach einem
modell die stöpsel oder modelle, über die hernach die
hüte gegossen werden. alle diese kleinen pyramiden von
erde werden in ein durchlöchertes bret reihenweise
gesteckt. auf dieses kömmt ein andres bret mit
korrespondirenden löchern. das wird darauf durch
schrauben fest gemacht. nun setzt der arbeiter die breter erst
zum ofen hin, daß die erde etwas trocken wird, und
arqq 2 beitet
 




612
beitet unterdessen an einem andern. indessen schmelz
auch das messing im topfe im ofen. der kerl scßt
dann den topf oben an einem ringe mit einer zange
und giest das fliessende messing in das aufrechtehende
doppelte bret oben, durch eine oeffnung ein. darauf
läuft es in rinnen, die ebenfalls aus erde gemacht sind,
zwischen den reihen hinab; zu jedem hut ist eine kleine
queerrinne, da fliest so viel hinein, als zu einem hut
nötig ist; und so werden 150. stück mit 5. 6. pfund
messing auf einmahl gegossen. sie kommen grob und
halb voll heraus, werden daher von hier aufmühlen zum
schleifen geschickt.
wie reizend ist es, das menschliche leben in seinen
untersten stufen kennen zu lernen, und die zeit, die
tausende im arm der buhlerin, am spieltische, beim vollen
becher oder im schauspielhause verschwenden, nützlichen
beschäftigungen zu widmen  gesegnet seid ihr,
ihrweisen und rechtschaffnen in göttingen, die ihr mich zuerst
auf dies feld führtet, und von römischen und
scytschen sterilitäten ableitetet   
die domkirche. sie ist ganz im allerlesen
geschmack gebaut, nicht gar gros, und beinahe ganz
rund. im chor ist viel gold und bildhauerarbeit,
vor dem chor liegt unter einem grossen weissen steine,
wenigstens ohne sichtbare inschrift, karl der grosse
begraben. oben sieht man in einer kapelle sein
bildnis in lebensgrösse. das war ein mann  das war ein
fuß  wachspuppen sind unsre nervichten grenadiers
dagegen. man sieht auch in einem hölzernen kasten den
steinernen tron, auf dem der kaiser bei der krönung
sitzen soll. die übrigen reichskleinodien und reliquien
kan natürlicherweise nicht jeder zu sehen bekommen,
u
 a.
v
s 
d
 f
w
s ,
reise

  613
reise nach cölln.
den zosen aug.
diesen abend kam ich in cölln an, nachdem ich
vorher jülich und bergen, 2. kleine landstädtchen
passtet hatte. nichts ist so lächerlich, als die wichtige
mine, die sich die besatzung in solchen kleinen plätzen zu
geben pflegt. da gehen sie so sürchterlich vor den
fremschlüssel von ganz deutschland zu bewahren hätten.
die gegend hier herum ist ganz unvergleichlich fruchtbar,
abwechselnd, und war für mich eine grosse erquickung.
im tore muß man absteigen, und soll visitirt
werauf dem zimmer dem hungrigen soldaten bezahlen. ein
wahres spielwerk ists, ein schatten, ein lahmes
wesen, ohne ernst.
eine der besten aubergen hier ist der geist am
rheintore.
 a
  den 3isten aug.
heute war sonntag.   jch ruhte aus, bestellte
die hier auf der werbung lagen, und ging dann
  man 2. volle stunden braucht, wenn man sie ganz
umgehen will. sie hat eine menge grosser und kleiner.
tore, und 500. mann stadtsoldaten, die alle tore
besetzen. der graben ist ganz bewachsen, und zum
teil in garten verwandelt, hat aber einen schönen
spaziergang, und auf der einen seite läuft der lange rhein,
 
 
den auf den posten am tor herum, als wenn sie den
den, und diese visitation muß man noch am tor und
die post, schrieb briefe, sprach mit dänischen offiziers,
um die stadt herum. sie ist so gros, daß
qq 3 aber





6f4
  ungesund zu sein.
aber nicht gar breit, an den mauern weg. es ist auch
eine fliegende brücke hier. die schiffe, die da sind,
bedeuten nicht viel; es sind frachtschiffe, die nach am
sterdam und nach koblenz gehen. wegen den bestän
digen streitigkeiten der spediteurs der stadt, und der
von bonn, von hessen c. ist das kein so einträglicher
nahrungszweig, als erssonst sein könnte,
einige wenige bürgermeistershäuser abgerechnet,
macht kein haus figur. doch hat die stadt mehr als
alle alte städte, die ich noch gesehen habe, breite stras
sen, viele mit bäumen besetzte plätze, und scheint nicht
bemerkungen.
in absicht des pfaffenwesens und der
menschenreligion ist freilich cölln, das deutsche rom,    aber
in hinsicht der gebäude und der pracht gewis nicht,
die lebensart ist halb holländisch, halb deutsch,
hier sieht man noch alte deutsche bürger in langen
westen bis auf die knie von geblümten kalmank, den
vielfaltigen rock wie einen umhang darüber, und über das
alles einen grossen blauen mantel. in diesem aufzugs
geht der cöllner spazieren.  
  auch hört man hier schon wieder sonntag abends
das deutsche fluchen und juchzen der besoffenen. die
alten invaliden am tore werden dann freilich nicht
meister,  
auch
   nur allein der vornemsten kirchen hier sind 260,
und ausser diesen noch 4, abteien, 17. mönchs  und 39,
ronnenklöster, 16, spitäler und 50. kapellen.
    herausgeber
w

    615
g
s 
t  
ei
 
e
 auch istier schon wieder ander geld und viel
verwirrung dabei.  
  den 1sten sept.  
ich besah heute
die domkirche zu st. peter. sie ist so alt,
daß der turm keine spitze mehr hat, ein stück fällt
nach dem andern herab. inwendig ist sie ungeheuer
ständig ertönt sie vom pfaffengebrumme und
heiligenklingeln. die dicken seisten wänste laufen in unzählbaren
schwärmen zwischen dem blinden volke herum, und
denken nicht wie der, welcher des irrenden hausens sich
erbarmte.   in kapellen rings an den mauern des
weitläuftig, und hat weder stühle noch kanzel.
bechors herum liegen die bildsäulen der vergötterten
blödsinnigen, die zuerst den dom erbauten und zur mästung
der götzenpfaffen beschenkten. alle morgen um 9. uhr
wird dem blinden volke hinter einer goldnen prächtig
gearbeiteten und mit licht erhellten monstranz weisgemacht,
daß man die leichname der sogenannten heil. drei könige
aus morgenland hier habe.  wer dann geldzahlen will.
der bekommt den schatz zu sehen. da sieht man den
stockknopf des apostels petri   aus kokosnus    
in einem prächtigen goldnen und silbernen futteral. das
mittelste stück ist in rom, das untere stück in trier,
der knopf aber hier.   glieder von der kette petri
aus apost. gesch. 1. sie sollen vom glanz des
engels wie zerschmolzen sein, risum teneatis amici
etc.   knochen von der maria magdalena,  
das brustbein, und die phalanges vom stephanus,
paulus, petrus c.   ein oberkleid, das die
mutter gottes auf ihrem heiligen leibe getragen haben soll.
qq4es
s.
 

616    
 es ist ein grüner pelz.   von christi kreuz ein
stück.   die kleider des kaisers bei der krönung,
  die bekleidung des kaiserlichen stuhls.   die
churfürstenmäntel, einer wiegt 80. pfund.   das
jurisdiktionsschwert, das vorgetragen wird.  
silberne leuchter und meßsachen, von einer
ungemeinen grösse, pracht und arbeit.   zwölf apostel als
vergoldetem silber.   kruzifire, schwer von gold,
edelgesteinen, schmelzarbeit c.   schmuck und
kronen für maria und ihr kind.   eine
bischofsmüze, ganz aus ächten orientalischen perlenschnüren.  
an allen diesen sachen ist die pracht, der
reichtum, die menge und die grösse der edelsteine, die an
einigen stücken nochroh sind, unbeschreiblich. ich sah
mehr auf das, als auf jene dinge, und, wie mir der
mann wieder von vorn so seierlich anfing, seinen
religiösen unsinn herzuleiern, so warf ich ihm mein geld mit
sichtbarer verachtung hin, und hätte ihn gern    
drauf besuchte ich  
ie kirche der heil. ursula.   in diese kirche
ging ich auch noch, der kirchengeschichte zu ehren. st.
ursula hat ein ziemlich schönes grabmahl darin, an dem
steht, indicio columbae detectum. nebst dem
gehen oben in der ganzen kirche an der porkirche
wandkasten mit gitterfenstern herum, hinter denen die gebei
ne von 11ooo. jungfern aufbewahrt werden; unten,
hinten, und wo man hinsieht, sind grosse kasten voll
knochen, und überall gemälde von jungfern mit
pseilen durchbohrt, und dafür mit kronen gekrönt.
diearmen kinder   damals müssen die jungfern nicht so
selten gewesen sein      ewig schade, icco,
jung
w

617
jungfern   was sollen wir jetzt mit den knochen
anfangen  ohne haut und fleisch    lieber und nützlicher
war mir
das tobakspseifenmachen zu sehen, hier nennt
mans pseifenbarten. es ist aber sehr
heruntergekemmen. lange pseifen werden fast gar keine mehr hier
gemacht, man bringt sie selber nach cölln von einem
andern orte in der gegend. die erde kömmt aus der
gegend von andernach. zu den kleinen hat der mann
ein in der mitte geteiltes modell von metall. er macht
die erde feucht, walkert die pseife, und formt vorne
leich einen dickern teil daran, läst sie dann so,
mehreg
re an einander, in der stube, oder im keller trocken
werden. dann hat er einen stift von eisen oder stahl,
mit dem stößt er sie durch, und indem die pseife über dem
stifte ist, legt er sie in das modell, und kneipt sie ab,
das modelt sie. die überschiessenden anhängsel
schneidet er dann mit einem messer ab. die glätte gibt er
ihr aussen mit einem stück achat, und innen mit einem
stück holz, das grade die grösse des kopfs hat. es
gehört ein handgrif dazu, daß das loch vor dem kopfe
grade in die mitte kommt, sonst bricht die pseife.  
hierauf setzt man die pseifen in töpfen in ofen. man
kan mit nichts feuern, als mit büchenkohlen.
eichenholz will man nicht.   zur glasur nimmt man eine
art seifenerde, die mit wasser wie milch aussieht c.
bemerkungen.
ich begegnete heute um9uhr dem
bürgermeister, da er auf die regierung fuhr. es sind ihrer 6,
und zwei davon regierend. sie wechseln alle jahre.
  qq5a vor


618
  vor dem regierenden laufen 2. bediente in gelber ki
vree, einer mit dem regimentsstabe in der hand, her.
nach cölln darf kein jude kommen. jede stun
de kostet ihm 100. dukaten.   närrische, harte
geseke, als wenn wir bessre geschöpfe gottes, als dies ver
stoßne volk wären, als wenn erde und luft unser
eigentum wäre  ohne zweifel ist dies wieder eine wirkung
von der satanischen gewalt, die sich ehemals die
bauchpfaffen anmaßten. in mastricht ward vor kurzem
ein jude eines diebstahls wegen zum staupbesen verur
teilt. der pöbel ging im haß weiter, als die
gerechtigkeit der richter erkannt hatte. auf allen strassen
rottete sich das volk zusammen, der missetäter ward
mit steinen vor die stadt hinaus verfolgt, die
schläfrige obrigkeit wehrte nicht ernstlich, die jungen ruhten
nicht, bis der unglückliche jude unter dem steiregen
das leben aufgab. ach christen  ach menschen  wie
wollt ihr das dereinst vor dem schöpfer und
menschenvater verantworten  ihr, die ihr jungen seelen das
gift des religionshasses einflösset, leckt das blut auf
und tragts vor gott, wenn ihr herz habt 
reise nach der grafschaft sponheim,
den 2ten sept.
von cölln reiste ich frühe ab, und ging mit dem
ordinären postwagen über bonn und andernach nach
koblenz blieb da über nacht, und machte
  deu

619
die reise von koblenz nach simmern.
ein entsetzlicher weg   übern hundsrück. es s
den 3ken sept.
geht bergauf, bergab. in der mitte der tagereise
liegt
w
oehr, ein schlechtes wirtshaus, wo man beinahe
nichts haben kan. von da an aber geht eine gebahnte
strasse nach  
simmern, einer churpfälzischen stadt. von
da fuhr ich weg, und die ganze nacht durch, und kam
den 4ten sept.
früh nach    
kreuznach, an der nohe gelegen. da verlies
ich die post, und nahm ein eignes fuhrwerk nach dem
baadenschen anteil von der grafschaft sponheim,
und kam nachmittag auf dem schlosse
naumburg glücklich an. es ist ein weg von 8.
stunden, der sich beständig an der nohe, zwischen den
schrecklichsten bergen zu beiden seiten hinzieht. so
ist die ganze sponheimsche grafschaft, rauh, uneben,
voll eisenhaltiges tons, voll schiefer, voll brechlicher
steine, aber doch sehr fruchtbar. die berge sind fast
alle wenigstens an einer seite angebaut, und schliessen
die fruchtbarsten täler ein. das vieh, das hier sehr
teuer gemästet wird, ist klein und unansehnlich. man
erbauet vielen haber, aber keinen weizen, statt dessen
lauter spelz. der roggen aus dieser gegend gibt auch
ohne die geringste beimischung von weizen ein sehr
kostbares und beinahe weisses brod. ausser den vielen
schätzen,
 


62o
schätzen, welche die natur diesem lande in den bergen
mitgeteilt hat, ist das land ebenfalls sehr reich an
waldungen. alle 3. religionen leben da untereinander, und
die landesherrschaft wechselt auch auf einem kleinen
striche landes sehr oft ab. in munzingen,
martinstein c. wächst ein kostbarer wein. der wein an der
nohe hat überhaupt viel stärke, hat aber dabei etwas
rauhes, hartes; man muß ihn gewohnt sein, um ihn
gern zu trinken. die sprache hat viele unangenehme
besonderheiten, rolig heist schlecht, neist heist nicht c.
die rohe hat so einen wilden krummen lauf, wie die
ez im prechtal. sie bleibt in keinem bette, war
jetzt sehr klein, schwillt aber im winter erstaunend an,
hat viele gefährliche tiefen, und muß, wo man hin
will, sehr oft passirt werden. abends war ich noch in
beckerbach, einem baadenschen ort, eine kleine
stunde von hier beim katolischen pfarrer. das sind
leute, die sind grob, unwissend, wollüstig, und grosse
freunde vom wein.
den 5ten sept.
naumburg ist ein altes fürstliches schlos, das vor
etlichen jahren ausgebessert worden ist, ehemals von
einem amtmann, und jetzt vom verrechner bewohnt
wird. es steht ganz allein auf einem berge, und wird
alle tage von 2. wächtern aus den dazugehörigen dorf
schaften bewacht, und bedient. sie lösen sich um
mittag ab, haben des nachts ein horn zum stundenrufen,
sitzen in einer wachstube 2c. so ist es auf mehrern
isolirten schlössern im sponheimschen eingerichtet. das
wasser, das da gebraucht wird, muß von einem berge
        in
j
h
h
 

s   62 i
in einem fasse herabgeführt werden, dafür zahlt das land
jährlich 24. gulden e. in der gegend herum sichen
hohe berge aus einem braunen, eisenhaltigen, sehr
mürben, lagenweis aufgesührten stein, der vom wasser oft
auseinander gerissen wird.
den 6ten sept.
heute in aller frühe ritt ich nach
oberstein, einem kleinen flecken, der gröstenteils
churrrier, baaden, und den grafen von storum
gehört. es liegt auch etwas besatzung von trier darin.
der weg dazu ist, wie überall im sponheimschen,
rauh und bergicht. man passirt etlichemahl die nohe,
und muß den schmalen strich, wo man durchkommen
will, sehr wohl treffen, wenn man nicht in löcher
versinken will. vor dem orte haussen sind grosse ungeheure
felsklumpen herabgestürzt, man findet aber in den
spalten selber nichts, als saxa, rote sandsteine und
kiesel. der ort ist wegen der achatschleifereien
merkwürdig. man findet allerdings viel achat im lande, auch
weiterhin im birkenfeldschen   aber doch wird der
wenigste achat, der hier verarbeitet wird, auch hier
gegraben; der meiste kommt aus lotringen. es
werden sogar egyptische kiesel hieher gebracht, und hier
geschliffen. die sogenannten baumsteine, oder
kalcedonier mit dendritischen zeichnungen, aus denen man
hemdenknöpfchen, halsbänder, ganze garnituren für
damen macht, kommen alle aus der nahe gelegenen
grafschaft grunbach.   das achatschleifen selber hat
hr. collini in mannheim beschrieben. eine vom
wasser getriebene daumwelle treibt 5, 6. sandsteine
herum,



622
   
herum, vor diesen liegt der arbeiter ganzhorizontalauf
dem boden, und schleift. zu dem aushöhlen der do
sen, wo jedes stück ein ganzes ist, hat man noch eine
eigne maschine. die schleifer kaufen den achachänd
lern die rohen stücke ab, und müssen dann,   oft mit
ihrem schaden   erwarten, was sie inwendig beim
anschleifen finden. oft kaufen die goldschmiede die
stücke, und geben sie den schleifern. das recht, vorei
nem schleifstein zuliegen, kostet oft etliche100. gulden c.
die obrigkeit hat gesetze darüber gegeben, wieviel
gesellen ein schleifermeister annehmen kan, und daß er nur
einem seiner söhne das handwerk lehren darf. wegen
dieser schleifwerke setzen sich viele goldschmiede, die in
paris gelernt haben, hieher, und fassen die geschliffenen
stücke. die charniere zu den dosen werden vermittelst
einer maschine, die sehenswürdig ist, aus dem ganzen
gezogen, sonst könnten sie nicht so wohlseil sein. die
vergoldung der messingartigen metallmischung geschieht
vermittelst einer analgamation mit quecksilber im feuer
mit wahren dukatengold, die durch eine mühle hier
gemahlen wird. auf dem plaße kostet das grosse, wie
das kleine stück 18. 20. batzen c. die leute ziehen
mit ihren waaren auf die frankfurter messe, auch
laufen überall in der welt leute genug mit diesen
waaren herum. daß man aber hier einen streifchten achat
gleich versteinertes holz nennt, das ist bei der
handwerksmässigen behandlung aller dieser sachen leicht zu
begreifen.  
eine andre merkwürdigkeit in oberstein ist die
kirche, in der sich die einwohner versammeln. sie
liegt hinter dem orte auf einem ungeheuernfelsen, und ist
selbst in den felsen gehauen. sie stellt einen ä
    eler

  623
 
ich wartete heute die
keller vor, und hat nur auf der einen seite mauern.
inwendig sind grabschriften und gemälde von den
ehemaligen grafen von falkenstein und oberstein. im
hintern teil des felsens hinter den stühlen ist eine
quelle von einer unbestimmlichen tiefe. man steigt
aus der kirche oben in dem hohen felsen fort, und sieht
mit grausen auf die tiefe herab. eben so ist auch ein
altes schlos auf einem berge noch vorhanden. von
oberstein ritt ich durch
idar, einem flecken am flüßchen idar, über
entsetzliche berge und klippen weiter nach 4
birkenfeld. dieser flecken liegt in einer sehr
rauhen gegend, weil er sehr hoch liegt. alles wird hier oft
4 wochen später reif, als bei herstein oder naumburg.
selbst das gras hat nur eine schlechte dunkelgrüne
farbe. die vielen waldungen und die grossen sümpfe,
die dabei liegen, machen das land sehr kalt. unten
grenzt das oberamt trarbach, zweibrücken und das
moseler land daran. mit bucheckern und eicheln
werden eine menge schweine da gemästet, die hernach
sehr weit getrieben werden. es wächst hier roggen, der
noch viel weissres brod gibt, als der bei naumburg
gebaut wird. jetzt fing man erst die habererndte und
das grummtauen an. es erheben sich hier oft so stars
ke winde, daß alles was auf den feldern liegt,
weggeführt, und auf den bäumen herumgestreut wird.
den 7ten sept.
predigt des hrn. pfarrers weiherich aus braun
bachab   das hier gebräuchliche gesangbuch ist das
 
zwei


624
zweißrücksche. der gesang selber geht sehr an,
und unerträglich schlecht. die leute setzen auch ihre
hüte in der kirche auf. die geistlichen lassen das kir.
chengebet oft weg, und beten   auch sm
kommuniontage   nichts, als das vater unser. auch wurde
vorm altare nichts verlesen.  ;
.
auf der rückreise bemerkte ich    daß man hier
eine ziemlich seine seifenerde findet. sie schäumt
mit wasser ziemlich. die bauern sollen sich den bart
damit einseiffen. es ist ein mann hier in der gegend, der
eine sehr gute seife, das pfund für 5. kreuzer verkauft,
er wils zwar nicht wort haben, daß er die erde dazu
braucht, vermutlich aber geschiehts doch. 2  daßman
.
eine sonderbare steinart hier antrift, die wie
verhärtetes bergöhl aussieht. man hat ein stück davon
anschleifen lassen, es nimmt eine ziemliche politur an, und
verdient nähere untersuchung. 3  daß die ganze graf
schaft sponheim allerdings durch vesuve und nachher
durch wasserstichen scheint gebildet zu sein. denn
die menge der löcherichten, poreusen materien beweißt
das erste. und die strata fiper strata, aus denen alle
berge bestehen, beweisen das andre. indessen müssen
auch erderschütterungen und erdbeben erschrecklich
gewütet haben. das zeigen die gestürzten steinarten, die
man hin und wieder findet, und die schiefe richtung aller
schichten in den bergen. auch findet man hie und da
schmale streifen landes, die voller achat oder andren
sachen sind  und hart dabei, zu beiden seiten sind
nicht die geringsten spuren von dergleichen. eben dies
ist auch der grund, warum sich von den sponheimer
bergwerken sogar viel mit gewisheit nicht erwarten läst,
denn
des
de
wol
kr
der
n
w
h
wm
d

z    625 s
denn die gänge streichen nicht horizontal, sie sinken
gerade hinab, aber nicht tief genug, und unten ist alles
voll felsen. an vielen orten ist nur die allerdünnste
kruste von schwarzer erde, und gleich darunter kömmt
der härteste fels. 4  um birkenfeld herum gibt es
eine art kalkstein, die im feuer nicht recht aufgehen
will, und zum bauen nicht viel ausgibt.
den 8ten sept.
heute vormittag beschäftigte ich mich mit
untersuchung der amphybien und insekten dieser gegend,
und fand    eine art eidechsen, mit vergoldetem
rücken, und grauweissen streifen an den seiten.  
eine menge raupen auf den bäumen, die jetzt erst
ausgeschlupft waren.   junge frösche, die ihren
kaularschen schwanz noch hatten, wiewohl die
hinterfüsse schon alle beide völlig ausgebildet waren.   dann
setzte ich meinen stab weiter und kam nach
kyrn, dem residenzstädtchen des fürsten johann
des xi. von salm  kyrburg, eine stunde von
naumburg gelegen. dieser fürst hat lange in den
grösten zirkeln in wien gelebt, denkt aber philosophisch,
hat sich jetzt zurückgezogen, wohnt in einem privatause,
hat sehr wenig bediente, und fast gar keine wache, ist
die güte und milde selbst, schenkt seinen untertanen
mehr, als er von ihnen nimmt, und beschäftigt sich im
hohen alter blos mit sich und dem glücke seiner bürger.
seine kleidung ist simpel, seine tafel wird mit den
fischen, krebsen, hämmeln, und gewächsen des landes
besetzt. seine lektüre sind blos die zeitungen.   er
liebt das zudringen der fremden nicht, er spielt nicht,
  rrund.




 
626
schönste kalkspat, auch findet man unreifenquarz um
und man erzählt, daß er einsmahls als ein noch ganz
junger herr, in einer nacht in wien 4oooo. gulden
verspielt habe, und als darauf den andern tag sein kame
merdiener das verspielte geld habe zusammenzählenmüß
sen, sei der junge prinz dazu gekommen, sei über die
menge erschrocken, und habe gestanden, daß er nicht
gewust, was 4oooo. gulden für eine summe sei; hätte
dann selbst die richtige bemerkung gemacht, daß man
damit vielen menschen hätte helfen können, und seit der
zeit habe er den entschlusgefaßt, nicht mehr zu spielen.
seine einkünfte sind coooo, gulden e.
das städtchen ist klein, aber artig und nahrhaft,
der fürst hat den piaristen ein schönes kloster gebaut,
mit einem grossen garten dran. in den kirchen hängen
gemälde von mellingen in carisruhe.  
mansedet hier alaun aus inländischen steinkohlen.
den 9ten sept.
heute besah ich das       
kupferbergwerk in fischbach   . das was
ser, das von dem orte herabkommt, verkündigt schon
durch seine dunkle weisgraue farbe, daß es in der
gegend zum schlemmen und waschen der erze gebraucht
wird. es behält diese farbe über eine halbe stunde
weit. fischbach liegt am fuß eines bergs, der mehr
breit, als hoch ist. am fuß dieses bergs bricht der
das
   dieser ort gehört zur grafschaft wartenberg
    3erausgeber.
 

627
das wasser aus den gruben heraus zu fördern, ist mit
ten im felsen ein grosses rad angebracht. zum
schlemmen sind 30. wäscher angestellt, zum teil kinder. man
sieht die schwarzen streifen auf den pritschen liegen.
man findet auch viele scheiderze, die ohne gepoche zu
werden, gleich in ofen kommen. der bergverwalter
hr. jacobi ist ein sehr artiger mann, und besitzt ein  
kleines stufenkabinet. jetzt ist das werk nicht mehr
so im gange wie ehemals, es wird auch hier nicht mehr
geschmolzen; alle erze werden nach allenbach geführt.
den 1oten sept.
heuke war ich in    
martinstein, einem flecken an der nohe, wo
die baadensche herrschaft einen herrlichen weinvorrat
hat. von da trat ich wieder die
rückreise nach kreuzenach
an , und besah dann noch die bei diesem städtchen
liggenden
salzwerke. eine kleine halbe stunde vor der
stade liegen die gradirhäuser und die pfannen am fuß
eines bergs. man unterscheidet die grossen und die
kleinen werke   . bei den grossen salzwerken sind 12,
pfannen. man feuert mit steinkohlen. das was
rr 2.   ser
   beide liegen an der wohe hinauf, und im eingange
eines angenehmen tals. das eine ist 1729.
angelegt worden, und heist karlshalle  das andere, jd
zugleich grössere, ist 1743. angelegt worden, und führt
den namen teodorshalle,  öerausgeber.






628
ser setzt fast gar keinen bodensatz ab, ist sehr rein, und
kan getrunken werden.   die graditäuser sind wie die
bei bruchsal und nauheim. im winter steht das
ganze werk still, und bis im december ist oft der ganze
vorrat verkauft. beide werke gehören dem churfür
sten von der pfalz; strasburger kaufleute aber
haben sie im pacht. das salz ist ziemlich weis.
    die quecksilbergrube, die hr. collini in dieser
  gegend besah, liegt3stunden von hier, ich hatte aber
keine zeit, sie zu besehen, weil ich mich auf die
reise nah manheim
machen muste.  
    s 
den iiten sept,
manheim. wie angenehm wars, am werdenden
morgen über die breiten felder der paradiesischen pfalz
hinzufahren. sie waren zwar fast alle schon entkleidet,
aber im geist sah ich die wallende erndte und den
blmichten teppich der wiesen vor mir, und überall reifte
jetzt unter dem brennenden strahl der sonne die trau
be. ich passirte  
alzei ,, ein kleines , altes, enges städtchen  m.
flusse selz, in einer ganz herrlichen gegend gelegen.
pfeddersheim.   ein städtchen, wo die leute
die reben neben der landstrasse auf ebenen feldern, ohne
  .
bogen zu ziehen, an kleinen und niedrigen stöcken, oft
nur in 2. 3. reihen pflanzen, wiesen und grundbirne
erblickt man darzwischen. . .  
 
franviren stunden ists von kreuzenach nach

  629
frankental   eine schöne, wohlgebaute
landstadt. die dasige porzellanfabrik liefert viele saubre
sachen. an weisse übertrift es das baadener, und
an zeichnung und farben das delfter. man
verfertigt eine menge pagoden   auch vögel mit eiern
im nest. eine probe von der erde bekömmt man nicht.
ein geschlungener seidenwickler kostet 30. kreuzer.
den 12ten sept.
heute war ich in
manheim. dies ist die glückliche stadt, die
einen fürsten hat, der künste und wissenschaft nicht nur
lobt und liebt, nein, der sie auch tätig unterstüßt,
aufmuntert und belohnt. wie heist der verwahrloste,
dems hier nicht gefällt  karl teodors tron,
umringt von apoll und den musen, sei mir gesegnet,
drei  mahl gesegnet, du tron eines landesvaters 
willkommen, willkommen,   edler unter den deutschen
fürsten  du, der du den gelehrten nicht fürs brodsorgen,
den künstler nicht verhungern lässest    mehr darf
man nicht sagen in deutschland    holland liegt
hinter mir.  
ich säumte nun nicht, alles merkwürdige des
deutschen atens zu besehen, und lies
das physische und matematische kabinet mein
erstes sein. hr. abt hemmer hat die aufsicht
darüber. es steht in dem teil des schlosses, der ganz
den wissenschaften gewidmet ist. es muß dem grossen
churfürsten viel gekostet haben. man findet darin viele
nolletsche, viele englische maschinen ze, eine zur
berr 3     rechnung

630  
rechnung des falls der körper auf schiefliegenden
flä  chen,   ferner zur berechnung des reibens,  
gevätschaften zur siren luft,   elektrophore,  die besten
sind die, wo der ueberzug von schwefel ist.  maschine
zum quecksilberregen auf der luftpumpe, und unendlich
mehrere. drauf besucht  ich  
die bibliotek;   alles werke des grossen karl
teodor s  sie füllt einen einzigen saal mit einem
gemahlten deckenstücke, und 2. gallerien übereinander
mit vergoldeten grillen, wie in der königlichen zu paris,
es stehen 2. büsten vom stifter und seiner gemalin
darin. oben werden die handschriften verwahrt. im
geschriebenen katalog war robinet sur l echelle de
ja nature etc. unter des verlegers harreveltsnamen
aufgeführt.
die sternwarte. ein herliches gebäude von
vielen stockwerken, am wallelgelegen. der erjesuit,
p. maier, hat die aufsicht darüber   . man observirt
am hellen tage die sterne. der herliche mauer.
ist zu bekannt, als daß ich weiter etwas davon erwähnen
darf. der künstler ist todt,    und ausser diesen
quadranten und einem in engelland, keiner von der größe
mehr in der welt. auch sind hier teleskope von dem
berühmten ramsden in london verfertigt, da, womit
wl.
   nach seinem kürzlich erfolgten tode ist ihm sein
gehülfe, hr. zkönig, in dieser stelle gefolgt.
  herausgeber.
    er starb d. 31. märz. 1776.
herausgeber.
   quadrant von dem geschickten john bird in london

..
s 63r
wir das schlos in oggersheim sehen konnten, das doch
3ooe. teisen von hier liegt, und mr.de necker, der
la vue la plus per ante hat, konnte dadurch an der
uhr an diesem schlosse sehen, daß es wirklich4uhr
dort war. der dom von worms und speier war
so klar dadurch, als stünde er vor uns. oben ist eine
maschine angebracht, wodurch man das dach vom
ganzen observatorium wegnehmen kan.   in einem
zim mer sas der junge frommel, mein landsmann, und
stach an der specialkarte, die p. maier von der pfalz
herausgeben wird. .    
den botanischen garten.   er steht unter der
aufsicht des herrn regierungsrats medicus, der jetzt
in lautern war. er ist klein. ich fand darin die
mimosa nilotica;   haematoxilon
campeschiense;   adansonia digitäta etc. .
die stückgiesserei und bohrerei. eine herliche
sammlung der schönsten und zum teil noch
unbeschriebenen maschinen für die artillerie. man giest stücke
aus kupfer und englischen zinn. zu 100. pfund kupfer
kommen nur 8. pfund englisch zinn. die formen zum
giessen der stücke werden aus einem besondern gelben
tone gemacht. das instrument, das hr.
reichenbach zum bohren braucht, ist sehr simpel, und doch
bohrt er eine haubitze in 5, eine kanone in3und einen.
zoölfpfünder in 8. stunden. beim giessen werden.
vor den ofen kanäle gemacht, so daß das metall von
einem ort zu dem andern läuft, und 8. stücke mit
einmahl gegossen werden. der ofen ist eben gewölbt, und
ein zugloch tut das meiste dabei. man feuert blos
mit tannenholz. man giest des jahr etlichenahl.
rr 4 . zwölf




632
zwölf stücke läst der churfurst alle jahre für seine
artillerie giessen. an jede kanone wird der genauigkeit
wegen ein dicker kopf angegossen, der nachher
abgeschnitten, und wieder eingeschmolzen wird.
die erjesuiterkirche. man lies viele jahre hinter
einander den jesuiten die einkünfte von der rheinbrücke,
und davon ward die kirche gebaut. vielitaliänischer
marmor ist darin verschwendet. gemälde aus legenden
und jesuiter missions geschichten sieht man auch darin,
eine kuppel wird wegen der italiänischen malerei
besonders bewundert. jetzt heist sie die schloshofkirche.
den. 1zten sept.
ich fuhr heute mit besehen fort, besuchte daher zu
erst den
statüen  oder antikensaal. dies ist ein haus,
worin eine menge gypsabgüsse, die von den antiken in
rom abgeformt sind, aufgestellt worden. laokoon,
der gladiator, die medizeische venus, eine menge
büsten von kaisern und philosophen, löwen e.  
sie werden wirklich alle nachgemacht, um nach düs
seldorf geschickt zu werden.
die bildhauerakademie.   darin läst hr.
verschaffelt beständig an bildsäulen aus trierischen
und pfälzischen marmor arbeiten. das ist hier eine
herliche sache, daß man von allen dingen
pflanzschulen hat.  
die bildergalerie. eine menge sachen in vie   
len zimmern. im vorsaale hängt ein gemälde vom
vesuv in flammen.   ueber die 2. fleischichten köpfe
   
eines

  633
i
     
eines alten mannes und einer alten frau von denner,
geht nichts. je länger, je genauer man sie ansieht,
desto schöner sind sie. man meint wirklich, es sei wahres
fleisch, und gesichtshaut.   ein nacktes
frauenzimmer von der madame terbusch in berlin ist ebenfalls
ein wahres meisterstück.   rubens, wie er seine
zweite frau küßt, von ihm selbst.   zwei stücke
von vernet, eins der untergang der sonne im meer,
das andre ein schiffbruch.   seneka s tod von
verschiedenen meistern, sonderlich von einem italiäner c.
alle tage möcht ich da hineingehen, bewundern,
studiren, stück vor stück c.
die schatzkammer. da weis man gar nicht,
was man sagen soll.   ein rauchtopas ist ein
schwärzlichter krystal.   die pfälzische perle.
sie wiegt 2. lot, soll aus ormus, und nach
unterstchungen, ächt und natürlich sein.   friederichs v.
krone.   das erste stück aus der frankentaler
porzellanfabrik.   josephs . statie, wie er
landau einnahm.   alte und moderne mosaiken u. s. w.
das kupferstichkabinet. eine menge
portefeuillen, aber noch ohne arrangement. dabei viele kostbare
handzeichnungen.
leidendorf s gemälde. der hofmaler hat
besonders den churfürsten in römischen kleidung gemahlt,
wie er in rom im vatikan war, und die künste
bewunderte, umringt von musen, minerva führt ihn an
der hand c. das stück druckt die grosheit, die man
mit recht in der person des churfürsten bewundert, her.
lich aus.  
. rr5das
 

634
das naturalienkabinet.   der liebenswürdige
  hr. collini, aufseher desselben, zeigte mir heute solgende
seltene stücke aus allen reichen der natur   
speckstein mit kies, aus schweden.   lapis olaris aus
como, grau mit schwarzen tüpfelchen.   amiant auf
kiesigtem kupfererz.   kies in krystall aus
derbyshire in england.   kalkspat im achatkiesel aus
oberstein.   topasartiger  d.i. gelber  spat,
inwendig quarz, aus sachsen.   sinter, eisenfärb
ger, aus neufchatel; wie versteinert holz; wie
dachziegel; mit farben wie alabaster.  s. s. 259.   
selen. rhomboid. aus italien.   lapis lazuli aus
persien.   ophis antiquorum, schlägt feuer.  
grüne krystalle in weissen.   ametyste in weissen
krystallen.    opalminern aus sachsen und dem
orient.   oculus catiz der wahre ächte kömmt
nur aus egypten, hat eine gewisse determinirte
stralenbrechung; auch die gemeinen von dieser benennung e.
  sal gemmae cubicum.   bernstein mit einem
kleinen frosch, hr. collini zweifelte, obs natürlich sei;
er sah ein stück bei einem fremden mit einer kleinen
edechse.   gediegner schwefel mit flußspat, aus dem
pays de vaud.   nummi diaboli aus
toskana, eine art kiese.   krystallinisch lasurkupfererz,
aus moelbach im nassauschen.   stralichtes
lastkupfererz aus dem würtembergschen.   hornsilber
mit gediegenem silber.   spiegelbleiglanz mit
streifen.   min. ferri o raedra wallerii aus
schweden; dort selbst selten.   ein natürliches amalgama
aus quecksilber und silber gediegen, aus stahlberg im
zweibrückschen. gerieben zieht es andres
quecksilber stark an sich,  collinis schrift hierüber ist
übersetzt
s
er


635
setzt in mineral. belustigungen.    eisenblüte,
ein schöner sinter in eisengruben.   ruhiner
steine, die henkel in seiner pyritologie beschrieben.  
jaspis mit dendriten aus norwegen, ein kleines stück,
aber prächtig    ludus helmoiti, ein
eisenhaltiger stein mit kalkspatadern, aus battlberg.  
eine versteinerte haliotis.    eine versteinerte
porcellana.   holz, inwendig stein, auswendig noch
holz. auswendig holz, und inwendig stein. beide
stücke sind aus italien, und bekehren die ungläubigen.
ein stück aus koburg mit achatdrufen war auch
dabei.   versteinerte krebse, vom petersberge bei
mastricht.   korallenmutter, ein gros stück
unter dem wasser losgehauen, vermiculiten, schwämme.
  keratophyton mit korallensubstanz und
fungites. collini nennt nur das korallen, was oben zu,
ohne löcher, rot, derb, und ganz glatt ist; das, meint
er, sei die charpente, die tubuli wären nur in der
crusta, dort sässen die polypen innen c.   legrand
guepier de mer de l amerique, von buffon.
sieht wie pappdeckel aus, und ist voller löcher.  
maeandrites, grosse klumpen, aus amerika.
lauter logemens für kleine tiere. aufgeschlagen;
an einigen orten sieht man couche sur couche.
die väter sind unter ihren kindern begraben.   der
bekannte grosse enkrinit aus kirchheim im
würtembergischen.   ein in eisenerz verwandelter
echinus.   bohnerz aus bayern. so nennts collini;
mir kams aber nicht so vor.   lunique des
d argenville, gar gros.   meerohren ohne löcher.  
wiesel von hiesiger gegend, fast wie ein hermelin, weis,
mit schwarzer schwanzspitze. wird im kasten gelblicht.
        der


 
636
  der hund vom bayrischen wilddiebehiesl  
zweige vom manglier mit austern daran  ein baum,
der an der see zu stehen pflegt. bei der fluch setzen
sich die austern daran, und müssen dann bei der ebbe
darauf harren.   eine piina 3  schuh lang, aber
der eine battant fehlt.   ein körper, der lauter
wurmnest ist, aus sandkörnchen zusammen gesetzt,
aus amerika. sonst sind die nester der festigkeit
wegen kalk. unter dem mikroskop sahs gar schön aus.
  seine kleine fibern in einander geschlungen, unter
dem mikroskop sinds alles hohle wurmnester. man
schickte es hierher unter dem namen spuma maris   
ein rhinoceres, ausgestopft, mit 2. hörnern, auch
sind noch 2. andre da aneinander. sie können, da man
durchsichtige gefässe davon hat, unmöglich verwachsene
haare sein, man sieht deutlich die zellen, wodurch sie
mit dem nasenbein zusammenhängen. die haarartigen
fibern daran können ueberfluß von der hornartigen
materie sein. das tier sollte auf dem rhein fahren, es
war lange vorher in deutschland gezeigt werden, das
boot schlug aber um, und so ersoffes.   ein
pripus hippopotami, ein knochen ohne artikulation,
derb, glatt, fast ohne sichtbare schweislöcher. dafür
hält ihn collini, bomare aber, bei dem coni in
gesehen, meint, es sei der schenkelknochen der giesse,
aber er ist zu schwer dazu.   eine schnecke, deren schale
noch eine eiartige einhüllung hat. je grösser die
schale wird, desto mehr nähert sich das ei dem zsringe
hr. collini hat auch die brechliche schale besonders.  
mouches d odeur, aus italien, behalten noch sage
nach dem tode einen specifiquen starken geruch.    
zoar aus einem pserde, wenigstens 4. p ,
3
t

637
hat die schönsten koncentrischen lägen, ringe, adern.
ist in der mitte durchgeschnitten. man hält ihn für
alabaster.   eine eidechse aus ostindien, die den
kettenring macht zwischen eidechsen und schlangen. die
vorderfüsse sind sehr klein, und hinten sieht man nur
mit der lupe kleine naissances, kleine erhöhungen 2c.
  funfzehn nuancen in den roten korallen. kleine
kugeln an silbernen ketten, die brauchen die
korallenhändler in livorno.   kästchen mit insekten, sehr
künstlich aus messing nachgemacht, aus ostindien.
hr. abt hemmer holte mich von hier nach der
akademie oder konzert bei hofe ab. die
grösse des mannheimer orchesters ist bekannt. es
sangen junge kinder zum allgemeinen erstaunen.
während der musik spielte der hof. die gröste sängerin,
danzy, war jetzt in london. ich ward da dem herrn
präsidenten der akademie von hohenhausen, dem
herrn von wattewille aus der schweiz, und vielen
andern herren vorgestellt.  
  den i4ten sept.
heute am frühen morgen fuhr ich mit hrn, hofrat
lamei nach  
schwetzingen. wir kamen aber bis mittags
wieder zurück. man hat einen almanac de
manheim, wie von paris und versailles, worin alle
hiesige merkwürdigkeiten zur anleitung für reisende genau
und umständlich beschrieben sind, und auf diesen beziehe
ich mich.
der

638
aber, wie er schreibt, 5. dukaten porto   .
ten von chantilly. die tempel der minerva und
des apolis sind herlich, apoll aber ist viel zu klein,
das badhaus ist königlich, doch hat es wieder den
wert des kasselschen nicht.  
in der menagerie ist schon seit vielen jahren ein
kasuar, der frißt brod, gelbe rüben c. befindet sich
wohl, mausert sich alle frühjahre, ist sehr furchtsam, läuft
schnell, läst sich auch nicht anrühren. auch ist eine
haasenart aus korsika, mit seidenartigen haaren da, dav n
der churfürst hüte trägt. die ganze sache kostet mil
lionen, und ist ein erschrecklicher luxus.  
mr.de necker sprach ich heute wieder. er ist ein
botaniker, ist aus lille gebürtig und hat ausser der
apohekerkunst eigentlich nichts studirt. er besitzt viel
geuie, aber auch viel zankgeist, und viel einbildung,
seine tabula in syst. linn. bot, hängt im
akademisehen zimmer, jetzt aber ist er ein erklärter seind aller
systeme in der botanik. er arbeitet an einer
reforme generale de toute la botanique.   seine
his musc. und physiol. verlangte linnee im brief
von ihm zur 3ten ausgabe der spec.pl. sie kostete ihn
   hr.xtecker erzählte mir im gespräch, ein französischer
offizier, der voltairen in sernay nicht zu sehen beton
men konnte, habe beim weggehen folgendes auf eine
karte geschrieben hinterlassen 
oa es done le vrai dieu du genie,
qu on connoit, qu onsent, et qu onne voit pas 
il sera comme le dieu de l eucharistie,
qu on voit, qu on mange, et qu on n apper oit pa,
der garten ist schön, reicht aber nicht an die gär
 

  639
auf den abend besuchte ich die  
deutsche komödie. marchands gesellschaft
und die vom hof spielen hier. ich sah die
unähnlichen brüder von miller in wien vorstellen, ein recht
gutes stück. die rolle des fachs hat tietke, und
die vom obersten wilhelm, hat hauk am besten
gespielt. das haus ist kopie vom pariser. der
churfürst hat auch so eine seitenloge im ersten range.
alle logen sind tapeziert, das macht bei licht einen schönen
anblick. aufm parterre sind auch 5. logen, zu 45.
kreuzer der platz,  
   
den 15ten sept,
heute bekam ich das
antiquitätenkabinet zu sehen. es steht unter
herrn hofrat lameis aufsicht, und entält
eingesandte, geschenkte, und im lande und sonst aufgefundene
sachen. ich sah unter andern eine herrliche granitsäule,
im trierischen gefunden.   ibis aus bronze.  
  ein gott aus indien auf einem tiere, das der
camelopardalis linn. am nächsten kommt.   ein
dio lare, idoletto etrusco.   chinesische
gotteiten aus einem steine geschnitten, der völlig aussieht,
wie der pechstein von birkenfeld, röchlicht, gelbe
weisse stücke. ein runenkalender. es ist noch nichts
aufgestellt.    
das münzkabinet.   dabei befinden sich auch
die kameen. unter diesen sind viele grosse, äusserst
kostbare, orientalische onyre.   die pfälzischen münzen
 u, s. w      
nun


64o
nun konnt ich auch nicht unterlassen, das
naturalienkabinet beim hrn. kriegsrat vincen
ti zu besehen.   eine glückliche bekanntschaft, die
mir hr. abt hemmer verschafte. die sammlung
ist in der mineralogie vortrefflich, da ist z. b.   ei
sensand aus einem see bei andernach. hr. vin
centi zieht viel mit dem magnet an, also, sagt er, ists
gediegen eisen.   granatenminer, gar gros.  
quarzdrusen, die alle oben verschieden punktet sind.
  quarzdrüsen, die innen schörl haben. so
nennt er die bekannten streifen darin.   rote, blaue
agate.   spat, kalkspat aus derbyshire in
england. daher kommen die schönsten, seinsten.
aus sachsen andre, die man schweinszähnige,
hundszähnige zc. nennt.   bernstein mit einem klumpen
von sachen darin. er meint, der bernstein würde
flüssig ausgeworfen, und umschlinge dann die insekten,
  quecksilber im sand  stuf  kalk  wackenstein.
auch mit blei. im schiefer.  
quecksilbermulm, aus der pfalz. so nennen sie hier einen
körper, der rund ist und klappert wie ein adlerstein,
zerschlagen, läuft viel quecksilber aus.   blaue
quecksilbererze, ungemein selten.   krystallisir
tes quecksilber in kalkspat.   schwarzer kobold
aus sachsen.   arsenikkies, aus sachsen  
grünes eisenerz, aus sachsen.  
elephantenzahn, calcinirt, und vorne schon in kalkspat verwan
delt.   cornua amm. mit dem rest der obern
schale; mit krystallisirten kern aus champagne e.
 
etwas

etwas bei dieser gelegenheit von  
hrn. prof. kleins beobachtungen an
ameisen und ameisenfressern. die ersten hebt man im
haufen mit der schaufel auf, setzt sie in eine schüssel,
woran der töpfer einen vertieften rand, wie eine
rinne oder kanal mit einem zu verstopfenden koch, gemacht
hat. diese rinne wird mit wasser angefüllt, so können
die ameisen nicht heraus, man sieht ihrem bauen, und
ihren verschiedenen bemühungen über den graben zu
seßen, mit vergnügen zu. sie hängen sich aneinander,
probirens auf spänchen, wollen vom grund eine
brücke bauen. sie können 15, 16mahl schwerer tragen, als
sie selbst schwer sind, also sind sie nach proportion der
grösse stärker, als der mensch. man füttert sie mit
zucker, birnen, aepfeln c. weil man die
unreinigkeiten, die sie ins wasser werfen, nicht leicht alle durch
das loch bringt, so läst man den kranz lieber von blech
machen, und kan ihn dann wegnehmen, wie man will.
waldameisen setzten einmahl schnell ins wasser durch
den graben durch, schüttelten sich nur ab, und fort
waren sie. die formica leo setzt man nur in eine
schachtel von pappdeckel mit sand. das tierchen
kan wohl 6. wochen hungern.
ich verlies nun das herliche mannheim, und
begab mich auf die  
reise nach strasburg.
  den 16ten sept.  
war ich über mittag in  
speier, wo die alte dom  oder katedralkirche,
welche die asche unsrer deutschen kaiser verwahrt, gesehen
ss z

642
tagebuch.
                     
zu werden verdient. der jetzige bischof v n seer
hat sie erneuern und verschönern lassen   . ueber nacht
blieb ich in  
rheinzabern, nahm drauf in  
lauterburg   der station über langenkan,
      
del,   nachdem ich den bewald durchfahren hatte,
das frühstück ein, und traf
den 17ten sept.
abends in strasburg ein, von da ich dann
vollends bis carlsruhe reisete, und damit meine reise
glücklich beschloß. hiemit endigt sich denn auch dieses
   das chor dieser kirche ist wieder hergestellt  allein,
die marmornen grabmahle der in derselben
begrabenen 8. kaiser und 3. kaiserinnen, mit denen die alte
zerstörte kirche prangte, sind von den franzosen
als sie 1689. die ganze pfalz verheerten, niedergeris
sen, die gräber zum teil aufgewühlt, beraubt und
die ehrwürdigen gebeine zerstreut worden. s.
büschings erdbeschreibung, 7ter teil.
s   3erausgeber.
ende des ersten teils.

      
    
 
      
r

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   r   
 
ta    
  .  ,
             
 m      
     
      
    
   
       a
     
   
           
  .
 
    
       a       s      v
         a  
  ...              
  p
        . .  
 r f  
    erz. , ..
z    ,
                     
es s
 s
  ...   . .
       
            
       ts. 3    .
.     t . . . . .  
  a                  
    f ef. ä       ...
      f .   a.
 r       a   
    
       .
         
        
   .
w    .  
    
                 .
    ;
       
     
   y
  e     
           
        ,
     
  s  
      .      
  t  
          l
     
      y     
      
        
    
a.       ,
     
  a .    
 .         
s
v.  
      s   
    y
  v
     
          f
          .  
                     
            
   österreichische
nationalbibliorhex  ..
;    ,
   
     .  
           
  onb h
.
 4.     v
     
a
2     
. .  z11626490










