 . .   . 
 .
 z ae
t.   


  
k.  .
wt
                                 d
  
   
  s     . za
 
 
   
     
   
                             
        

   
 
 
7


       
            
ae


reis e n
 
sic ili e n
malt h a ,
und von den revolutionen, so dieses
land erlitten hat.
geschrieben
vom grafen von borch
her aus gegeben
von professor  wer te s.
nebst 24 kupferstichen und3karten.  
erster teil.
b er n
bei der typographischen societät.
179 6.
   iwn herabgesetzten preise für fl, 3. 
251.735 ä
fid 

c
         
v r s  o  c  . . c.
     
            , . . . e. c    
  s
    . . .  


   
briefe über sicilien und malta,
von herrn grafen von borch
an herrn g. von n.
als ein supplement zu herrn brydone s reis.
beschreibung von sicilien und malta;
geschrieben im jahr 1777.
 s     niserster brief,
neapel, den 10. nov. 1776.
abschreckende schilderung, welche die neapolitaner
von den strassen in sicilien machen. ihre
antipatie gegen die sicilianer. maltesische
speronare. bequemlichkeit dieser fahrzeuge, ihr preis.
gefälligkeit der italiäner, besonders der
neapolitaner gegen fremde. ihre willfährigkeit
empfehd 
lungsschreiben zu geben. misbräuche die daraus
entstehen. anekdoten hievon.  
schreiben sie es nicht meiner trägheit zu, mein
lieber g. daß ich ihr verlangen, während meines
aufentaltes in sicilten einen anhaltenden
briefwechsel mit mir zu führen, so lange nicht
befriedigt habe. sie wissen, daß ich mich gern
beschäflerster teil,   a.


2
 tige, besonders mit so interessanten gegenständen,
als die sind, welche sie meiner untersuchung
empfohlen haben. aber eh  ich ein so wichtiges
geschäft unternahm, mußt  ich erst meine kräfte
untersuchen, sie mit der grösse der unternehmung
vergleichen, und sehen ob ich im stand sei,
jhrer erwartung genüge zu leisten. weil ich
anfangs daran verzweifelte, so lehnte ich ihr
verlangen wiewohl ungern von mir ab; endlich aber
hab  ich bei reiferem rachdenken, und von der
begierde ihnen zu dienen, begeistert. mittel
gefunden, einen teil der schwierigkeiten, die mir
im weg waren, zu übersteigen. da ausserdem
ihre freundschaft mich auf den weg gebracht hat,
so darf ich mir versprechen, daß ihre nachsicht
meine fehler zu gut halten wird. ich werde der
freimütigkeit, die sie an mir kennen, und die
am ende immer mehr wert ist als die täuschende
eleganz so mancher andern reisbeschreiber, getreu
bleiben. jch werde gegenstände und situatio 
nen so schildern, wie ich sie gesehen und
empfunden haben werde. da ich blos erzählen will so
wird ihre sache sein, mit der fackel der
beurteilung meine schritte zu beleuchten.
umständlichkeiten und schlüsse vergrössern nur eine
reisbeschreibung, ohne zu ihrem wesen etwas
beizutraglm.
dreihauptbedenklichkeiten stellten sich meinem
verlangen, den plan, den sie mir zu meiner

     f  3
reise nach sicilien entworfen hatten,
auszuführen in den weg  die unmöglichkeit, ihnen meine
briefe richtig zu übermachen, die gefahr, in die
fußstapfen eines beobachters wie herr brydone
ist, zu treten, endlich die furcht, welche mir
die schreckenden nachrichten der neapolitaner
einzujagen suchten. doch wie gesagt, ich überstieg
alle diese schwierigkeiten. herr lignola , mein
banquier zu neapel, ein eben so gefälliger, als
in seinem fach aufgeklärter mann, gab mir alle
nötige anweisung, wie ich ihnen so oft ich
wollte, meine briefe übermachen könne; so war eine
schwierigkeit gehoben. die jahrszeit, worinn
herr brydone seine reise machte, war
verschieden von der die ich zu der meinen wiedmete; ich
darf mir also manches interessante versprechen,
das diesem beobachter nicht vorkam, und für sie
den reiz der neuheit haben wird. was endlich
die wege betrift, so machen kleine abenteuer,
die einem darauf zustossen können, das übrige
vergnügen der reise nur desto fühlbarer, und bei
meiner reisebeschreibung sollen sie als mittel
dienen. ihre aufmerksamkeit, die das eintönige
meiner schreibart einschläfern könnte, wach zu
erhalten.      
wenn man die neapolitaner hört, so ist
sicilien ein ödes unangebautes, unpoliciertes,
durchaus für die fremden unsicheres land, das an a,
em, oft an notwendigkeiten des lebens mai
a 2

4. s   
gel hat und einer vernünftigen neugierde keine
nahrung zu geben weiß. noch kann ich auf keine
dieser beschuldigungen antworten, aber eben so
wenig kann ich mir vorstellen, daß dies ehmals
so berühmte land in einen so kläglichen zustand
versezt sein soll  herr brydone selbst, den man
ein wenig des rigorismus beschuldigt, behandelt
es nicht immer auf gleiche art. wenn zuweilen
seine aufgebrachte einbildungskraft die
gegenstände zu sehr in schatten stellt, so kann der
honig von hybla sie wieder besänftigen, alles
erhei tert sich wieder seine bilder treten desto lachender
hervor, und bald verläßt er für teokrits
schäferinnen den homer und seine cyclopen. ich
glaube, daß diese nachrichten vielmehr einer fast
möcht ich sagen, angebohrnen antipatie
zuzuschreiben sind, die zwischen beiden reichen herrscht,
und die von der regierung leicht ausgerottet
werden könnte. man weiß, daß zu allen zeiten die
handlung den anfang gemacht hat, die menschen
einander näher zu bringen; sie würde auch hier
ihre wirkung nicht verfehlen. aber ich entferne
mich von meinem plan, in den kein vernünfteln
am wenigsten politisches einschlägt.
wir haben zu unsrer vorhabenden reise eine
maltesische speronara gemietet; ein kleines
fahrzeug zu sechs rudern, ohngefehr von der
grösse einer halben felucke. es hat kein
bodenverdeck, und behält also kein faules wasser bei

e   
sich, das unter dem nahmen grundbrühe bekannt
ist, und auf andern schiffen den üblen geruch
von sich giebt, der sogar wann das schiff ohne
die mindeste bewegung ist auch dem geübtesten
übel macht. mit diesem fahrzeug sezen sich die
schiffleute desselben dem meer auf allen seiten
aus, und unternehmen die weitesten reisen ohne
gefahr. sie sind so bewandert in diesem
element, daß sie die den tag über bevorstehende
veränderungen der luft vorherzusagen wissen, und
sobald sie gefahr wittern, wagen sie sich nie auf
das hohe meer, sondern bestreichen immer die
küsten. da diese schiffe sehr klein, leicht und
platt sind so suchen sie bei dem kleinsten sturm
sicherheit und werden mit hülfe einer
doppelten zugrolle ans land gezogen. wegen ihrem
schnellen lauf werden sie bei dringenden
aufträgen allen andern fahrzeugen vorgezogen, und
weil sie das jahr hindurch viel zu tun haben, so
ist auch der preis für dieselbe sehr billig.
dieueberfahrt von neapel nach malta kostet nachdem
sie eine jahrszeit und mehr oder weniger
transport haben 40 oder 6o neapolitanische dukaten.
unser schiff, das eines von den längsten dieser
art sein soll, hat 36 schuh in der länge. wenn
das wetter, das ein wenig veränderlich aussieht,
es uns erlaubt, so werden wir uns in drei oder
vier tagen einschiffen. unser hauptgerät wird
ne gute provision sein, weil man uns sagt, wir
a 3

6
skönnten vielleicht auf einen armseeligen ort in
calabrien stossen, wo es uns schwer fallen würde,
ein gutes stück brod aufzutreiben.
nach den empfehlungsschreiben, womit man
uns hier versehen hat, zu urteilen, können wir
hoffen in sicilien gut aufgenommen zu werden.
meine brieftasche ist voll davon, und sie sind mir
beinahe so lieb als mein wechselbrief, denn bei
der grossen leichtigkeit sie zu bekommen, würden
wir in sicilien eine schlechte figur machen, wenn
wir nicht für jede merkwürdige stadt wenigstens
vier oder fünf mitgebracht hätten. die
italiäner, besonders die neapolitaner, ohngeachtet sie
von einigen reisenden, welche sie mit güte
überhäuft hatten, als falsch zurückhaltend
ungesittet u. s. w. geschildert werden, sind immer noch
im höchsten grad gefällig und verbindlich gegen
fremde. nicht zufrieden , ihnen während ihrem
aufentalt alle nur mögliche aufmerksamkeiten zu
bezeugen, möchten sie dieselbe noch über die
gränzen ihres vaterlandes ausdehnen; und daher sind
sie gegen fremde mit ihren empfehlungsschreiben
so verschwenderisch. diese guterzige
willfährigkeit ist freilich endlich in misbrauch ausgeartet,
weil sie izt oftmals fremde, ohne sie zu kennen,
auf ihr begehren mit empfehlungsschreiben
versehen. eine kleine hieher gehörige begebenheit,
die ich selbst gehabt habe, wird diesen misbrauch
besser ins licht sezen, als alles was ich darüber
sagen könnte.


e    7
in einem haus, wo ich nur dem nahmen
nach und zwar durch mich selbst bekannt war,
sprach ich zufälliger weise von der reise, die ich
nach sicilien zu machen denke, und wie angenehm
es mir sei, daß ich zu gleicher zeit auch malta
zu sehen bekomme. eine person von der
gesellschaft sagte mir, daß sie besondere bekanntschaft
mit den grosmeister habe und versprach mir
ein empfehlungsschreiben an ihn. ich bekam es
noch ebenden selben abend, und da es ein offenes
siegel hatte, so kam mich die neugierde an zu
sehen, was jemand, der mich nur zwei minuten
gesehen hatte von mir gesagt haben konnte.
urteilen sie von meinem erstaunen, als ich in
dem nehmlichen brief den schiffspatron und mich
empfohlen fand; zwei personen, hieß es, von so
ausgezeichnetem verdienst wie wir verdienen uns
streitig die hohe protection seiner eminenz.
das unglück war nicht groß; es war blosse
distraction, indessen beweist es, daß die
willfährigkeit, empfehlungsbriefe zu erteilen zu weit
getrieben wird, so daß es kein wunder wäre,
wenn sie nach und nach alle ihre kraft verlören.
sonst waren sie paßporte des verdienstes; izt
sind sie eine art von schuld, die jede person von
stand der andern auf die erste foderung
abzutragen sich verbunden hält; denn sie einem zu
versagen , würde für eine schreiende unhöflichkeit
angesehen werden.  
  a 4

s e 
sie wissen, daß die misbräuche wie die
künste verwandt sind, und sich einander an der hand
halten, so daß einer den andern nach sich zieht.
der italiäner, der besonders im mittlern stande
zum nachahmer gebohren scheint, copiert die
laster und tugenden, die vorzüge und fehler
blindlings und immer mit carricatur, je nachdem sie
mehr oder weniger beliebt oder im gebrauch sind.
die bedienten, als wahre affen ihrer herrn, sind
zeugen der verschwendung, womit jene
empfehlungen austeilen und wollen gegen die von ihrem
stand eben so verfahren. so gab zu rom ein
cammerdiener dem meinigen ein
empfehlungsschreiben nach neapel, worinn er ihm ohne
vorbehalt alle mögliche kenntnisse und gute
eigenschaften beilegte ihn einen menschen nannte ,
der seines gleichen nicht habe und am beschluß
seinen freund  den koch des cardinals conti  bat,
ihm seine kostbare protection zukommen zu lassen.
wenn sie von diesem zug auf andre noch
komischere von dieser art schliessen, die tagtäglich
vorkommen, so werden sie mit mir von der güte
der italiänischen grossen, womit sie die fremden,
welche die ehre haben ihre bekanntschaft zu
machen überhäufen, durchdrungen sein. aber
zugleich werden sie zu ihrer ehre und zur
sicherheit der gesellschaft wünschen, daß nur das
verdienst, oder bei mangel desselben nur die geburt
damit beehrt würde. ich schliesse meinen brief
 
 

   s 9
um die nötigen vorkehrungen zu meiner reise
zu machen, wovon ich ihnen bald die erste
rachricht zu geben hoffe.
ef        hts
zweiter brief.
    den 24. nov. 1776,
zollhaus von neapel. abreise. die bay von neapel,
ihre gefahren, ihre länge. cap von palinurus.
insel caprea. landung. nachtlager in der
speronara. sturm.
gestern haben wir endlich unsre reise
angefangen. ich weis nicht, ob wir uns viel glück
davon zu versprechen haben, denn die vorzeighen
waren nicht sehr günstig. den ganzen morgen
hatten wir mit den dienern des zollhauses von
neapel zu tun die gegen den der ihre
gierigkeit nicht stillen kann, wütende harpyen sind,
und für einige carline die ganze königliche
familie wegtragen liessen. wodurch sie hauptsächlich
die reisende aufbringen, ist, daß sie die kleine
diskrezion, womit sie die gerätschaft derselben
behandeln sich bezahlen lassen, und sie doch um
sich keinem argwohn einer pflichtvergessenheit
auszusezen sehr lange zeit im hafen aufhalten.
doch ehe mir neapel ganz aus dem gesicht
kommt, möcht  ich gerne noch einen blick auf die
schöne bay werfen, an deren ufer diese stolze
stadt erbaut ist, aber herr brydone hat eine
 
 

io
s ,
so prächtige und zugleich so wahre beschreibung
davon gemacht, daß ihm nachzumahlen,
verwegenheit von mir wäre. jch verweise sie also
diesfalls an ihn und werde nur von dem reden,
was er mit stillschweigen übergangen hat.
wenn die mannichfaltigen aussichten, wenn
der weite umfang des schauplazes, worinn das
auge sich verliert, wenn endlich die grösse von
neapel und die schönheit der umliegenden
gegend dem ersten blike des reisenden eine sehr
mahlerische und angenehme situazion darstellen, so
wird dies angenehme gefühl bald von den
gefahren verdrängt, die sich am eingang dieses
meerbusens bliken lassen. auf einer seite bedroht das
capo di palinuro, das sehr weit ins meer
herein geht, und immer, mit schäumenden wellen
bedeckt ist, jeden unvorsichtigen schiffsmann, der
die von lauter zertrümmerten felsenstüken besezte
küste zu nah bestreichen wollte. gegenüber zwingt
die insel caprea, die mehr durch tibers
schändliche grausamkeiten als durch den aufentalt von
augustus bekannt ist das meer gegen das nicht
weit von den erstgenannten furchtbaren entlegne
vorgebirg, und läßt dem schiffmann nur einen
engen und gefährlichen durchzug. indessen sind
wir vermittelst der geschicklichkeit und erfahrung
unsrer führer glücklich durchgekommen und has
ben, nachdem wir dreissig meilen, die länge des
meerbusens, zurückgelegt hatten, an einem
arm
s sd 11
seligen ort, nahmens don overa gelandet, wo
gewöhnlich eine anzahl von fischern, die mit dem
dhonsischfang gewerb treiben, ihren abstand
nehmen. dieser fischfang wird unter der protection
der mönche von st. martin zu neapel, als der
lehenherrn des orts, alle sommer vorgenommen.
es war also nicht das anziehende des orts,
sondern die vorsicht des schiffpatrons, der ein
nahes gewitter am himmel gelesen hatte, was
uns auf diese küste verbannte. ich darf wohl
sagen verbannte, weil wir hier, ausser schlechtem
wein, weder brod, noch fleisch, noch betten
finden, und genötigt sind, in unserm schiff zu
schlafen. schon die vergangene nacht hab  ich
darinn zugebracht, und allem ansehen nach werd 
ich die nächste die gleiche herberge haben. zum
glück hat ein jeder von uns seine matraze und
bettdecke, ohne welche vorsicht wir sehr schlimm
daran wären. die prophezeihung unsers patrons
hat eingetroffen  wir haben die ganze nacht ein
fürchterliches gewitter gehabt. um mitternacht
schwoll das meer so stark an und schlug so
ungestüme wellen, daß unsre schiffleute gezwungen
waren das fahrzeug noch um acht bis neun fuß
über das ufer herein zu ziehen.
jch vergienge vor langeweile in dieser wie es
scheint von gott und menschen verlassenen einöde,
wenn ich nicht auf den glücklichen gedanken
gekommen wäre an sie zu schreiben. diese
be
i2
zschäftigung macht mir ein so lebhaftes
vergnügen, daß ich sie zu sehen und zu sprechen glaube;
eine täuschung, die mir einen guten teil meiner
ungemächlichkeit aus dem sinn schlägt.
allem dem vermag sie nicht gewissen
forderungen meines magens einhalt zu tun, von
welchen überwältigt ich eile einige in oel gebakne
meergroppen zu verschluken, die unsre leute zum
glücke in dieser wüstenei aufgetrieben haben.
morgen schreib ich ihnen wieder.
   bei

goooooooooooooooooooooooooooq o00q2
dritter brief.
den 25. nov.
schirocco. unannehmlichkeiten, die man in dieser
jahrszeit auf dem meer aussteht. natürliche
fruchtbarkeit von calabrien. gegenwärtiger zustand dieser
provinz. rohe sitten der einwohner derselben.
verteidigung dieser küste gegen die türken.
territorium, landesprodukte und pflanzen,
der schirocco weht auf eine so unbarmherzige
art, daß ich fast nicht wort halten und ihnen
schreiben kann. wenn sie wüßten, wie dieser
wind die fibern und nerven abspannt und wel ,
che verdrossenheit zu jeder art von beschäftigung
er einem anhaucht, so würden sie mich gerne
freisprechen. indessen will ich ihre erwartung,
nicht täuschen, in der hoffnung, daß wenn auch  
in meinem brief der schirocco atmen sollte,
sie mit nachsichtiger gedult an ihres freundes
schiksal teil nehmen werden.
den nachrichten von herrn brydone zufolge
glaubte ich, dieser kranke verzehrende wind
herrsche nur bei der grösten sommerhize, aber in
diesen gegenden findet er sich zu allen zeiten ein.
selbst in dem winter kann man hier plözlich
davon überrascht. wochenlang von ihm gepeinigt,
und an eine oft unangebaute küste so zu sagen,
angeschmiedet werden. schon drei tage hannt

14.  3
v
er uns hieher und wer weis wann er uns
losläßt.  
heut früh hab  ich ein wenig in der
umliegenden gegend mich umgesehen und nicht genug
erstaunen können, daß ein so fruchtbares land
wie dies so ganz sich selbst überlassen sein soll, da
mit wenig arbeit so viel vorteil daraus zu ziehen
wäre. für den oelbaum allein trägt man hier
einige sorge, alle übrige produkte werden
vernachlässigt und diese schönen so zeugungsfähigen
hügel verzehren ihre besten säfte in sich selbst,
oder verwenden sie an einige disteln oder andre
wilde pflanzen, die hier zu land nicht einmal von
jemand gekannt werden. eine traurige folge von
der roheit der einwohner. man kennt dieses
land nicht mehr, die natur scheint hier in ihr
erstes chaos zurückgehen zu wollen. ein land
ohne cultur ist wie ein sich selbst überlassener geist.
tausend unnüze produkte erstiken in dem schoos
der ersten eine menge glüklicher keime die ein
wenig sorgfalt hätte retten können; tausend
vorurteile verflnstern den lezten. daher gleichen auch
die bewohner dieser küsten eher den bären als
den menschen. eine barbarische sprache, ein
zurükschrekendes aussehen, ein sinstrer
verrätrischer blick, eine ekelhafte nahrung verunstalten
die heutigen calabresen , elende abkömmlinge
jener stolzen ueberwinder der welt. man hat nicht
nötig, sich von prevot tavernier und

s  1
1
den übrigen reisbeschreibern nach amerika und
in die afrikanischen wüsten unter die wilden
hottentoten, caffern , merikaner u. s. w. versezen
zu lassen. im schoose so zu sagen von
europa, hundert stunden von der hauptstadt der
christlichen welt haben wir im kleinen das widrige
bild ebenderselben sitten, nur daß sie mit ein
wenig christentum und desto mehr misbräuchen
und vorurteilen vermischt sind.
längst der küste findet man nach jeder meile
einen steinernen turm, worinn sich ein sergeant
mit vier invaliden aufhält, um die allenfallsigen
landungen der türken zu beobachten, und dem
benachbarten garnisonen durch signale, die oben
auf den türmen angebracht sind, sogleich
nachricht davon zu geben. es ist zum erstaunen, daß
der umgang mit diesen alten soldaten die sitten
der einwohner bis izt nicht hat mildern können.
sie verstehen sich aber so wenig untereinander, daß
ich verschiedene dieser invaliden habe sagen hören,
sie wollten mit der hälfte ihres solds vorlieb
nehmen, wenn sie ihn unter menschen, und nicht uns
ter solchem vieh verzehren dürften.
die ganze küste von calabrien ist eine kette
von kalkbergen, zwischen denen man von einer
entfernung zur andern felsenspizen emporsteigen
sieht, welche von den wellen, die sich unaufhörlich
daran brechen und an manchen orten ihr eignes
werk wieder zerstört haben zuerst versteinert und

16  e
bedekt worden zu sein scheinen. die anhöße der
berge ist mit erde und einem sehr guten boden,
der aus verdorbenen und vermoderten wilden
pflanzen, die daselbst wachsen, entstanden ist, bedeckt.
das wenige getraide, das ich in diesem lande
gesehen habe, ist von ungewöhnlicher schönheit.
der haber ist hier unbekannt. die auf dem freien
feld gepflanzte gartengewächse werden wenigstens
noch einmal so groß, als in andern europäischen
ländern. die aloe wächst und blüht auf freiem
feld; die dortigen oelbäume sind von der höhe
unsrer kleinen eichen. die salsaparill, das
bingelkraut, das scammonium, das leberkraut,
die angelike die betonie, das labkraut, saffran
und gummi sind hier gemein, nur werden sie von
farrenkraut, psingstblumen, dornstauden,
bärlappen, wildem gesträuch u. s. w. erstikt.
wie viel schäze für die botanik muß nicht das
innre dieses landes hervorbringen, da schon an
den küsten und einigen anhöhen alle die pflanzen,
die ich genannt habe, gefunden werden  wie sehr
wär es zum glück der menschheit und zur
erweiterung unsrer kenntnisse zu wünschen, daß ein
geschifter kräuterkenner dieses land, das ich noch
für unbekannter halte als die pyreneen, wovon
erst gilbert uns so gemeinnüzige untersuchungen
geliefert hat, von einem ende zum andern
durchforschen möchte  und wie viel müßten die
wissenschaften dabei gewinnen, wenn dies geschäher
  noch

s  17
noch ehe das alter den ruhmvollem ritter linmäus
ausser stand gesezt hätte, der welt seine
scharfsinnige bemerkungen darüber mitzuteilen.
der schirocco heißt mich schliessen. leben
sie wohl   a
g 9g 9s   9g  9gs 9g 9
vierter brief.
capo di minerva, 28. nov.
ursprung des nahmens vom cap der minerva.
neraunum, pallast des nero. ueberreste vom tempel der
minerva. münzen, die man da findet.
ungereimte betrügerei der dortigen einwohner gegen
die fremde. mühsame entdekung dieser alten
monumente. in der ganzen gegend eine der oerter
kundige person,
das cap der minerva war in den ältern zeiten
unter dem namen des vorgebirgs der syrenen
bekannt, erhielt hierauf seinen namen von
palinurus, der hier ins meer siel, und wurde zulezt
wegen den ueberbleibseln eines alten tempels der
minerva, die noch zu sehen sind, nach dieser
göttin genannt. diese ganze küste ist mit
altertümern besezt, weil den berichten der alten
geschichtschreiber zufolge der kaiser nero sich diese
gegend gewählt hatte einen lustsiz darinn
anzulegen von dessen trümmern die kleine stadt
neraunum entstanden ist, die sich bis izt erhalten
erster teil. b

18 e s
hat und wo noch immer münzen mit dem
gepräge dieses kaisers gefunden werden.
weil die eben so spizbübischen als dummen
bewohner dieser gegend wissen, daß die alten
münzen von den fremden teuer bezahlt werden,
so brachten sie mir einen abgeschliffnen kleinen
französischen taler und eine aragonische münze,
mit dem vorgeben, es seien zwei alte stüke von
grossem wert, die erst kürzlich unter den
trümmern von dem tempel der minerva gefunden
worden seien. anstatt zu solchen ränken ihre
zuflucht zu nehmen würden diese leute weit besser
tun wenn sie sich die alten monumente ihres
landes so viel als möglich bekannt machten und
als führer sich von den fremden bezahlen liessen.
aber dazu sind sie zu träge, so daß ich nicht
einen unter ihnen flnden konnte, der mir den weg
zu diesen altertümern hätte zeigen können. zum
glük wurd  ich endlich von einem geistlichen aus
der nachbarschaft, namens mellino, einem
mann von vielen kenntnissen zurecht gewiesen,
und von allem nach wunsch unterrichtet. dieser
gelehrte hat eine zu neapel gedruckte
dissertation über die altertümer von lucanien und der
umliegenden gegend geschrieben. ich habe so
viel ich mich erinnern konnte den innhalt seiner
lehrreichen unterhaltungen aufgezeichnet und werde
ihnen beim wiedersehn denselben mitteilen. es
ist zum erstaunen, wie viel männer von
kennte  

    19
missen italien aufzuweisen hat und was für ein
mangel an wahren gelehrten demohngeachtet
überall zu herrschen scheint. dies mag hauptsächlich
zwei ursachen zuzuschreiben sein, die einem
fremden eher, als dem an dergleichen contraste
gewöhnten innländer, in die augen fallen. die menge
schöner modelle, die kostbaren ueberbleibsel der
alten grösse die nacheiferung benachbarter
nazionen, das durch die freigebigkeit der fremden
gereizte interesse; endlich die allen gemeine liebe
schöner gegenstände erregt bei dem italiäner wie
bei jedem andern, immer neue begierde den kreis
seiner kenntnisse zu erweitern. der adeliche, der
bürger der soldat der geistliche, ein jeder
wiedmet in italien die ersten jahre seiner jugend
den wissenschaften; aber wegen mangel an
aufmunterung wird bald jede andre kenntniß einer
allgemeinen und ausgeklügelten politik aufgeopfert.
einige schuld hat auch das clima; die unmäss
sige hize, die ungesunde luft in den schönsten
jahrszeiten machen die nerven schlaff, spannen die
fibern ab und schwächen die animalischen
functionen, die auf die moralischen einen so mächtigen
einfluß behaupten. ueberhaupt macht dies
wollüstige land, das mit recht ein irrdisches
paradies genannt wird, den menschen nachläßig und
stolz. der italiäner sezt sich weit über einen
andern aus den nördlichen ländern hinaus, und in  a
dem er sich über die lebhaftigkeit der franzosen,
b 2

ag
 über den fleis der teutschen und das trokne
wesen der engelländer lustig macht, übersieht er von
der höhe des capitols europa mit flüchtigem blik,
um denselben desto länger an seiner eigenen als der
ersten nazion weiden zu können. das maas der
belohnung ist bei ihm das maas seiner mühe.
wären die notwendigkeiten des lebens in seinem
lande mehr gemein, so würden bald eigenliebe
und dergenuß eines gütlichen lebens auch die keime
der kenntnisse in ihm erstift haben; eine
vermutung, welche die italiäner selbst zugestehen.
indessen findet man oft auch hier wie bei uns auf
dem lande und in privatäusern, was man auf
dem offnen schauplaz der grossen städte
vergeblich erwartet; und hätte herr brydone da die
wahre philosophie gesucht, so würde er dieser
ehmals so berühmten und noch so achtungswerten
nazion nicht halb so viel schlimmes zur last gelegt
haben.
der wind hat sich gedreht. man macht sich
segelfertig. leben sie wohl.

     2
rn anlan in an anlan anlan an ar anlmen anhan frya
fünfter brief.
den 5. dec. auf der reede von messina.
meerbusen von salerno ; agropolis, pesto. weiden
in der umliegenden gegend. büffelochsen. güte
des landes. rosen von zwei jahrszeiten.
aromatische pflanzen. berg capaccio. seltsame
pflanze. anekdote. abbate magnoni  sein tod.
indianische seigen. sinnbild des geizes. andre
pflanzen, die dieses land am meisten hervorbringt.
meerbusen von policastro, von st. euphemia und
zoya. strombolo. die liparischen inseln. seilla.
meerstrom. ein phänomen; dessen ursache. die
reede von messina.  
ein günstiger wind, der uns endlich am 29sten
november von donna overa erlöste, wo wir vom
23sten bis zum 28sten still liegen mußten, hat uns
in kurzer zeit über den meerbusen von salerno
geführt, der sonst wegen seiner seeströme für
gefährlich gehalten wird.  
gegen acht uhr des abends vom 29sten wurde
der wind so heftig, daß wir genötigt waren, die
seegel einzuziehen und bei garoppoli dem alten
agropolis zu landen, welches izt, nach dem
verlust seines alten glanzes, ein elendes dorf mit
einem festen schloß ist, und dem herzog san
felice von laureana nebst der bis auf einige meilen
weit umliegenden gegend angehört. der traurige
anblik dieses neuen aufentalts war uns desto
unangenehmer da unser schiffspatron uns
ankünb 3

22.
bdigte, wir werden vor einigen tagen nicht wieder
davon loskommen; bald aber tröstete uns die
nachricht, daß die berühmten tempel von pästum nur
vier meilen davon entfernt seien. den andern
tag sezten wir uns auf maultiere und kamen
nach einem weg von drei stunden auf eine weite
ebene, in deren mitte diese drei tempel ganz
isoliert dastehen.
beim ersten anblik erkennt man hier die
ma  jestät des griechischen styls und die pracht der
dorischen ordnung in ihrer ersten form.
obschon diese drei tempel in einerlei ordnung
gebaut sind so ist doch eine verschiedne
proporzien dabei angebracht. der baron von riedesel
bemerkt in seiner interessanten reisbeschreibung
von grosgriechenland, daß alle länglichten
tempel der alten gemeiniglich vier und dreissig
säulen im umkreis haben, und führt die von pästum
zum beispiel an. es scheint aber nicht, daß er
sie genau untersucht habe; denn von den drei
tempeln, die noch zu pästum vorhanden, und
alle länglicht sind, hat nur einer vier und
dreisig säulen; von den beiden andern hat der eine
sechs und dreisig, und der andere funfzig. der
in der mitte, der als der prächtigste von allen dem
jupiter geheiligt gewesen zu sein scheint, hat noch
izt ohngeachtet seines alters ein grosses seierliches
ansehen. eine doppelte säulenreihe
unterscheidet das schiff der kirche von den seitengängen.

a  2;
der vorderteil ist noch ganz und hat einen sehr
eleganten giebel; die hinterseite scheint viel von
der zeit und vielleicht noch mehr von der
barbarei der saracenen gelitten zu haben, die
vergnügen daran fanden, an den schönsten monumenten
des altertums ihre zerstörungssucht auszulassen.
eine doppelte colonnade die über den äussersten
reihen, welche das schiff formieren, in
ebenderselben ordnung errichtet sind, diente
wahrscheinlicher weise das gewölb des tempels zu
tragen. die säulen dieser gebäude verdicken sich
nicht in der mitte, sondern nehmen von unten
auf bis an die capitäler unmerklich ab. dieser
bemerkung will ich noch einige beifügen, die ich
nach eigenen berechnungen in rücksicht auf diese
monumente gemacht habe.
in dem mittlern tempel, der am meisten in
die augen fällt, ist das aeussere noch in sehr
gutem stand. das innwendige hat viel von der
feuchtigkeit gelitten; und das gewölb scheint
unter der last der jahre gesunken zu sein. der
säulenstuhl hat drei abschnitte. bei der colonnade,
die sich um den tempel herzieht, stehen sechs
säulen von vorn und vierzehn auf jeder seite.
das säulengestell ist sechs schuh breit, und
einen schuh hoch; ohne einfassung. der ganze
schaft aber hat ein und zwanzig
aushöhlungen.
der raum zwischen den säulen beträgt sieben
b 4

24 s 
schuh, drei zoll. die stufen an dem gebäude
sind einen schuh vier zoll lang.
die säulen haben sieben schuh im
durchschnitt.
von den vier säulenreihen, die hier sind,
müssen zwei den umfang der kirche, und zwei das
schiff derselben beschreiben.
von innen haben das pronaon und prosaikon
jedes nur zwei säulen und zwei pilaster, die sich
krümmen und auf beiden seiten an zwei andre
pilaster stossen, welche die innre säulenreihe
schliessen.
die innre colonnade hat auf jeder seite
sieben säulen und zwei pilaster.
wo die plaster von dem innwendigen
pronaon und prosaikon mit den pilastern der innern
säulenreihe zusammenstossen, waren auf jeder
seite zwei türen, mit zwei stufen, die nach
dem innern säulengestell führen, das einen schuh
sechs zoll hoch ist.
alle äussere säulen sind aus nicht mehr als fünf
oder sechs blöcken zusammengesezt.
die höhe des schafts kann bei diesen vom
gestell bis an das capitäl auf sechszehn und bei
den innern auf zwölf rheinländische schuhe
gerechnet werden.
die grösse der säulen bei den drei reihen
bestimmt die grösse ihres gebälkes.
die säulen des pronaon und prosaikon sind

d  m 25
 
mit weit mehr fleis gearbeitet, als die auf den
seiten und ihre einfassungen sind alle mit
bildhauerei geziert.
die zwei innern säulenreihentun der weite
und schönheit des gebäudes von innen nicht
wenig abbruch, da ihm hingegen die von aussen ein
grosses und majestätisches ansehen geben. man
hätte diesen vorteil beibehalten, und den
fehler, wovon ich gesprochen habe, vermeiden
können, wenn man dem tempel ein wenig mehr
breite gegeben hätte. da aber dies nicht
geschehen ist so vermute ich, die zwei innern
reihen seien nur dazu bestimmt gewesen, den druk
des gewölbes auf die auswendigen säulen zu
verringern.
der tempel der dem mittleren zur linken
steht, ist 59o gemeine schritte davon entfernt,
und viel mehr beschädigt als die beiden andern.
er hat nur eine säulenreihe, welche den umfang
besezt; sein pronaon ist zur hälfte und das
prosaikon ganz zu grund gerichtet. er hat sechs
säulen von vorn und dreizehn auf der seite.
der tempel zur rechten ist sechs und funfzig
gemeine schritte von dem mittleren entfernt. er
ist viel weniger erhalten als der erste, aber um
viel mehr als der zweite; hat neun säulen von
vorn und achtzehn auf der seite und eine
doppelte säulenreihe im pronaon und prosaikon.
in der mitte des schiffs war eine
säulenrei
26
he, wahrscheinlicher weise um das gewölb zu
stüzen; aber von zwölfen, deren spur man
wahrnimmt sind nur noch drei vorhanden.
von diesen drei tempeln ist nichts mehr übrig
als die seitensäulen und die im pronaon und
prosaikon, ihre füsse, die innwendigen und
auswendigen säulenstühle, der fries, beinahe noch
ganz mit seinen dreischlizen, und etwas weniges
von dem architrab. alles übrige ist zerstört, und
bedekt die tempel selbst und die umherliegende
gegend mit schutt.
jeder von diesen drei tempeln hat einen
auswendigen säulenstuhl, der aus drei stufen
besteht; nur der mittlere hat einen von innen.
die gegen morgen gerichtete stellung der
türen bei diesen drei tempeln, ist ein deutlicher
beweis, daß sie nicht den unterirdischen
gotteiten geweiht waren  im gegenteilläßt die pracht
ihrer architektur und die art, wie sie gestellt sind,
vermuten, daß der mittlere, der am meisten
majestät hat, dem jupiter, der zu seiner rechten
der juno und der dritte der am entferntesten
aber immer in ebenderselben richtung steht, der
venus, dem mars, der minerva, dem neptun
oder sonst einer gotteit vom ersten rang
geheiligt war.
bei diesen tempeln bemerkt man zwei arten
von stein; die eine ist eigentlicher felsstein, der
zu den gebälken und säulenstühlen, die beide

e  se 27
härtere massen nötig hatten gebraucht wurde.
die andre ist eine art von tufstein, den ein
auswurf des meers, oder der schlamm von irgend
einem bach gebildet haben mag. diese
vermutung ist um so gegründeter da alle
zwischenmauern in der benachbarten gegend, die ohne
kalk aufgeführt sind, steine von dieser art
haben , die ihnen das umherliegende land, welches
ganz mit dieser art von versteinerung oder
travertino wie die italiäner sagen überdekt ist,
anbietet. der baron antonini fchwebt also in einem
augenscheinlichen irrtum , wenn er in einem
werk über die lucanischen altertümer behauptet,
diese gebäude seien von steinen gebaut, die im
berg capaci gehauen worden, welcher aus äch.
tem felsstein besteht, und nur hier und da, wie
alle benachbarten berge mit kalkstein
überzogen ist.
um sich hievon zu überzeugen, braucht man
nur ein stük dieser gebäude mit den
versteinerungen, die man noch in dem nicht weit davon
fliessenden bach sindet, zusammen zu halten. man
sieht bei beiden eben das moderige korn , eben
die holzartigen und salzigen partikeln, die ,
indem sie sich an den schlamm anhängen, allen
giftigen teren in der gegend den tod drohen.  
   salse quoque terrae multo melius crednntur
tutioraavitiisinnascentium animalium. plin. l, xvii,
c. 4.

23
adieser tuf ist sehr porös. man könnte ihn
beim ersten anblike für einen mit tom
überzognen bimsstein halten, wenn er nicht zu schwer und
innwendig mit holzartigen teilen versehen wäre,
die von der leimichten erde überzogen eine art von
concrezion ausmachen. man kann ihn mit den
stalactiten der alten vergleichen, einer art von
löcherigem sandstein mit vegetabilischem grund.
die sage des landes erzählt, das meer sei
ehmals mit dieser erdart bedekt gewesen, und die
häufigen verwüstungen, welche das wasser in der
stadt angerichtet, haben die einwohner genötigt,
eine sehr hohe mauer um die stadt zu ziehen, und
das wasser abzuhalten. diese mauer ist zum
dheil noch da, sogar auf der morgenseite ist sie
beinahe noch ganz mit einem grossen tor, dessen
bogen noch völlig unbeschädigt ist. sie scheint
aber lang erst nach den tempeln erbaut zu sein.
die steine davon sind wie bei den tempeln, nur
etwas weisser und körnichter. ausser den drei
tempeln und der mauer findet man in dem
weiten viereck, das ehmals den umfang der stadt
ausmachte, und auch ausserhalb noch viele
spuren ihrer ehmaligen grösse, stücke von säulen,
zertrümmerte capitäle, wasserleitungen u. s. w.
die landleute finden hier von zeit zu zeit
römische münzen, wovon die meisten von augustus,
marc aurel und nerva sind; wodurch freilich
nicht viel licht über die geschichte der stadt
ver
b 9 29
breitet werden kann eben so wenig als durch
eimige kleine figuren von bronse, die noch dazu
gröstenteils beschädigt sind.
indessen schreibt die gemeine meinung die
fondazion dieser für das alte possidonium
gehaltenen stadt, nach dem zeugnis einiger stellen
im strabo, den sybariten zu. gewiß ist, daß
diese tempel griechisch sind; denn ausser der
dorischen ordnung, die man bei allen dreien antrift,
wird diese meinung überhaupt durch ihre ganze
bauart bestätigt.    w
nach der schönheit der landesprodukte, die
hier ohne die mindeste cultur hervorkommen, zu
urteilen, müssen die durch diese ganze gegend
verbreiteteten salzteile, das land
ausserordentlich fruchtbar machen. nie hab  ich in meinem
leben fettere weiden gesehen. so vernachlässigt
aus mangel an aufmunterung dieses ganze land
ist, so erwartet es doch nur gleichsam einen wink,
um die seinsten früchte hervorzubringen. ueber
siebenhundert in der gegend von pästum gemästete
büffelkühe versehen neapel und fremde länder mit
einer erstaunenden menge von butter und kleinen
käsen die provalure und mussarelle genannt
werden sehr gut sind und den eigentümern viel
geld eintragen.
was liesse sich nicht aus einem so fruchtbaren
   graecielapide duro ac silice coaequato construunt
velutilateritios parietes. plin. l. xxxvl. cap. 22,

30
  etftlande machen, das noch nichts von seiner ersten
güte verloren zu haben scheint   in
verschiedenen gärten findet man hier noch jene gepriesne
rosen von pästum, die des jahrs zweimal blühen,
und von denen ovid in seinen verwandlungen   
spricht. sie wurden mit recht von den alten als
ein wunder von dem clima dieses landes
angesehen, weil diese blumen aller mühe
ohngeachtet womit sie verpflanzt worden sind, nirgends
sonst haben geraten wollen. viel seinerer art
als cacao, zimmet und zuker bestätigen sie, was
livius sagt  generosum in sua quidquid natura
gignitur, in tum alienae terrae , in id quo alitur
natura vertente se, degenerat. l. 38.  
diese rosen haben zwei bestimmte
jahrszeiten, worinn sie zu blühen anfangen, im mäy und
oktober. noch im rovember hab  ich
rosenknospen gesehn.
ausser dieser den gegenden von pästum eige,
nen merkwürdigkeit, sind mir hier eine erstaunende
menge von aromatischen pflanzen zu gesicht
gekommen, z. e. des linmäus convallaria folis
alterius floribus ex aliis; nardus fpica erecta;
narcissus silvestris; menta floribus verticellats;
cariophyllus barbatus sylvestris u. s ,w. besonders
sinden sich auf dem berg capace tausenderlei
wohlriechende und balsamische pflanzen. eine
   buch xv. tepidique rosaria paelti,

s    31
darunter, die ich zu meinem verdruß nicht habe
können zu sehen bekommen, soll nach dem
glanben der dortigen landleute keine geringere kraft
haben, als die metalle welche sie berührt in gold
zu verwandeln; ein treffliches geheimnis nur
schade, daß niemand es besizt. man erzählt
folgende anekdote darüber. ein berüchtigter
bandit des landes verstekte sich vor den
nachstellungen der gerechtigkeit in den wäldern des berges
capace. da er eines tags unter freiem
himmel schlief, wekte ihn ein kleines geräusch; er
springt auf ergreift sein gewehr, das neben ihm
lag, und sieht wunder   die ganze garnitur in
gold verwandelt. voll erstaunen spührt er der
ursache dieses wunders nach und findet, daß es
ein unbekanntes kraut war, worauf er sein
gewehr gelegt hatte. diese entdekung macht er sich
zu nuz verwandelt alles metall, das er bei sich
hatte, in gold erkauft die gnade seiner richter,
zieht sich friedlich in sein dorf zurück bringt hier
als ein andrer ehrlicher mann den ueberrest seiner
tage zu, und einige augenblike vor seinem tod
beichtet er dem geistlichen seine kostbare entdekung.
er stirbt als ein busfertiger sünder, und das
geheimnis wird bekannt. weil er aber kein
muster von der wundertätigen pflanze gegeben
hatke so hinterließ er nichts als schmerz und
neugierde in den herzen seiner landsleute, die wie
tantalus im wasser, ohne davon trinken zu
kön  

32  
sc tx.
nen, diese kostbare pflanze, wie sie glauben, ohne
sie zu kennen, mit füssen treten. dies ist die
sage unter dem volk; die aufgeklärten im land
erklären die sache so. sie sagen, die garnitur
des gewehrs sei von kupfer gewesen, und dieses
kraut habe wahrscheinlicher weise einige partikeln
von aufgelöstem zink an sich gehabt, welche so
gleich das kupfer in messing verwandelt, und ihm
so das ansehen des goldes gegeben haben. jch
weis nicht, ob jhnen dieser
vegetabilisch mineralische proceß einleuchten wird; mir kömmt er ganz
widersinnisch vor.
die chymisten dieses landes sind in ihren
systemen kühner als die altertumsforscher, die im
stande wären über einen ausgelassenen punkt
oder einige abgekürzte worte einer inscription eine
mächtige dissertazion mit fünfhundert citationen
ans licht zu stellen. ausser solchen gelehrten
pedanten, wovon es in italien wimmelt hat
dieses land besonders in diesem fach viele wahrhaft
gelehrte männer. einen von dieser anzahl hat
erst agropolis verloren, der durch die
niederträchtigste verräterei dem neid und der rache
aufgeopfert wurde. ich rede von dem abbate pasquale
magnoni welcher ausser andern sehr
schäzenswerten werken, der verfasser einer dissertazion 
de veris possidoniae   paesti originibus und eines
über eben diesen gegenstand an baron antonini
geschriebenen briefs ist. dieser junge gelehrte
hatte

e   33
hatte es unglücklicher weise mit weniger
großmütigen antagonisten zu tun, als der erstgenannte
baron, und wurde in der blüte seines lebens
vergiftet                     
unter den pflanzen, die hier gemein sind, ist
die indianische seige  ficus opuntia  die gemeinste.
schwerlich werden sie irgendwo eine größere
menge beisammen gesehen haben. alle felsen
sind voll davon. die meisten gehege sind von
diesen pflanzen gemacht, die hier die stärke eines
baums haben; denn nach und nach werden die
blätter hart wie holz, und formieren aeste von
großem umfang. ich glaube, dieses gewächs
könnte ein bild des geizes abgeben, denn es
wächst nicht nur in dem magersten erdreich, sondern
treibt auch seine sparsamkeit so weit, daß einerlei
körper stock, stiet, sprossen, hülse und
blätter ausmachen muß. es ist der jacques im
geizigen des moliere intendant kutscher und koch
zugleich. noch gemeiner ist in calabrien und
besonders gegen pästum zu des linnäus asphodelus,
der unter dem nahmen porazzo in italien bekannt
ist eine art von wildem lauch. alle felder sind
damit überwachsen.   . . .  
als wir pästum besichtigt hatten, und der
wind uns günstig war, so begaben wir uns den
2. december wieder aufs meer in der absicht an
dem golph von policastro und st. euphemia
vorbeizufahren; aber ein kleiner sturm trieb uns
erster teit.   c

34 s r 
a
wieder ans land. der wind war heftig, und da
die nächste küste tief lag, so bekamen wir von zeit
zu zeit mächtige stösse, die um so unangenehmer
waren, weil sie immer von einem hagel kleiner
steine, der uns schneidend ins gesicht und an die
hände flog begleitet wurden. nachdem wir
dreimal gelandet hatten, einmal zu cirillo, das andre
zu frescata, und das drittemal zu san lucitra,
sind wir endlich heut an die rhede von messina
gekommen. weil es aber schon nacht war, so
müssen wir warten bis morgen, um in den hafen
einlaufen zu können. mittlerweile schreibe ich ihnen
dies zwar nicht wie herr brydone, auf dem
rücken eines fasses, aber doch in einem
fahrzeug, das unaufhörlich unter mir hin und her,
tanzt. da mir zuvor die blosse ueberfart von
neapel nach portici übel machte, so könnte ich
izt vermittelst der gewohnheit die längste seereise
ohne beschwerlichkeit aushalten.
ehe unsre schiffleute ihr gebet und ihren
hymnus an die heilige maria zu ende bringen,
habe ich noch zwei gute stunden worintn ich ihnen
einige bemerkungen mitteiken will, die ich bei
meiner ueberfart von calabrien nach sicilien
gemacht, und aus ungeduld sie zuerst diese
angenehme insel sehen zu lassen, zurückgelassen
habe.
der berg etna, den herr brydone den
polarstern von diesem seestrich nennt, ist so hoch, daß

wir schon auf der höhe des meerbusens von s.
euphemia den in die wolken stehenden gipfel des
selben entdeckt haben.   zur rechten sahen wir die
livarischen inseln und den von zeit zu zeit
rötliche flammen auswerfenden strombolo; doch,
weil wir achtzig meilen davon entfernt waren, alles
im kleinen. weil ich in der folge mehr davon zu
sagen habe, so will ich sogleich zu dem in den alten
und neuen zeiten so berüchtigten n d doch der
rede so wenig werten schlund der scylla
übergehen. es ist ein bis auf eine gewisse höhe nackter
fest über dem die kleine stadt scylla mit einem
befestigten schlossegebäut ist. die wellen, welche
sich daran brechen erregen ein dumpfes brausen,
als wenn der wind sie dagegen antriebe. daß
unten ein schlund sei, wie uns die griechischen
und römischen schriftsteller haben bereden wollen,
ist grundfalsch; wir hätten, ohne das mindeste
gewahr werden darüber wegfahren können,
 enn unser schiffspatron uns nicht daran erinnert
hätte. sobald sich ein mensch von einiger
reputation einfallen läßt etwas zu behaupten, so hat.
er schon einen narren an der hand, der sein system
annimmt und einen andern, der es ausposaunt.
wahr aber ist, daß die calabreser und sicilianer
in der meerenge von messina einen alle sechs stuns
den eintreffenden reissenden strom annehmen,
dessen gewalt, wie sie sagen, so groß ist, daß ein
schiff, das zur zeit der flut durch die
meerc 2

36
ssenge fahren wollte, von dem strom gegen den fels
sen der scylla gerissen und ohnfehlbar
zerschmettert würde. diesen strom nennen sie rheuma,
und dies ist die eigentliche gefahr, wovon homer
und virgil die ursache nicht wußten, und dieselbe
geradezu der scylla zuschrieben, weil dieser fels
der zeuge so manches durch die ungeschicklichkeit
der schiffleute verursachten schiffbruchs war.
vielleicht ist die charybdis, die ich auch bald zu
sehen denke, nicht schrecklicher als die scylla.
noch zwei worte über ein gewöhnliches, aber
darum nicht weniger sonderbares phänomen, das
ich auf dem meer zu bemerken gelegenheit gehabt
habe.      
es ist der aus unendlich viel funken bestehende
feuerstrich, den man auf dem meer beobachtet.
beim ersten anblick sollte man ihn für einen
wiederschein von gestirnen halten; aber sieht man
diese kleine feurige partikeln aus dem wasser
hervorspringen, und das ruder oder den stock,
womit man auf das wasser schlägt, begleiten,
sogar über die treppen ins schiff heraufkommen,
und ein bis zwei minuten immer funkelnd   
   seitdem diese briefe geschrieben sind, hat der
verfasser der akademie der wissenschaften von
sienna ein memoire überreicht, worinn er eine
neue art den phosphorus, den er see phosphorus
nennt, zu bereiten in vorschlag bringt; nehmlich
durch eben dieses pech, an dem er durch verschiedene

darinn sich erhalten; so kann der wiederschein nicht
mehr als der grund dieses phänomens
angenommen werden, sondern man muß eingestehen, daß
dieses feuer aus dem schoose des wassers
hervorkömmt. dies hört auf wiedersinnisch zu
scheinen, wenn man erwägt, daß das seewasser aus
zwei naturen besteht; ohne die von seiner
eigentümlichen flüßigkeit zu rechnen, die es mit allen
andern wassern gemein hat; und daß die eine das
von ein aufgelößtes salz ist, das bei dem ersten
augenblick von ruhe bereit ist sich zu cristallisiren,
und also, wie die von m. de bougainville gebrauchte
maschine des m. poissonnier bewiesen hat, leicht
von diesem fluidum abgezogen werden kann; die
andere ein ebenfalls aufgelößtes, aber so zähes,
und wenn ich so sagen darf dem fluidum so
anklebendes pech, daß es mit demselben nur einen
körper auszumachen scheint, und daß alle
chymische operationen und alle bemühungen der
naturforscher dasselbe bis izt noch nicht haben abziehen
und dem seewasser jene bitterkeit und jenen
pechgeschmack benehmen können. es läßt sich also
daraus schliessen, daß allein dieses pech mit
recht als die ursache des gedachten phänomens
anzusehen sei.
erperimente einen durch eine unzählige menge
glänzender und phosphorischer insecte in dem meer
verbreiteten animalischen phosphor gefunden hat.
c 3

38  s
sechster brief,
messina, den 8. december 1776.
rhede von messina, hafen, anlände, gebäude,
strassen. statuen von neptun, von zwei ungeheuern;
dem könig und eine andre. prinz della scaletta.
seine familie. gemählde als fideicommiß.
spi  tal. garten, gärtner. anatomische injectionen.
einkünfte. wohltätigkeit einiger privatpersonen,
besonders des prinzen della scaletta.
catedralkirche; einige andre kirchen. das fest der
empfängniß, ein hauptfest zu messina. stattalter.
die citadell, das schloß salvator, das lazaret,
der leuchtturm. die neubekehrte. teater,
truppe. die gemeinsten pflanzen. prächtiger
anblick der meerenge. ausgegrabene kohlen.
mühlsteine von san raniero. bevölkerung. handlung.
von dem leuchtturm zu messina, der die
einfahrt der meerenge bestreicht, rechnet man zwölf
meilen bis an den anfang dieses schönen hafens,
der vielleicht der einzige in seiner art und der erste
von europa wäre, wenn er nicht, wie man sagt,
von dem zu maita übertroffen würde. stellen
sie sich eine rhede von ausserordentlicher weite
und aller nur möglichen bequemlichkeit vor, den
sichersten hafen den man sehen kann, ein immer
ruhiges meer, das in diesem weiten becken eine
glatte und stille oberfläche behält, während dem
ausserhalb die aufgewühlten wogen gegen die
fel
sen und gegen sich selbst wüten und die
umherliegende gegend von hundertfachem gebrüll
wiederhallen machen. dieser contrast ist desto
auffallender, da anstatt der kahlen felsen und des matten
grün, womit die calabrischen küsten größtenteils
besezt sind, hier die stadt messina majestätisch aus
den wellen hervorzusteigen und für das reich
dieses unbegränzten elements sich zum siz
aufzuwerfen scheint. ein schöner mit großen steinen
gepflasterter damm bietet hier den fußgängern
einen bequemen vor der sonne geschüzten
spaziergang an, indem er die einschiffung der waaren
um sehr viel erleichtert. hohe gebäude von
quadersteinen, die größtenteils nach einem modell
gebaut sind und nur durch einige schöne tore,
welche nach andern hauptstrassen führen,
unterbrochen werden geben dem auge ein stolzes und
prächtiges schauspiel. wiewohl die strassen von
messina in ansehung der regelmäßigkeit der
schönheit des hafens nicht entsprechen, so sind
sie doch breit, meistens ziemlich gut durchschnitten
und sehr gut gepflastert.
eine der ersten merkwürdigkeiten, die fremden
zu messina gezeigt werden, ist eine statue des
neptun, der die seeungeheuer scylla und
carybdis angefesselt hält. herr brydonesindet dieses
kunststück eben so gut, als es mir schlecht
vorkommt. die nicht weit davon stehende bildsäule
des königs von spanien hat, wie mich dünkt,
    c4

4o  
mehr recht an die aufmerksamkeit eines
reisenden; denn sie vereinigt, ohne gerade von der ersten
vortrefflichkeit zu sein, mit der richtigkeit der
umrisse eine gewisse angenehme manier. messina
besizt noch einige andre statuen von verschiedenen
meistern, die aber keine besondre anzeige
verdienen; ausser allenfalls eine statue von philip v,
und vier kleine seepferde, die von kleinen geniussen
geführt werden.  
das haus des prinzen della scaletta kann in
jeder rücksicht als das erste von der stadt
angesehen werden, sowohl seiner herkunft seiner
reichtümer und des ansehens halber worinnes
steht, als auch wegen dem angenehmen, welches
es für fremde hat, die darinn aufgenommen
werden. zwei söhne und eine tochter machen diese
verehrungswerte familie aus, deren
denkungsart bereits in auswärtigen ländern eben so bekannt
ist, als in ihrem vaterland. der fürst selbst hat
viel gereißt, und während seiner abwesenheit aus
seinem vaterland die französische politesse mit der
sicilianischen urbanität und gastfreiheit auf eine
sehr angenehme art zu verbinden gewußt. wenn
sie jemals nach sicilien gehen, so suchen sie
einen brief an ihn zu bekommen; sie können
nicht besser empfohlen werden. in seinem pallast
werden sie eine sehr schöne sammlung gemählde
von verschiedenen meistern finden, unter andern
eine abnehmung vom kreuz, die ich dem
spogno
a  4 i
letto zuschreibe, einen heiligen von guido eine
clorinda von einem unbekannten meister und
mehrere andere sehenswerte stücke. diese
gemählde haben das besondere, daß die vorfahren
des fürsten ein fideicommiß darauf gelegt haben,
das ihre veräusserung unmöglich macht. ein
beweis von der kunstliebhaberei des ersten
eigentümers, der seinen nachkommen alles zu
verkaufen erlaubte, nur nicht, was er höher als seine
güter, und ahnen schäzte, seine gemählde.
das hospital von messina ist sehr groß und
hat seine gute einrichtung zum teil der pest zu
danken, die im jahr 1743 diese stadt so
grausam mitgenommen und beinahe ganz entvölkert
hat. reinlichkeit und oekonomie scheinen die
schuzgöttinnen dieser ungeheuren maschine zu sein,
denn ohne sie können dergleichen anstalten nie
bestand haben. der gärtner des orts, ein in
seinem fach sehr bewanderter mann, hat eine .
sehr sehenswürdige sammlung von sicilianischen
pflanzen, worunter viele seltne anzutreffen sind.
dieses haus besizt auch einige injectionen im
geschmack derer, die man beim prinzen san
severo sieht; es sind aber schlechte meistens ganz
entstellte copien. die meisten krankheiten, die
seit einiger zeit die menschheit heimgesucht haben,
und heut zu tage weniger heftig aber desto
gemeiner und besonders in sicilien sehr gewöhnlich
sind haben die auslagen dieses hospitals um
 
 
 

42
emehr als die hälfte über ihre einnahme vergrößert;
und ohne die wohltätigkeit seiner directoren,
besonders des prinzen della scaletta müßte diese
anstalt längst in verfall gekommen sein.
die catedralkirche von messina , die, wie
man behauptet, noch die normänner auf die
fundamente eines alten heidnischen tempels
gebaut haben, ist ein großes aber geschmackloses
gebäude. auf allen seiten sieht man die
veränderungen, die in verschiedenen jahrhunderten damit
vorgenommen worden sind; so daß man hier die
verbesserung und verschlimmerung des
geschmacks neben einander vor sich sieht. wäre diese
succession mit fleiß so dargestellt, so würde sie
für die geschichte der baukunst interessant sein;
da sie aber mehr ein wert des zufalls und der
unordnung ist so bringt sie ein unangenehmes
ganzes hervor. der hochaltar ist ganz von
mosaikarbeit, im geschmack von der die man zu
florenz sieht. die meisten umrisse sind sehr glücklich
ausgeführt; aber der gute geschmack wird hier und
da vermißt; so daß dieses werk nicht ganz von
einerlei hand zu sein scheint. die verzierung des
tabernakels ist sehr reich, und scheint mir nur zu
sehr überladen. die zwei neben capellen haben
ein würdiges ansehen; die mosaik der balüstraden
ist eine ungereimte zusammensezung einzelner
schöner stücke. was aber vorzüglich in dieser kirche
bemerkt zu werden verdient, ist die alte mosaik,

s  43
womit diese capellen ausgewölbt sind und die bei
aller groben arbeit kühne umrisse und überall die
harmonie und den geschmack der griechischen
mahlerei sehen läßt. die jesuiterkirche ist auf
eben diese art verziert, nur in einem moderneren
geschmack; ihre mit seiner mosaik bekleidete
pilaster scheinen prächtige tapetenstücke zusein,
ueberhaupt sind die kirchen von messina mehr oder
weniger schön nach dem der orden, dem sie
zugehören mehr oder weniger einfluß auf die
nazion hat; und was das sonderbarste dabei ist, so
geht dies immer nach verkehrtem verhältniß. wie
palermo das fest der heiligen rosalia, so hat
messina ein hauptfest, woran aller möglicher
pracht der stadt aufgeboten wird. wir sind noch
zu entfernt davon, als daß ich ihnen eine
beschreibung desselben liefern könnte. alles was ich davon
weiß, ist daß es der seier des tags gewidmet ist,
an dem die stadt messina einen brief von der
heiligen jungfrau maria erhielt. ich verlangte
das original des briefs zu sehen; war aber nicht
so glücklich. hingegen wohnte ich dem fest der
unbefleckten empfängniß bei, das morgens mit
fünfzig kleinen kanonen angekündigt, und das
gelärm ausgenommen, das diese und einige in
den strassen abgebrannte schwärmer machten,
mit viel anstand und ungekünstelter andacht
begangen wurde.  
gestern haben wir dem stattalter von mes

44
zsina, nahmens cortado, einem alten ehrwürdigen
soldaten, und einem mann voll kenntnisse und
gefälligkeit unsern besuch abgestattet. er gab
uns die erlaubniß, die citadell das lazaret und
den salvator zu sehen, ein altes isolirtes gebäu,
das an der spizt der erdzunge liegt, die den hafen
von messina ausmacht.  
die von den spaniern erbaute citadelle trägt
überall das gepräge von dem geschmack und der
bauart dieser nazton. massiv groß und
kostbar; dies sind die eigenschaften, die dem
beobachter bei ihren gebäuden zuerst in die augen
fallen.
das lazaret steht von der einen seite in der
hohen see auf pfählen, und von der andern auf
einer kleinen insel, die ganz nah an der küste
war. es ist groß, geräumig, hat hinlängliche
bequemlichkeit und ist seiner bestimmung gemäß
gut eingerichtet.
s. salvator, ein zwar unscheinbares aber
beträchtliches fort, bedeckt den hafen und die
meerenge und hat die vorteilhafteste lage, seinen
posten zu behaupten. man zeigt hier eine
feldschlange die zwölf meilen weit tragen soll. eine
schöne entfernung, die mich an einen deutschen
offizier erinnert, der mich versicherte, er habe zu
ollmü; ein stück gesehen, das bis auf sechs
deutsche meilen getragen habe. jede nazion hat ihre
eigene wunder und fabeln.

der hiesige leuchtturm ist vollkommen wie
der auf dem capo peloso der scylla gegenüber.
es ist ein turm mit einer laterne, worinn ein
ziemlich schwaches licht angesteckt ist, weil die
wache die hälfte von dem oel lieber in ihrer
suppe essen, als im feuer aufgehen lassen will.
in dem lazaret ist mir ein zimmer gewiesen
worden, das kürzlich eine proselytin eingenommen
haben soll, die durch ein sichtbares wunder der
vorsehung in den schoos der kirche versezt
worden sei. in dalmatien von türkischen eltern
gebohren hatte diese junge person , ohngeachtet
einer heimlichen neigung, die sie zum christlichen
glauben spührte, einen von der türkischen religion
geheuratet. einige jahre hieraufstarb der mann;
und die wittwe wollte nun den umstand benuzen,
ihren beruf ins werk sezen und nach frankreich
gehn, um sich da taufen zu lassen. ihre verwandte
bekamen wind davon, sezten sie mit einem kind,
das sie hatte, und mit allem, was ihr sonst
zugehörte, mit gewalt auf ein türkisches schiff,
und schickten sie wohlverwahrt nach constantinopel.
die schöne gieng als ein raub der gewalt,
aber der himmel nahm sich ihrer an. ein heftiger
sturm brachte das schiff von seinem weg ab,
warf es aus der jonischen see in die meerenge
von messina dem hafen der stadt gerade
gegenüber. als die junge witwe aus ihrem schiff die
kirchtürme entdeckte, bestach sie einen von ihren

46
z s 
wächtern, det dem französischen consul ein billet
von ihr brachte, worinn sie ihm von ihrem
zustand nachricht gab. dieser unterrichtete den
magistrat davon, der dem türkischen schiff befehl
gab, die wittwe ans land zu sezen. der
schiffskapitän gehorchte aus furcht; die wittwe wurde
seierlich getauft, als bürgerin von messina erklärt,
und lies sich in dieser stadt nieder.
den 9. december.
ich war gestern in der oper, wo ich die bitterste
langeweile auszustehen gehabt hätte wenn ich
nicht zu gutem glück in die loge des prinzen della
scaletta und seiner liebenswürdigen familie
gekommen wäre. die truppe ist abscheulich, die
schauspieler sind unnatürlich, die schauspielerins
nen häßlich, und das stück selbst wäre nur auf
dem kleinen teater zu neapel an seinem plaz
gewesen. das gebäude ist bequem, ohne schön zu
sein, und die logen sind nicht in zimmer
eingeteilt, wie in den meisten italiänischen teatern.
auf meinen streifereien, die ich gestern und
heute gemacht habe, sind mir verschiedne
ungewöhnliche pflanzen zu gesicht gekommen, wovon
ich ihnen die nennen will, die hier am häufigsten
wachsen. herr brydone spricht in seiner
reisbeschreibung von einer sonderbaren frucht, die er
pomodoro nennt. in der tat hat sie hier zu

lande diesen nahmen, übrigens ist es kein uner.
hörtes gewächs für uns, es ist das solanum
melongena. in dieser gegend wächst diese frucht
im ueberfluß die ganze küste ist davon
überwachsen. man trift hier auch gallium an, delphinium,
hedysarum, staphylodendron, acetosa  
anagallis , croeus silvestris, tytymale , oxyacanta,
orchys, harum, cicuta virosa, artemisia nivea,
weisse nieswurz donnerkraut u.s w. man sagt,
daß es auch herba turca hier gebe, ich habe aber
keine zu sehen bekommen,
indem ich die erdzunge, auf welche die
citadell gebaut ist, durchlief, hatte ich die schönste
aussicht von der welt vor mir. das von sicilien
und italien hier zusammengedrängte meer scheint
ein majestätischer aus einem unübersehlichen becken
ergoßner strom, der in den schoos des meers,
das in der ferne gesehn wird, sein stolzes
gewässer fortwälzt. der lauf davon ist in dieser
meerenge so merklich, daß wenn er von
mitternacht gegen mittag geht die illusion noch mehr
zunimmt und man bedauert, daß einem so stolzen
und mit der breite von vier meilen prangenden
strom ein so kurzer raum zwischen seiner
entstehung und seinem ende vergönnt sei.
zwei meilen von messina ist eine
kohlengrube, wovon in der gegend gebrauch gemacht
wird. nach verschiedenen untersuchungen habe ich
sefunden, daß die ausgegrabene materie nicht reife
 
48  
genug hat, und daß die vegetabilische substanz,
die derselben zum grund dient zwar stark mit
schwefel angeschwängert, aber doch nicht
phlogistisch genug, um wirkliche kohlen abzugeben wie
die in engelland, holland, frankreich u. s. w.
und es im grund nichts anders als ein in schwars
zen agtstein verwandeltes und von erdpech und
steinöl angelaufnes holz ist.        
auf dem arm der den hafen von messina
ausmacht, und worauf die citadell, das lazaret
und st. salvator liegen,  braceio di san raynero
genannt  wissen die messineser künstliche
mühlsteine zu machen, welche andern, die aus den
sicilianischen steingruben kommen an güte
nichts nachgeben. sie verfahren dabei auf
folgende weise. zuerst wird die obere lage, die blos
aus quarzigtem grobkörnigtem sand besteht
abgehoben, hernach bis viertalb schuh tief
gegraben, mit einer schaufel der zirkelförmige
umfang, den man dem mühlstein geben will,
bestimmt; und die in der mitte nötige oefnung
gemacht. nach diesem schlägt man die oberfläche
um die teile fest zu machen; hierauf läßt man
diese mühlsteine in der freien luft liegen; und in
zeit von einem jahr dementiert der steinsaft die
meistens heterogene teile, und giebt ihnen die
bei mühlsteinen erforderliche
consistenzwenn sie sich an meine schrift über den
steinsaft erinnern, so werden sie finden, daß
ich

     
49
ich auf diese metode führte, als ich den ländern,
die keine bruchsteine haben, den rat gab, die
natur durch die kunst zu ersezen und ihre
mängel durch nachahmung ihrer producte zu ergänzen.
messina, das vermöge seiner pracht
handlung und bevölkerung der stadt palermo den
ersten rang streitig machte, ist seit 1743 durch
eine von tödtlichen kinderpocken begleitete pest,
die in zeit von sechs monaten mehr als 70 tausend
personen wegrafte fast ganz entvölkert worden.
die handlung liegt darnieder, seit die
communication mit der levante aufgehoben und diese
stadt genötigt ist der wenigen waaren sich zu
bedienen, die ihr von marseille, livorno und
genua zugeführt werden. alle die schönen häuser,
die dem hafen ein so stolzes ansehen geben, stehen
meistens verlassen da und messina ist it diesen
umständen, wie ein schöner körper ohne seele.
 g   .
erster teit  d

5o
b                                            
siebenter brief.
catania, den 12. december.
ankunft zu catania. hafen. lava. vorgebirg. stadt.
haus des fürsten von biscaris. der fürst; die
fürstin; seine familie, seine gesellschaft; sein
musäum. der abbate serkini. bemühungen des
fürsten in absicht auf die altertümer von catania.
die schiarra. akademie des etna. canonikus
recupero. benedictiner ; ihre kirche; die orgel;
ihr musäum , ihre biblioteck. irrtum des
herrn brydone. gärten der benedictiner.
vorbereitungen auf die reise nach dem berg etna.
als wir den roten dieses von messina abfuhren,
war unsre absicht zu taormina, dem alten
tauromenium auszusteigen, um die dortigen
altertümer zu sehen; aber der wind war so
heftig, daß wir aus furcht an den felsen welche die
küste besezen zu scheitern, die hohe see befahren,
und die hoffnung diese stadt zu sehen
aufgeben mußten. ich verliere mehr dabei als sie,
weil ihnen d orville, der freiherr von riedesel,
und herr brydone alles darüber schon gesagt
haben, was sie von mir gehört haben würden.
ein ziemlicher heftiger nord west wind
blies uns bei einbrechender nacht in den hafen
von catania, wo wir wie gewöhnlich bis an
den morgen warten und in unserm schiff
schla
     1
fen mußten. den andern morgen um sieben uhr
lies man uns aussteigen, nachdem man von unserm
schiffpatron alle mögliche kundschaft eingezogen
und unsre pässe sorgfältig untersucht hatte.
der hafen von catania oder vielmehr die
kleine bucht, die sich in der stadt befindet, ist
kein guter ankerplaz für schiffe von einiger größe;
aber die ausserordentliche ausgaben, die zu dessen
vergrößerung nötig wären, haben die stadt bis
izt davon zurückgehalten. vor 1693 hatte catania
einen sehr bequemen hafen, aber ein plözlicher
ausbruch des etna hat die stadt auf immer des
selben beraubt und in der mitte davon ein
ungeheures vorgebirg aufgestellt.  
von dem hafen aus hat catania ein sehr
schönes ansehen; eine bequeme anlände, ansehn,
liche häuser, das schloß der pallast des
fürsten von biscaris, die kirche und das kloster der
benedictiner alles dies zusammengenommen,
giebt einen sehr mannichfaltigen und interessanten
anblick. wiewohl die stadt mehrmalen durch
erdbeben über den haufen geworfen, und durch
ausbrüche des etna in brand gesteckt worden; sö
lassen doch weder den öffentlichen noch
privatgebäuden diese unglücksfälle sich ansehn. vielmehr
scheint catania die fabel des phönir realisiert,
und aus dem schoos der zerstörung desto schöner
und glänzender sich emporgeschwungen zu haben.
die strassen sind nach der schnur gezogen, die
  d 2

52   
öffentlichen pläze geräumig und regelmäßig, und
fast alle häuser mit einer edlen und majestätischen
simplicität gebaut. vor allen nimmt der pallast
des fürsten von biscaris den ersten plaz ein. wenn
das aeußre wenig pracht zeigt, so ersezt das
innwendige diesen fehler mit desto mehr vorzügen.
ohne zweifel hat dessen eigentümer, als er es
bauen lies, dem publicum ein bild seiner
gesinnungen darstellen wollen. die bescheidenste
simplicität von aussen, der größte reichtum
innerhalb; dies ist das charakteristische des fürsten
von biscaris, das jedem der das glück hat ihn
zu kennen, in die augen fällt. die denkungsart
des fürsten hat sich über alles, was um ihn her
ist und ihm angehört, ausgebreitet; die fürstin,
seine familie, seine gesellschaft, alles hat mehr
oder weniger von seiner urbanität und seinen
tugenden. ueberall in der gegend findet man
spuren von schönen handlungen dieses fürsten,
der eben so sehr verdient der abgott der
einwohner von catania zu sein, als er es wirklich ist.
da sein geist eben so gern schäze sammelt, als
sein edles herz bereit ist mitzuteilen, so hat er
in seinem angenehmen aufentalt die reichtümer
von zwei zeitaltern und die producte von zwei
welten aufgestellt; eine reihe von den kostbarsten
antiken; eine seltne und ausgesuchte
büchersammlung, ein schönes und zahlreiches münzkabinet;
ein naturalienkabinet, das eben sowohl wegen den

merkwürdigkeiten, die es aufzuweisen hat als
wegen dem schönen und metodischen anblick  
worinn es sich darstellt, interessant ist; eine be 
trächtliche reihe von hetruskischen und
sicilianischen urnen und vasen; einen vorrat von alten
waffen; eine menge instrumente, die bei alten
gebräuchen vorkamen, eine gute anzahl
kleidungen, wie sie von den ersten einwohnern siciliens
getragen wurden; optische, physikalische und
matematische instrumente; einen sehr reichen und
schönen ringkasten, und eine sammlung von
geschnittmen steinen, die sowohl wegen den
glücklichsten zufällen bei den steinen selbst als wegen
der seinen arbeit einen unschäzbaren wert hat.
bei einem so reichen vorrat dürfte wohl etwas
mittelmäßiges mit unterlaufen aber der tact des
fürsten ist so sicher, daß man in seinem musäum
keine andre als wirklich schäzbare stücke antrift,
auf die der gute geschmack schon lang das siegel
des allgemeinen beifalls gedrückt hat.
jch würde mich mit vergnügen in die
stückweise beschreibung dieses kostbaren kabinets
einlassen, wenn nicht ein gedrucktes verzeichnis aller
darinn entaltenen merkwürdigkeiten vorhanden
wäre. doch einige von den vornehmsten kann ich
mich nicht zurückhalten, ihnen zu nennen. unter
den statuen ist eine zerstümmelte statue von
jupiter; den der baron von riedesel in seiner
bekannten reisebeschreibung von groß  griechenland für
d 3

54.
seinen bacchus angesehen hat. wenn man die
proportionen dieses schönen stücks studiert und
dasselbe nach den übrigen bildern des bacchus
die der zerstörung der zeit entronnen sind
untersucht, so wird man bald den gott erkennen, den
ich genannt habe. besonders sehenswert sind auch
zwei bilder der venus, eine büste des scipio
eine andre von antinous und ein vitellius;
einige liebesgötter und verschiedene kaiserköpfe
vorzüglich aber der schöne herkules der hesperiden
den man unter den ruinen von catania gefunden
hat. in dem zweiten vorzimmer werden die
gemählde die aufmerksamkeit jedes kenners auf sich
ziehen. das kleine mit eingelegter arbeit
ausgetäfelte kabinet der prinzessin wird in seiner art
eben so sehr gefallen; das meiste holz davon ist
innländisch von pistacien eichen, granaten,
buchs u. s. w. man sieht hier einen schönen
boden von mosaik, der von einem alten bad
genommen, und noch in sehr gutem stand ist. in dem
naturalienkabinet findet man eine reihe von
verschiedenen productionen des etna unter dem
nahmen frutti de l etna. hier würden sie
überhaupt die mineralien von sicilien, die
sammlung von coquillen, und die schönen articulierten
korallen interessant finden.  
es wird keinen, der vorteil aus seiner reise
  ziehen will, reuen, die bekanntschaft des abbate
sertini eines jungen florentiners, der
anti
 
quarius beim fürsten ist gemacht zu haben.
dieser junge mann hat ausser seiner eigentlichen
sphäre viele kenntnisse in der botanick.
wiewohl er nach der metode von tournefort studiert
hat, so besizt er doch auch die von linmäus und
ist ausserdem sehr bekannt mit matioli, welcher
der vornehmste botanist von ganz italien und der
einzige ist, der von den meisten botanisten hier
zu lande verstanden wird. sertini hat zu gunsten
dieser wissenschaft viele streifereien in sicilien
vorgenommen, und pflanzen zurückgebracht, die
man vorher gar nicht in europa gesucht hatte.
z. e. den papyrus der alten, den venter oder
daß pseudo cynamomum, die herba turca u. s. w.
jch kenne keinen gelehrten in italien, der in
dieser rücksicht bessere anweisung zu geben wüßte.
da das studium der altertümer eine
lieblings neigung des fürsten ist, so hat er der
entdeckung alter denkmähler die ehmals die stadt
catania verschönerten beträchtliche summen
aufgeopfert. ihm hat man die entdeckung des
alten teaters, des amphiteaters, der bäder
und alten naumachien zu danken. von allen
diesen ueberresten des altertums wird der fürst
selbst eine beschreibung bekannt machen. der
tert und die zeichnungen dazu sind fertig, so
daß das publicum mit nächstem ein so
interessantes geschenk zu hoffen hat.  
  d 4

56
aber nicht auf diese arbeit allein hat der fürst
seine bemühungen eingeschränkt. ein ungeheurer
von lava überdeckter strich landes liegt brach
und verbreitet weit umher schrecken und
mutlosigkeit; der fürst hat es auf sich genommen, der
natur ihre erste schönheit wieder zu geben. die
lava wird weggeschaft und benuzt und die ihrer
bürde entladene erde scheint neue kräfte
gesammelt und mittlerweile das vermögen sich
erworben zu haben, ihre producte schöner als jemals
hervorzubringen. die scene dieser neuen
umschaffung wird la schiarra genennt; und der fürst
läßt ein landhaus hier bauen, das in seiner art
eben so viel bewunderung verdienen wird.
ohne sich mit allem diesem zu begnügen, macht
es sich der fürst noch zu einem angenehmen
geschäft, die künste und wissenschaften in seinem
vaterland aufzumuntern. unter seinen auspicien
ist die würdige gesellschaft entstanden, die unter
dem nahmen akademie des etna bekannt ist;
und die herr brydone wahrscheinlicher weise
nicht genug hat kennen lernen, weil er in seiner
beschreibung ein urteil davon fällt, das eben
so wenig günstig als wahr ist; und das sich, wie
ich glaube von selbst widerlegt, sobald man weiß,
daß der fürst von biscaris president, und der
canonikus recupero sekretär dabei ist. der
leztere, der durch seine seitne kenntnisse vielleicht
das meiste zu dem werk des herrn brydone
bei
getragen hat, ist nicht mit der würde, wie er
verdient hätte vorgestellt worden. der
engelländer scheint fast blos die gesellschaftlichen
eigenschaften an ihm zu erkennen viel lebhaftigkeit des
geistes und einige wie von ohngefehr erhaschte
kenntnisse von den merkwürdigkeiten des berges
etna. oft legt er ihm seine eigne ideen in den
mund, oder entstellt die urteile, die ihm
wirklich zugehören; die einfälle, die ihm mit dem glas
in der hand entschlüpft sind, macht er auf eine
indiscrete art bekannt, und giebt blosse
vermutungen für angenommene systeme, ohne auf
die folgen eines solchen verfahrens rücksicht zu
nehmen. anstatt dieser schilderung verdient der
canonikus recupero alle die hochachtung, die
der beste teil von sicilien für ihn hat, und die
wünsche, daß ein eben so wachsames als
aufgeklärtes ministerium die wohltaten des königs
auch über ihn ausdehnen und ihn in stand sezen
möchte, seiner nazion die seltnen kenntnisse
mitzuteilen, welche er durch erfahrung erworben,
aber aus mangel an hülfsmitteln in sein kabinet
zu verschliessen sich genötigt gesehen hat. es
wird bald gelegenheit geben, mein urteil über
ihn mit beweisen zu unterstüzen.
das benedictiner kloster zu catania verdient
von jedem reisenden besucht zu werden. die schöne
kirche derselben hat schon verschiedne
anfechtungen gehabt, die aber weder den schwachen
fun
48
sdamenten, wie einige glauben noch der geringen
consistenz der dazu gebrauchten steine von lava,
sondern dem unverstand eines architects
beizumessen waren, der bei den gewölben keine
regelmäßige krümmung beobachtet hat; so daß die
bogen dem druck nicht widerstehen konnten und
das mauerwerk unter der last auseinander wich.
doch ist dem uebel nun geholfen, und die kirche
kann als eine der schönsten von italien angesehen
werden. man bemerkt das besondere darinn,
wovon ich nur wenig beispiele kenne, daß die
orgelim chor den plaz des hochaltars einnimmt,
der weiter vorn, und nach römischer art isoliert
steht. so bekömmt die kirche ein edles ansehen
und all das flitterwerk wird vermieden, welches
die protestanten den katolicken mit recht
vorwerfen und wodurch die kirchen
galanteriebuden ähnlich werden. herr brydone hat recht,
wenn er diese orgel der zu harlem vorzieht. nicht
nur hat sie eine edlere form, und mehr äussern
wert; sondern der mechanismus davon, der
ganz simpel ist verdient einen großen vorzug.
sie belebt, wenn ich so sagen darf, fünf und
fünfzig verschiedene register macht die seinsten
und künstlichsten instrumente nach, und weiß die
illusion so weit zu treiben, daß man eine sehr
angenehme menschenstimme zu hören glaubt.
dazu kommt noch ein vortrefliches echo, daß die
nicdrigen, und höchsten töne, die einfachsten

modulationen und die größten bisarrerien des
contrapuncts wiederholt.
das musäum der benedictiner ist groß und
entält schöne stücke, besonders in rücksicht auf
antiken und naturgeschichte. vier große säle
bewahren in glasschränken mit vieler symmetrie
die merkwürdigkeiten von den verschiedenen
naturreichen, und weil sie eine so zu sagen,
teatralische anordnung haben, so verdoppeln sie
gleichsam die anzahl der gegenstände. diese
beobachtung ist mehr als einmal gemacht worden; daher
man sich auch nicht zu verwundern hat, daß dieses
kabinet für größer als des fürsten von biscaris
seines ausgegeben worden ist; eine täuschung,
die ich im anfang selbst erfahren habe. in der
tat aber besizt der fürst nicht nur schönere und
auserlesmere, sondern auch wirklich der anzahl
nach mehr stücke; wodurch ich übrigens
keinesweges dem vorzug des andern kabinets zu nah
treten will, denn beide sind sehr schön. nur daß
des fürsten seines von einem reichen und
geschmackvollen kenner, das andre hingegen von einer
gesellschaft errichtet ist, deren vornehmste mitglieder
nicht immer die meisten kenntnisse haben, und
die also oft mehr den schein als etwas ächtes an
sich kaufen. eine bemerkung, die ganz und gar
nicht auf das gegenwärtige kloster gezielt ist, das
einen der verehrungswürdigsten und gelehrtesten
männer zum prior hat.    

6e
2die biblioteck dieser geistlichen, die ebenss
reich als ihr musäum ist, hat mehr auswahl in
den werken, und mehr auszierung im saal; der
an sich selbst sehr schön und mit viel geschmack
ausgetäfelt ist. herr brydone beklagt sich bei denn
publicum über die rotwendigkeit in die er sich
aus mangel an geometrischen instrumenten
versezt gesehen habe, die höhe des etna barometrisch
zu messen, indem wie er sagt in ganz catania
kein quadrant aufzutreiben gewesen sei. er muß
also in dem kabinet der benedictiner einen der
schönsten schränke worinn vier sehr gute
quadranten verschlossen sind, übersehen haben.
noch eine merkwürdigkeit hat dieses kloster
an seinem garten. nachdem der welchen es zuvor
hatte, von einem strom lava überdeckt wurde,
liessen die geistlichen diese lava bearbeiten,
machten mehrere für das auge sehr angenehme
abteilungen davon bedeckten sie mit guter erde,
und machten einen neuen garten daraus, der
beinahe mit dem dritten stockwerk des klosters
parallel steht. die wege, die von einem solchen
boden  spröde und noch rauh gewesen wären, sind
mit kleinen steinen gepflastert, die durch
angenehme zeichnungen dem auge fast eben so viel
vergnügen machen, als sie schon an sich selbst
dem vorübergehenden bequemlichkeit verschaffen.
morgen besteigen wir den etna, diesen
ehrwürdigen volcan, der vielleicht so alt als die welt,

s  6l
und nach meinem urteil den mont blanc
ausgenommen der höchste berg von europa ist. ihre
neugierde mag alles, wenn nicht von meinen
einsichten wenigstens von meinem guten willen
erwarten. indem ich an sie schreibe, sehe ich ihn
vor mir sein stolzes haupt in den wolken, deren
weisse mit dem ewigen schnee, der auf ihm liegt,
zusammen zu fliessen scheint. keine aufsteigende
glut verkündigt hier, wie bei dem vesuv, die
unterirrdische hölle; denn nur wenige
augenblicke vor einem ausbruch bekrönt eine schweflichte
flamme den crater; doch zeugt sich von der
immerwährenden arbeit des feuers eine schwarze
rauchsäule die unaufhörlich empor steigt, und wieder
flockenweise auf den mittägigen teil des berges
herabfällt. bald sollen sie mehr davon hören,
indessen leben sie wohl.
    
 tcictotctctuttttttcottuttgdachter brief.
catania , den 16. dec. 1776.
reise nach dem berg etna. lava von 1669.
verschtedenheiten der lava; ihre verwandlung in fruchtbare
erde. regionen des bergs. nötige
unterabteilungen derselben. wachstum in den verschiedenen
regionen bis an die mitte der lezten. sonderbare
wirkungen der lava. monte rosso. monte baldo.
erloschne feuerspeiende berge. bildung von kleinen
vulcanen. gang der brennenden lava. gestalt die sie
bekommt, wenn sie zu stocken anfangt. natürliche
grotten. zieaenhöle. anfang der schneefelder;
verschiedene grade ihrer kälte. steiler abbang des
bergs, auf welchem der crater steht. monte
frumento. montariello. torre del filosofo. teilung
des craters in zwei kegelförmige spizen, wovon aus
einer immerwährender rauch aufsteigt. ursache des
säulenmäßigen aufsteigens von diesem rauch, und
seines herabfallens auf die seite des berges.
eisrinde, die im winter den crater fast unzugänglich
macht. verschiedne metoden, die barometrische
höhe zu bestimmen. hauptursache, warum die
resultate derselben verschieden ausfallen. vorteile,
diese beobachtungen im winter zu machen; das
gegenteil bei der magnetnadel; die starke bewegung
derselben nahe bei dem vulcan , begleitet von einer
merklichen abnahme ihrer magnetischen kraft. höhe
des etna bestimmt durch die höhe des barometers.
schärfe der luft auf dem gipfel des bergs. höhe
des termometers; verschiedenheit der grade, die
von dem ufer des meers bis auf die spize des berges
bemerkt worden ist. einfluß derselben auf das clima
von catania. schöne aussicht auf dem etna.
den 13ten morgens um sieben uhr machte ich
mich auf einem maultier mit dem barometer,

5 s 63
damit ihm kein leid geschehen sollte, unter dem
arm, auf den weg nach dem etna.
kaum ausser den mauren von catania war
ich schon mitten unter einer verwüstung von lava,
die von der nur allzubekannten eruption von
1669 noch übrig ist. einen schaudervolleren
anblick hat vielleicht die ganze welt nicht
aufzuweisen. alle verheerungen des vesuvs werden
gleichsam verschlungen von dieser einzigen. die
traurigen ueberbleibsel vom herculanum, von stabia
und pompeji, wenn auch mit denen von portici,
die leider noch zu befürchten sind, vereinigt
verlören sich in dem gränzenlosen dieses einzigen
feuermeers. und doch was kann dieser anblick
gegen denjenigen sein, als unter lautem donner
dieses feuermeer aus dem berg hervorbrach alles
vor sich her verschlang allentalben um sich her
die luft vergiftete und so langsam und
fürchterlich gegen die unglückliche stadt heranrückte, bei
lautem wehklagen und geschrei die marren
durchbrach alle strassen überschwemmte über
berge von leichen und ruinen sich hinüber wälzte,
unaufhaltsam bis in das meer drang, und selbst
dieses fürchterliche element mehr als 80 schuh
zurückschreckte   dieses schwarze meer von
gestockter und ausgelöschter lava , das man izt nicht ohne
schaudern ansehen kann, hat fünfzehn meilen in
die länge dreißig in die breite und ist an
manchen orten über vierzig zoll tief. alles dies liegt

64
sauf einem andern weit dichteren bett von lava,
dessen epoche sich in der dunkelheit der zeiten
verliert. hier glaube ich, haben die alten
griechischen und lateinischen dichter die ideen geschöpft,
womit sie die fürchterliche beschreibung des
tartarus entworfen haben  und es ist dem gemeinen
volk der sicilianer wohl zu verzeihen, daß sie bei
dem anblick dieser schreckenhaften schauspiele
auf den glauben gekommen sind, die göttliche
rache habe den schoos dieses furchtbaren
berges zum aufentalt der qual für die
verdammten ausersehen.
man darf aber nicht glauben, daß diese über
alle substanzen der natur siegende lava nicht
auch selbst, wie andre dinge dem wechsel
unterworfen ser. rach verfluß einer wiewohl
beträchtlichen zeit triumphiren die luft und
besonders der durchdringende schirocco über ihre härte
und verursachen tausend kleine rize darinn, die
dem auge unmerklich aber immer groß genug sind
den saamen von verschiedenen moosarten
aufzufassen, die mit wenig rahrung zufrieden, eine
zeitlang fortwachsen, und am ende ihr grab
darinn finden. die zermoderten ueberbleibsel
derselben, welche die poren ausfüllen, gehen in die
erste ordnung der natur zurück, werden wieder
zu erde aber zu fruchtbarer erde, welche die
vom wind ihr zugewehten saamenkörner zu
empfangen und auszubrüten im stand ist. man
begreift

            6;
greift leicht, daß diese metamorphose nicht so
geschwinde vor sich geht; indessen wird sie
unaufhörlich bewirkt und schon bei der lava von 1669
kann diese beobachtung angestellt werden. die von
1766 ist noch ganz nackt. die erste hat erst seit
ohngefehr zwanzig jahren angefangen mit
leichtem moos überwachsen zu werden. man weiß
wie lang diese pflanzen, wenn sie in ihrem
wachstum nicht unterbrochen werden zu dauren
pflegen. nun rechne man die zeit ihrer zerstörung,
ihrer wiederentstehung und abermaligen
vernichtung zusammen, so lange, bis sie ihr erstes bett
mit einer drei schuh dicken lage von erde
überziehen können, hernach bestimme man der ersten
lava ihre epoche, und weise dem alter der welt
seinen entstehungspunct an. zum trost derer,
welche das ziel derselben zu weit hinaus gesteckt
sinden möchten, muß ich gestehen, daß die sich
verzehrende lava selbst zur vermehrung der erde
nicht wenig beiträgt. den hergang dieser
verwandlung habe ich auf folgende art beobachtet.
ich nahm ein stück lava legte es in einen reinen
topf, worinn ein wenig wasser und ohngefehr
der hundertste teil schweflichter salmiack war.
ich stellte es über ein starkes feuer, und in zeit
von vier bis fünf stunden war mein stück lava
von allen seiten angegriffen hatte von seiner
härte und äußerlichen schwärze verloren, und
war gelblicht zerbrechlich und schlackenartig. ich
lerster teil. e

66 s.
brach einige stücke, deren veränderung merklichee
war  davon ab, zerbröckelte und zerrieb sie mit
den fingern, und bekam zulezt gewöhnliche nur
etwas tonartige erde.
da diese striche von lava nicht alle von
gleichem alter sind, so tragen sie auch nicht gleich
viel erde auf ihrer oberfläche. um dieser sache
mehr auf den grund zu sehen, untersuchte ich die
oberfläche von noch junger lava, und folgendes
ist das resultat meiner untersuchungen,
zoll. strich.
die lava von 1157 hat erde 12. v.
die von 1329
die von 1444
die von 1536
die von 1669
die von 1766 ö. o.
aus diesem ganz einfachen calcul, den ein jeder
an dem plaz selbst nachmachen kann, erhellt,
daß hundert jahre kaum hinreichen, die lage von
einem zoll zu stand zu bringen. was soll man
also von dem sonderbaren beispiel auf dem
vorgebirg von catania denken wo man sieben
derschiedene ergiessungen von lava übereinander,
und jede durch drei zoll dicke erde von der andern
abgesondert gefunden hat  die entstehung dieser
erde, sollte, wie es scheint, 96oo jahre nötig
gehabt haben. wenn auch 16oo jahre davon
abgezogen und der auflösung der lava selbst
zuge 
 

                                  67
schrieben werden, so bleiben immer noch 8ooo
jahre für die eristenz der welt übrig, wobei
übrigens der etna so alt als unser globus
vorausgesezt werden muß.
riedesel, hamilton und brydonenehmen drei
regionen dieses berges an  die piemontesische
region, die waldichte und die schneeregion.
diese einteilung fällt jedem auf den ersten
anblick in die augen; aber bei einer nähern unter.
  suchung bemerkt man eine vierte verschiedenheit,
die wegen ihrem besondern einflus auf das physi,
sche von catania und der ganzen umherliegenden
gegend bei einer genauen beschreibung dieses
berges notwendig angezeigt werden muß. ich
  meine die verbrannte region  region torride 
ünd glaube sogar, daß die genauigkeit einer
ähnlichen beschreibung folgende unterabteilungen
nötig machen würde.
. die piemontesische region teilt sich
in das bewohnte und
in das angebaute feld.
2. die verbrannte region
in das feld der lava und
in das feld der schlacken.  
3. die waldichte region   . . . . . .  
in die felder von jungem holz und
in das eichenfeld.
z
e 2

6k  
4. die schneeregion
in das schneefeld und
in das eisfeld.
das bewohnte feld ist die stadt catania selbst
bis nach masca lucia, wo das land durch die
lava von 1669 und andre ältere ganz überdeckt
ivat.
das angebaute feld begreift die ganze schöne
gegend von montpeillery, die vielleicht die
fruchtbarste in der ganzen welt ist.
das eigentliche lavafeld ist dasjenige das
sich von nicolosi bis an das erste benedictiner
kloster erstreckt, und durch die ältesten eruptionen
formiert worden ist; aber diese gegend ist den
verschiedenen winden, deren vaterland hier zu
sein scheint, so sehr ausgesezt, daß das kleinste
von der auflösung der moose entstandene
stückchen erde hier uicht haften kann, sondern von
dem wind hinweggetragen auf dem land von
montpeillery sich niederläßt. deßwegen habe ich
zuvor gesagt, daß diese gegend auf das physische
von catania einen großen einfluß habe; denn
obschon unfruchtbar und dürr an sich selbst, düngt
und nährt sie unaufhörlich den fruchtbarsten teil
des landes und beraubt sich selber der erde, um
jenen damit zu bereichern.
das schlackenfeld begreift eine fläche von
zwei meilen, die ganz von bimsstein, von asche
nnd schlacken oft 15 bis 16 schuh dick
über
deckt ist. hier ist weit und breit keine spur von
wachstum ausser an den niedrigsten orten.
das feld von jungem holz fängt hier an,
und erstreckt sich ohngefehr zwei meilen weit.
hierauf kömmt das eichenfeld, und erstreckt
sich bis an die ziegenhöle. von dieser grotte an
überzieht das schneefeld die ganze seite des
berges, so wie den berg frumento und den
montariello und hört nicht eher auf, als unten an
dem berg, der den crater einschließt.
dieser berg trägt das eisfeld, das wie eine
eisrinde den ganzen umfang desselben überzieht.
diese einteilung ist in den vegetabilischen
producten eben so merklich. in den gegenden von
catania bis nach masca lucia sieht man den
ficus opuntia, das tragopogon, den dipfacus,
den asphodelus ramosus, die sagittaria, die
artemisia rupestris, einige arten von solanum u. s. w.
wild wachsen.
die fruchtbare gegend von montpeillery
genießt einen ewigen frühling. mit dem schmelz
der lebhaftesten farben ausgeschmückt, bietet sie
unaufhörlich alle nur möglichen blumen und
blüten an. sie vereinigt den reichtum des
herbstes mit der pracht der schönsten jahrszeit.
man sieht hier zu gleicher zeit die blüten der
mandeln und die früchte der castanienbäume.
der pistacienbaum, der johaunisbrodbaum,
e 3

7o    
pomeranzen citronen, kirschen, birnen, aepfel
wein, alles ist hier anzutreffen.  
das lavenfeld ist ganz von pflanzen entblößt,
ausgenommen, daß man hier und da ein wenig
moos bemerkt, das aus den laven herfürwächst.
auch das schlackenseld ist hierinn nicht viel
reicher, dann man findet daselbst nur einiges
kolbenmoos  lycopodium , die tragantpflanze
 astragalus tragacanta  und das gemeine
heidekraut, welche meistens ausgedorrt sind, und ein
kümmerliches wachstum haben.
in dem ersten feld der waldichten gegend
findet man hingegen gleich eine menge kleiner
stauden und sträucher. z. b. den cytisus fore
pendulo, die rauhe stechwinde  smilax aspera 
den berberisbeerstrauch  berberis vulgaris  die
feuerrose u. s. w. jch habe auch daselbst einige
wilde pflaumenbäume angetroffen und viele
schwarze seigen. in dem zweiten feld, dem
sogenannten eichenfeld, sieht man hierauf viele
eichbäume, allein es scheint, daß das häufige salz,
womit hier die erde durchdrungen ist, eine ausartung
an diesen bäumen bewirkt, dann statt daß sich die
stämme derselben hoch in die luft erheben sollten,
so teilen sie sich vielmehr bald, und ihr
wachstum ist blos eine allmählige vergrößerung ihres
umfangs. ich bemerkte auch in dieser gegend
einige immer grüne eichen und einige tannen.
aber wie groß ist nicht der unterschied zwischen
s

a      71
diesen bäumen auf dem etna und jenen welche
auf den alpen und den appenninischen gebirgen
wachsen, ob diese gleich auf niedrigern gebirgen
sind und keinen so fruchtbaren boden haben als
jenes vulcanische erdreich ist   was die übrige
pflanzen dieses felds betrift, so findet man hier
auch noch manche von denjenigen, die man sonst
in wäldern anzutreffen pflegt. z. b. den weissen
diptam, das pappelkraut den süßklee, das
knabenkraut u. s. w.
der häufige schnee der folgenden gegend
könnte leicht glauben machen, daß nun alle
producte des pflanzenreichs bei derselben ein ende
hätten, allein man sieht in dieser kalten gegend doch
noch die tragantpflanze zwischen dem schnee
herfür wachsen, und man findet sie noch sogar bis
gegen den anfang des eisfelds, so viel von der
beschaffenheit der gewöhnlichen ordnung in dem
wachstum der pflanzen auf dem berg etna. ich
übergehe nun einige besonders merkwürdige und
seltene pflanzen, welche daselbst wachsen, weil
ich gelegenheit nehmen werde sie davon zu einer
andern zeit weitläuftiger zu unterhalten. ich will
ihnen jezt eine beschreibung von den sonderbaren
gestalten machen, welche man in den
lavaströmen bemerkt.    
der ursprung der lavenhangt zwar, wie es
scheint im grund von einerlei wirkenden
naturkräften ab, die laven selbst bestehen inzwischen
   

72
nicht immer aus gleichem stof, und sie folgen
auch bei ihrem ausfluß keiner gleichen stoßkraft.
die erörterung des ersten umstands gehört ganz
in das gebiet des chemikers, und da ich ihn noch
besonders auszuführen gedenke, so lasse ich ihn für
jezo unberührt. der zweite ist hingegen genau mit
meinem zweck verbunden, indem ich ihnen die
verschiedene gestalten beschreiben will, welche die
laven annehmen, ohne mich in eine weitere
untersuchung hierüber einzulassen.      
in der gegend von catania scheint die lava
gleichsam ein meer zu sein, das in dem
augenblick des größten sturms durch eine plözlich
wirkende kraft in stein verwandelt worden ist; man
bemerkt noch deutlich die wellen des ehemals
wütenden flusses, und die höchsten der über
einander aufgetürmten wellen scheinen alle
augenblicke einstürzen zu wollen.      
auf der seite von nicolosi hat zwar die lava
bei weitem kein so fürchterliches aussehen, sie ist
aber wegen einem andern umstand nicht weniger
merkwürdig. es scheint als ob hier eine
vollkommene windstille das wütende element beruhigt
hätte daher auch keine wellen bemerkt werden,
sondern die lava besteht hier aus sehr großen ebenen
scheiben, welche den glanz und das aussehen
eines verdunkelten eises haben.
in dem lavenfeld ist hingegen alles in
verwirrung; die natur scheint hier entweder aus

einem chaos zu treten, oder darein zurückkehren
zu wollen. man sieht hier durchaus keine
ordmung und man bemerkt weder regelmäßige lagen
noch zusammenhangende massen. dicke blasen
von entzündetem feuerstof, die durch die innere
verdünnerte luft aufgeschwollen sind die bald die
gestalt von ungemein großen hohlen kugeln, bald
jene von geschieben haben, liegen hier aufgehäuft,
füllen die täler an, vergrößern die gehirge und
scheinen alle ordnung der natur zu verwirren.
so fest aber auch jene aufgetürmte haufen
bisweilen scheinen, so stürzen sie jedoch oft wegen
ihrer eigenen last und ihres lockern grunds ein,
und geben zu abgründen von unermeßlicher tiefe
anlaß, oder wenigstens zu höhlen von sehr
beträchtlicher größe.
  ohne mich in eine weitläuftige untersuchung
über die verschiedene producte dieses bergs
einzulassen, will ich nun einiger sonderbaren umstände
in amfehung der lava erwähnung tun, die man
täglich zu beobachten gelegenheit nehmen kann.
es betrift nehmlich die verschiedene fremde
körper, welche man mitten in den lavenstücken selbst
findet, die aber nicht den großen grad von hize
empfunden zu haben scheinen, in welchem sonst
die härtesten körper in fluß kommen. ich rede
jezt nicht von den bergcristallen, von dem quarz,
den granaten, hyacinten und den übrigen
cristallisationen, die darinn angetroffen werden, denn
 

74
diese arten von mineralien bekommen erst nach
dem fluß ihre bildung und anstatt daß sie in der
allgemeinen schmelzhize vernichtet werden sollten.
so werden sie noch dabei mit metallischen dünsten
und salzen durchdrungen, welche ihre farben
erhöhen und ihre cristallisation beschleunigen,
was werden sie aber von den lavenmassen
denken, die mit kieseln gleichsam ganz vollgestopft
sind, deren natur noch ganz glasartig und
durchaus nicht verändert ist, und von jenen laven die
schaalen von schaaltieren in sich eingeschlossen
entalten und holzstücke, die nur leicht versengt
sind  diese erscheinungen sind inzwischen nicht
selten; ihre erklärung würde mich nun aber zu
weit abwegs führen daher ich sie auf eine
schicklichere zeit aufbehalte. ehe ich jedoch diesen
artikel endige, will ich ihnen noch ein paar worte
von zwei bergen sagen, welche in ihren
vulcanischen producten ganz von einander verschieden sind.
der eine ist der monte rosso, und der andere
der monte baldo. bei dem ersten, welcher in der
nachbarschaft von nicolosi sich befindet, und bei.
dem traurigen ausbruch vom jahr 1669
entstanden ist, findet man weder in dem becher noch auf
den breiten seiten der beiden bergspizen die
geringste spur von einer lava hingegen erscheint
die vorderseite von der spize des bergs an, bis
an den fuß herunter und noch mehr vorwärts in
die ebene gleichsam entzündet, welches von einer

s     75
h
d 
dunkelroten schlacke herrührt, die diesen teil
  des bergs durchaus bedeckt.
der zweite berg, welcher ungefehr an der
mitte des wegs ist, der zu dem großen
castanienbaum führt hat ein von dem vorigen ganz
verschiedenes aussehen. er ist eben so mit schlacken
bedeckt, aber auf der ganzen oberfläche ist kein
stück, welches seine eigentümliche farbe zeigte;
es sieht vielmehr alles hellgrau aus, weil eine blaue
asche alle vulkanische producte dieses bergs
bedeckt. diese farbe macht hier einen desto
sonderbarern contrast, da die übrigen berge und der
größte teil des etna selbst, in einen schwarzen
flor eingehüllt zu sein scheinen.  
obgleich diese berge noch immer ein
schauerpolles aussehen behalten, so hat man jedoch von
denselben nichts mehr zu befürchten; denn das
feuer, das sie erzeugt hat, ist in ihren
eingeweiden verloschen, oder wenigstens so sehr erstickt,
daß man von aussen nicht die geringste merkmale
mehr davon bemerkt. sie können sich kaum
vorstellen, wie groß die menge der vulcanischen
berge ist, welche durch die verschiedene ausbrüche
des etna gebildet worden sind, und welche nun
seit ihrer entstehung in einer gänzlichen
unwirksamkeit sind. ich habe kaum den zehnten
teildieses riesenmäßigen bergs auf meinem
marschkennen gelernt, und doch zählte ich mehr als 6o
vulcanische hügel, die auf der seite umherliegen.

 6
5man kann dieselbe in rücksicht ihres ursprungs in
zwei classen bringen. einige sind nehmlich durch
einen steinregen und die aus den eingeweiden des
bergs geschleuderte asche gebildet worden, andere
hingegen erhielten ihre bildung von der
ausgeflossenen lava selbst. bei der entstehung der
leztern mag es wohl auf folgende art zugehen 
indem das unterirrdische feuer nach und nach den
stof der eingeweide verzehrt, so entstehen dadurch
unermeßliche höhlen, in welchen die glühende
lava unaufhörlich herumgeworfen wird; wenn
nun die gährende lava an einen ort stößt, wo
sie nur einen geringen widerstand leidet, so macht
sie sich mit gewalt durch das gewölb einen
ausgang, wobei eine dicke rauchsäule tausend blize
und ein dem donner ähnliches geprassel die
gewöhnlichsten erscheinungen sind, unter welchen
sich zugleich aus der unermeßlichen menge der
ausgeworfenen glühenden materien berge
ansezen deren umfang oft größer ist, als der berg
somma und der vesuv zusammen sind. auf diese
art ist der monte rosso, der monte baldo und eine
menge anderer berge auf dem etna entstanden,
und es ist sehr leicht dieselbe von andern zu
unterscheiden, weil sie alle auf ihrem gipfel eine
trichterförmige vertiefung haben, aus welcher die
lava ausgeflossen ist; die andere art von
vulcanischen hügeln und bergen ist hingegen allezeit
kegelförmig zugespizt und die seiten derselben

77
machen mit dem horizont gewöhnlich einen winkel
von 45 graden, weil die materien aus denen sie
gebildet werden, bei ihrer anhäufung das
gewöhnliche gesez vom fall der körper hefolgen.
indem ich das lavenfeld durchgieng, so
bemerkte ich höhlen von verschiedener größe, die
von der glühenden lava selbst bei ihrem ausfluß
gebildet worden sind. ich glaube, daß man sie
von einem heftigen aufwallen der gährenden lava
herleiten kann; wenn nehmlich die eingeschlossene
luft durch die hize ausgedehnt und sehr elastisch
wird, so entstehen große luftblasen und höhlen,
welche bei dem erkalten der lava ihre gestalt
noch beidehalten. auf diese art ist auch die
ziegenhöhle entstanden, in welcher die beobachter des
etna eine nacht zuzubringen sich gefallen lassen
müssen, damit sie noch vor anbruch des tags
auf der spize des bergs eintreffen können.
bei dieser höhle fangt gerade die
schneegegend an. da ich nun hier beobachtungen über
den grad der kälte anzustellen gelegenheit nahm,
und auch untersuchte, ob die kälte dieser gegend
durchaus gleich sei, so fand ich, daß sie in einer
verhältniß mit der entfernung vom crater stünde.
dies erregte in mir die vermutung, daß etwa
salpeterdünste, die sich von der oefnung des
bergs herunter verbreiten, diesen unterschied
bewirken. ich werde die ehre haben, ihnen meine
angeführte beobachtungen hierüber zu einer andern
zeit mitzuteilen.

78
5wenn man ungefehr sechs meilen von der
schneegegend zurückgelegt hat, um an das
eisfeld zu kommen, so hat man noch die ganze
ebene vom monte frumento vor sich, welches
noch eine sehr beschwerliche reise ist; denn diese
sogenannte ebene ist so steil und beinh ersteigen
so sehr abmattend, daß sie allein im stand ist,
den stärksten beobachter von der fortsezung seiner
reise abzuhalten. mein mutsieng auch wirklich
hier zu sinken an und ich konnte mich nicht
entalten, auf den schnee zu liegen, um neue kräfte
zu sammlen. allein es half wenig, und ich war
schon so sehr entkräftet, daß ich meinem körper
kaum noch bis montariello schleppen konnte,
worauf der turm des philosophen gebaut ist,
nachdem ich zur linken den monte frumento
gelassen hatte, welcher gleichsam wie ein geheiligter
schleier die geheimnisse des craters auf die seite
von catania bedeckt. der turm des philosophen
ist in dieser jahrszeit ganz unter dem schnee,
und man sieht nur einige stücke von ihm, welche
zu erkennen geben, daß er zerstört seie. man hat
viel über den ursprung desselben gestritten; einige
haben, wie aus dessen benennung erhellt, behauptet,
daß er vom empedocles in der absicht gebaut
worden sei, um die wunder dieses bergs, der schon
zu seiner zeit berühmt war, in der nähe zu
studieren; andere sahen ihn hingegen als einen
beobachtungsposten der rormänner an, den sie auf diesen

   
   79
erhabensten teil der insel deswegen gebaut
hätten, damit sie von demselben alle bewegungen der
seinde bemerken, und ihren in der insel
verteilten truppen in geschwindigkeit zeichen geben
könnten. die meimungen der sicilianischen
schriftsteller selbst, sind über diesen umstand sehr geteilt,
und ich glaube, daß er für die geschichte
überhaupt zu unwichtig ist, als daß ich mich weiter
über denselben einlassen möchte.
was die äussere bildung des etna betrift, sö
kommt sie mit der von andern vulcanen
vollkominen überein. der gipfel teilt sich in zwei höcker,
welche beide kegelförmig zulaufen. der crater ist
trichterförmig, die seiten des bergs haben risse
u. s w. aus einer seiner spizen steigt ein dicker
rauch auf, welcher einen immerwährenden
unterhalt des unterirrdischen feuers und einen
erstaunenden aufwand von brennbarem stof anzeigt.
noch ehe es zu einem wirklichen ausbruch kommt,
ist die spize des bergs beständig feurig, indem
die in der luft zerstreuten fetten und schweflichten
teile sich entzünden, und je nachdem sie von der
luft eine richtung erhalten, verschiedene
gestalten annehmen. eine bewegung in der obern luft
schlägt auch oft den rauch unterwärts, und er
bildet alsdann eine neue atmosphäre über die
seiten des bergs bis an seinen fuß. bei einer
windstille nimmt er hingegen eine entgegengesezte
richkung; er erhebt sich senkrecht zu einer
erstaunen
zo
 den höhe, worauf er wieder unter der gestalt von
weißlichen flocken auf die spize des bergs
herabfällt. man hat diese erscheinung zu erklären
gesucht, und den wahrscheinlichen grund angegeben,
daß nehmlich der rauch in der obern lebhaften
luft verdickt werde, und alsdann zu grob seie, als
daß er von der luft aufgelößt werden könnte.
wenn man in der gegenwärtigen jahrszeit
die spize des etna besteigen will, so unacht die
eiskruste, die den gipfel des bergs bedeckt, dem
reisenden die größte schwierigkeit. im
somtmer macht die sonnenhize einen großen teil
davon zerschmelzen und man findet deswegen
viele kleine erhabenheiten, auf welchen man festen
fuß sezen kann, im winter hingegen ist dieses
ganze feld mit einer zusammenhängenden glatten
eisrinde bedeckt, und es würde fruchtlose
verwegenheit sein, diese gränzen überschreiten zu wollen.
in dem busen dieses ewigen eises ist nun der
heerd eines so fürchterlichen feuers, und diese
nahe nachbarschaft schwächt nicht nur nicht die
würkungen dieser einander so sehr entgegengesezten
elementen, sondern sie scheint sogar zu einer
wechselseitigen vermehrung ihrer lebhaftigkeit
beizutragen. so wiedersinnig dieser saz scheint, so
hat er doch seine vollkommene richtigkeit, und alle
diejenige die auf dem berg gewesen sind, sind von der
wahrheit desselben überzeugt.  
nachdem

2  81
nachdem ich sie nun bisher lange genug von
dem etna und seinen laven unterhalten habe so
ist es billig daß ich auch von der höhe dieses
berges rede.  
es haben schon vor mir viele naturforscher
sich die mühe genommen die höhe desselben zu
bestimmen. ich unternahm nun auch selbst eine
solche messung nicht, als ob ich glaubte, sie besser
anstellen zu können als andere , sondern um das
vergnügen zu haben, mich durch eigene
beobachtungen über einen punct zu vergewissern, über
welchen man so verschiedentlich geurteilt hat. von
den zwei metoden die höhe der berge zu
bestimmen, ist wohl diejenige, die vermittels eines
barometers geschieht die bequemste, weil man sie
auch in den fällen wo die lage des bergs die
zweite metode beschwerlich macht, leicht aus.
üben kann, und man übrigens bei derselben auch
nicht so viel instrumenten, die leicht in
unordmung kommen können, mit sich schleppen darf,
es haben daher alle physiker derselben den
vorzug eingeräumt, und um sie so untrüglich zu
machen, als zu wünschen wäre, so suchte man gewisse
regeln festzusezen , welche den wert der höhe
einer linie in der quecksilbersäule gegen die
verschiedenheit der schwere der luftsäulen angeben
sollten. cassini giebt auf jede linie der
quecksilbersäule zehen französische klafter an, so daß er
bei dem ersten zehent noch einen schuh bei dem
lerster teil, f

z2 w.
 zweiten zwei bei dem dritten drei u. s. w.
hinzufügt. allein die schwere der luft nimmt sicher
in viel größerer verhältniß ab, wie auch herr
brydone richtig bemerkt hat.
bouguerordnet die differenz der logaritmen
der höhe des barometers in linien;
 vorausgesezt, daß diese logaritmen nur aus fünf zahlen
bestehen  von dieser differenz nimmt er den 3oten
teil weg, und was übrig bleibt, hält er für die
differenz der erhöhung. es haben sich aber wenige
personen dieser metode bedient, teils weil nicht
alle physiker mit dieser rechnungsart vertraut
genug sind, teils weil man sie auch für wirklich
fehlerhaft hielte; ich habe sie selbst niemals
gebraucht. la hire giebt zwölf klafter und vier
schuh auf jede linie der quecksilbersäule an, und
piccart rechnet vierzehn. der berühmte herr von
saussure und der jüngere jalabert, der für
die wissenschaften und seine freunde zu frühzeitig
gestorben ist, gaben eine andere verfahrensart
an, die für sehr leicht und genau angesehen wurde;
der herr de luc brachte es aber hierinn noch
weiter, und er gab auch in dieser absicht dem
barometer selbst verschiedene
hauptverbesserungen; herr von scholbroug, sein antagonist,
glaubte jedoch ursache zu haben, ihn darüber zu
tadlen und unrichtigkeiten vorwerfen zu können 
non nostrum eft , tantas componere lites.
bei diesen vielfachen meinungen glaube ich

v   mtv 83
nun das recht zu haben, auch meinen eigenen
gedanken über diese materie gehör geben und
eine von den vorhergehenden verschiedene metode
befolgen zu dürfen, die sich aber auf
beobachtungen gründet, welche ich diesfalls angestellt habe.
ich rechne nehmlich nur 72 schuh auf eine linie
von der quecksilbersäule und glaube auf diese
art ein richtiges mittel zu den verschiedenen
luftschichten zu treffen, welche in verhältniß ihrer
höhe auf eine mehr oder weniger merkliche art
in ihrer schwere abnehmen. denn wenn man
auf keine gehörige vergleichung der
verschiedenheit der luftschichten bedacht ist, so hat man von
den mühsamsten beobachtungen am ende doch
nur verwirrung und ungewißheit zu erwarten.
ich bin weit entfernt, ihnen meine meinung
über diesen gegenstand als einen unumstößlichen
saz aufzudrängen; es steht ihnen frei sie
anzunehmen oder zu verwerfen. ich teile sie ihnen
nur deswegen mit, weil ich gewohnt bin meine
gedanken ihrer prüfung zu unterwerfen. und
aus eben dieser rücksicht wage ich es, sie auch
gleich noch an einer andern beobachtung teil
nehmen zu lassen.  
die abweichung der quecksilbersäule in der
röhre selbst ist noch immer der hauptgrund,
warum der erfolg der berechnungen die man gemacht
hat, um die höhe der berge vermittels des
barometers zu bestimmen, nicht übereinstimmend ist.
f 2

84
ich habe nun die bemerkung gemacht, daß die
quecksilbersäule im winter weniger abweicht als
im sommer. ich überlasse es ihnen und den
physikern, der ursache dieser erscheinung
nachzuspüren. was mich betrift so begnüge ich mich
mit der blossen beobachtung. jch habe aber
allezeit aus diesem grund den winter zu dieser art
von beobachtungen vorgezogen und auch
wirklich einen großen teil von europäischen gebirgen
selbst gemessen.
so vorteilhaft inzwischen der winter zu
barometrischen beobachtungen ist, so wenig schickt er
sich zu versuchen mit der magnetnadel in der nähe
eines vulcans. herr brydone hat schon zum
teil dieses sonderbaren umstands, welchen der
canonikus recupero zuerst bemerkt hat, in seiner
reise erwähnung getan; ich wollte nun aber
den versuch auch selbst machen. ich nahm daher
eine vortrefliche boussele die in frankreich nach
einer englischen verfertigt worden war, mit mir
auf den etna ; ich hatte noch niemals
abweichungen an diesem instrument bemerkt; kaum war ich
 aber berm crater angekommen, als die nadel
anfeng eine abneigung gegen norden zu äussern
und mit besonderer behendigkeit diese gegend zu
fliehen. ich brachte sie mit dem finger in ihre alte
lage, sie kehrte aber gleich wieder in die
entgegengeseite zurück. ich dachte nun, daß wohl die
ursache dieser plözlichen veränderung in einer sehr

wirksamen kraft zu suchen sein müsse, welche in
dem berg selbst wäre. jch drehte meine boussole,
aber die nadel blieb immer unbeweglich;
nachdem sie darauf einen augenblick ausgeruht hatte,
sieng sie an sich zu drehen und in eine heftige
unruhe zu kommen; bald darauf verlor sie aber alle
ihre magnetische kraft, und war nun nichts weiter
als ein gewöhnlicher eisendrat. ich erzehle
ihnen diese erscheinung, wie sie sich wirklich
zugetragen hat, und will sie mit den übrigen
versuchen, die ich in dieser rücksicht angestellt habe,
nicht weiter aufhalten. ich habe übrigens von
verschiedenen physikern, denen ich meine
beobachtung mitgeteilt habe, erfahren, daß sich jene
erscheinung im winter öfters zutrage, daß
hingegen im sommer die abweichungen weder so
merklich noch mit einer solchen entkräftung der
nadel verbunden wären.
lassen sie uns nun wieder nach dieser
digression zur hauptsache kommen, nehmlich zu meinen
barometrischen beobachtungen, die ich zur
bestimmung der höhe des etna angestellt habe.
ich will ihnen alles in zollen und linien
ausdrücken und ihnen freistellen, welche metode
sie zur berechnung wählen wollen.
f
3

z6
13.
i4barometer höhen 
zolle
linden 12. dec. am ufer des meers . . 27.
zu catania . . .   27.
zu masca lucia . . 27.
zu prati . . . . . 27.
bei montpeillery . . 26.
beim dorf piemont . 26.
bei nicolosi . . . 26.
auf der höhe vom monte
rosso . . . . . . 26.
bei den benedictinern . 25.
in der ziegenhöle . . 24.
in der mitte der gegend, wo
alle producte des
pflanzenreichs aufhören . . . 2o.
am fuß des bergs worauf
der turm des
philosophen ist . . .
i8am fuß des gipfels in
welchein der crater ist . . 18
auf der spize des etna 17.
io8 
3.
odie heiterkeit der luft ist auf dem berg sehr
merklich, und sie ist fast zum atmen zu leicht. ich
habe ausser den beobachtungen, die ich hierüber
an mir selbst gemacht habe, auch noch auf dem
dhermometer die verschiedene höhen auf meiner
reise bemerkt, damit ich auf einmal die
merkwür
s v
87
dige verschiedenheiten des clima von sicilien und
besonders von catania übersehen könnte.
termometer höhen 
fahrenheit. reaumtur.
i
i
y
k
den 12. dee. am ufer des meers 57.   12.
13.   zu catania . . . 56.   12.
zu masca lucia . . 58. 5  i 3.
zu montpeillery um 10
uhr morgens . . 67. 17.
bei nicolosi mittags 63. 6 15.
bei den benedictinern
um 3. u. nachmitt. 61. 2. 14.
beimanfang desschnee 55. 2. 11.
beider ziegenhöhle um
5. uhr . . . . 49. 1. 8.
ebendaselbst um6uhr 43. 6; 5.
den 13. in der nacht ebend. 36. 2. 2.
14. ebendaselbst um4uhr
morgens . . . 40. 2. 4.
am berg worauf der
turm des philos. ist 27. 1  3.
am fußvom crater. 27.   3.
auf der spize des etna 21. 6. 6.
  35. ii. i   2.
diese stufen von temperatur der luft sind
mui natürlicher weisenotwendige folgen von der
verschiedenheit der höhen des bergs auf denen
sie bestimmt worden sind, daß aber auch unter
f 4

88
aeinerlei clinna und zwar in dem zeitraum eines
tags beträchtliche veränderungen in der
temperatur der luft vorgehen können, davon giebt
catania ein die aufmerksamkeit der physiker
vorzüglich verdienendes beispiel. in der ganzen zeit
meines aufentalts in dieser stadt zeigte das
quecksilber in dem fahrenheitischen termometer
morgens um8uhr gerade 56 grade, mittags 65,
nachmittags um5uhr 58 abends um8uhr 51,
und in der nacht 48. rur den 18ten da die
witterung wärmer ware stunde das quecksilber
morgens um8uhr auf 58 und mittags stieg es
bis zu 68 , aber um5uhr siel es wie gewöhnlich
in dieser jahrszeit auf 58 abends um8uhr auf
51 und um mitternacht auf 48. die einwohner
der stadt, welche auf dergleichen
naturerscheinungen aufmerksam sind, versicherten mich, daß
diese plözliche abkühlung von den luftströmen aus
dem lavenfeld herrühre, welche gerade abends
zwischen5und 8 uhr stärker bemerkt würden. auch
der canonikus recupero stimmt mit dieser
meinung überein, und ich bin um so mehr geneigt,
dieselbe für richtig zu halten, weil ich beim
heruntersteigen vom etna zu den nehmlichen
stunden eine sehr lebhafte kälte empfunden habe, so
daß das quecksilber in dem termometer, als ich
es dem luftstrom entgegen hielte, in der zeit von
einer viertelsminute mehr als 30 grade gefallen
ist. wenn man sich also nach den seltsamkeiten

  e  89
dieses climas richten will, so sollte man morgens
ein kleid von tuch anziehen. mittags ein seidenes
und sich abends in einen warmen mantel
einwickeln.
da ich ein großer liebhaber von schönen
aussichten bin, so habe ich mir öfters auf meinen
reisen das vergnügen gemacht, die vortreflichsten
auf den höchsten europäischen gebirgen zu
geniessen; aber ich muß bekennen, daß die aussicht vom
etna alle andern in ansehung der größe und
manchfaltigkeit unendlich übertrift. glauben sie
nicht, das ich dies in der begeisterung eines poeten
sage, der für sein leztes product immer am meisten
eingenommen ist. jahhalte für meinen teil diesen
gegenstand sogar nicht für den merkwürdigsten
unter den schönheiten dieses bergs , die ich
beobachtet habe und wenn der ganze vorzug des
etna blos in der darbietung des genusses einer
vorzüglich reizenden aussicht bestünde, so weiß ich
nicht ob ich schon den hinlänglichen mut eines
engelländers besässe, die viele beschwerlichkeiten
und hindernisse zu übersteigen, um endlich zum
genuß jenes einzigen vorteils zu gelangen. die
aussicht auf dem etna ist inzwischen unter allen
möglichen ganz gewiß die allervortreflichste. ganz
sicilien ist hier in dem gesichtkreiß des
beobachters. und das meer von sicilien, die liparischen
inseln , calabrien, das afrikanische meer und
malta stellen sich ihm gleichsam in einem schönen

90 s 2
aber genauen miniaturgemählde dar; der spizige
schatten des bergs selbsten bedeckt zugleich auf
eine majestätische art einen teil dieser
gegenstände mit einem leichten und durchscheinenden
flor, und eine menge von wolken, die oft die
quelle von den fürchterlichsten meteoren sind,
schwimmen unter den füssen des beobachters wie
schneeflocken.
diese beschreibung wird ohne zweifel ihre
einbildung bezaubern, und ich bin versichert, daß
sie sich nun auch selbst den genuß solcher
schönheiten wünschen. wenn dies wirklich ihr
entschluß ist, so ist er gewiß sehr rühmlich, aber
ich werde wohl ihre hize ein wenig abkühlen,
wenn ich ihnen sage, daß man bei der reise auf
die spize des bergs einen weg von 30 meilen zu
pferd machen muß, und noch einen von 1o
meilen zu fuß über laven, schlacken, schnee und
eisfelder, welches gewiß kein angenehmer
spaziergang ist besonders, wenn man ihn am
dreizehnten december macht. wenn also hiebei jhr
mut nicht sinkt, so kann ich ihnen weiter nichts
sagen als  ma te animo, sic itur ad astra.
leben sie wohl.

b    91
..
se
so. o.  . o. oh  ho h  h  ho h  ho h  ho  neunter brief.
catania, den 18. dec. 1776.
vulcanische produete des etna; vitriolminer;
vitriolwasser; schwefelwasser u. sw. gips;
alaunschiefer , cristallisirter alaun; schörl, granaten;
hyacinten; verschiedene flüsse ; cristallisirter
schwefel; ursprüngliche steinart des bergs;
jaspis, granit, marmor, pflanzen. asphalt,
mit erdpech und schwefel durchdrungene steine;
schwarzer, weisser und gelber bernstein, agat,
amiant , fossile beiner und hölzer. einige
zoologische bemerkungen; der castanienbaum
dicento cavalli; das urteil des baron von
riedesel über die sicilianer, das brydonische , das
meinige. rückreise nach catania. oeffentliche
gebäude, bibliotek; ein elephant von lava; ein
gemähld in der hauptkirche, ein camee des
barondella brucca ; arbeiten von amber;
schauspiele, gesellschaften, handel.
die producte des etna lassen sich in zwei
abteilungen bringen in der einen sind die
natürlichen begriffen und zur andern gehören die
vulcamischen. ich hatte anfänglich im sinn, ihnen
jede art besonders zu beschreiben, allein da sie
gemeinglich unter einander vorkommen, so will
ich sie ihnen in der ordnung anzeigen, wie ich
sie beobachtet habe, und nur den unterschied der
drei naturreiche beibehalten. der etna hat einen
ueberfluß an manchfaltigen minern; die blei  und
4

92
skupferminern sind ziemlich reichhaltig; das eisen
kommt nur in getrennter und aufgeößter gestalt
vor, aber in vielen steinarten ist seine gegenwart
nicht zu verkennen, und der bolus und die
eisenocher sind sehr häufig. die kiesel aus dem risofluß
sind ihnen schon zu bekannt, als daß ich von ihnen
reden sollte; ich besize selbst einige mit sehr
deutlichen goldfittern. das silber ist hingegen
seltener, und ich habe dieses metall nur in den
varioliten und in den bicvminern angetroffen. als
die insel noch unter sardinischer botmäßigkeit
ware, so hatte der könig einmal diese
richtümer untersuchen lassen wollen, durch die
verändcrung der oberherrschaft sind aber die aussichten
der einwohner zu diesem einträglichen
handlungszweig wicder abgelenkt worden, da besonders das
land tausend schä;e gleichsam von selbst anbietet,
welche die oft ungewisse docimatische arbeiten
leicht aufhalten können. es ist inzwischen zu hoffen,
daß die wirkliche erleuchtete regierung auf diesen
artikel aufmerksam sern und hiezu den eifer der
geschicktesten einwohner auf allerer art zu
belohnen suchen werde. der vitriol, den man aus dem
etna zieht, ist sehr schön; er ist eisenhaltig und
kurferhaltig zugleich welches verursacht daß er eine
dunkle farbe hat. da er sehr häufig vorkommt,
so findet er sich auch in vielen quellen, die ihn in
ihrem untrtirrdischen lauf aufgelöst haben, welche
vitierra f rws n ihrem eisengehalt nicht
un  

e e 93
heilsam sind. wirkliche schwefeladern zeigen sich
zwar nicht am tag allein die gegenwart des
schwefels ist doch wegen des vielen
schwefelwassers, das auf allen seiten des bergs ablauft,
unwiedersprechlich. ein gleiches gilt von den
stahlwassern, gypshaltigen wassern und andern die
man hier antrift. gypsschichten kommen jedoch
sehr häufig vor, und ich sahe darunter so schönen
gyps als der chinesische ist nur sind seine fasern
nicht so regelmäßig und so lang. auf der seite
der gegenden, wo das erdreich durch die laven
verbrannt ist, findet man sehr dichten
alaunschiefer, welcher so glatt ist als der dachschiefer und
zwischen den laven selbst trist man hohle kugeln
an, welche wahrscheinlicher weise erst nach einer
eruption entstanden sind, in deren höhlung sich
alauncristalle angesezt haben. in der gegend von
jaci reale findet man in einer alten lava, die
die farbe und härte, jedoch nicht die cristallform,
des basalts hat ausnehmend weisse zeoliten von
besonderer bildung. es giebt hauptsächlich zwei
arten nehmlich sternförmige, wie sie gewöhnlich
zu sein pflegen, und birnförmige bei welchen
jedoch die fasern ebenfalls aus einem punct
ausgehen. die schörle, die auf dem etna gefunden
werden  welche einige sehr unschicklich mit dem
schwefelkieß verwechselt haben  sind in ihrer
cristallform von denjenigen verschieden, die im
veronesischen und auf dem berg tolfa vorkommen

94
srund auch selbst von denen, so aus amerika gebracht
werden. sie sind alle schwarz, undurchsichtig,
parallelepipedisch platt und die enden sind mit
entgegengesezten winklen abgeschnitten. die
granaten hyacinten und die übrigen steincristalle
finden sich nur in den laven selbst und scheinen
allezeit erst nachher entstanden zu sein. auf der
seite von cataldo findet man in einer großen
tiefe cristallisirten jungfernschwefel, welcher
arsenik in seiner mischung hat; man findet ihn aber
nur nesterweiß, und man heißt die einzelne stücke
in der hiesigen gegend schwefelaugen  occhi di
solfo  weil die spizen davon glänzend sind.
ich gab mir mühe die ratclr der steinart
zu erforschen, aus welcher der berg ursprünglich
bestände und fand auch wirklich an einem ort,
welchen die lava verschont hatte, eine ursprünglich
felsartige steinart, welche mit jaspis und granit
untermischtware. man sagte mir, daß man hier
sehr schöne marmoradern finde ich selbst bemerkte
hingegen keine; doch fand ich hier einige blöcke
von schmuzig weissem marmor, der demjenigen
gleicht, den man vor einiger zeit in
savoyenentdeckt hat. der etna hat ferner einen ueberfluß an
steinöhl, an asphalt, an steinen die mit
erdpech durchdrungen sind an topfsteinen und an
schwefelhaltigen steinen, welche ihren
schwefelgehalt sogleich zu erkennen gehen, wenn man sie
ins feuer bringt.

  ob man gleich auf der meerseite des etna
nicht so viel bernstein findet als an den küsten
von catania von gurgenti von terra nova
und licata , so zeigen sich doch die drei bekannte
arten daselbst in ziemlicher menge; der weisse ist
sehr selten, der gelbe und schwarze ist aber häufiger.
der agat, den man auf dem etna antrift ist
sehr schön schwarz, aber er hat bei weitem nicht
die härte des englischen und nicht einmal die härte
desjenigen, welchen vor einigen jahren der herr
buisaison von toulouse auf den pyrenäischen
gebirgen gefunden hat.  
das vulcanglas des etna oder der sogenannte
isländische agat kommt dem von den liparischen
inseln nicht bei. seine verglasung ist nicht
vollkommen und seine farbe schielend.
der amiant findet sich auf dem etna nicht
wie in der schweiz, in corsica und im
tarantesischen in einer granitartigen oder kalkartigen ader,
sondern dieser fadenförmig cristallisirte stein
kommt hier auf solchen stellen vor, die von der
lava verbrannt worden sind, auch auf der lava
selbst. .
man findet auch auf diesem berg fossile
knochen und hölzer, wiewohl sehr selten.
so reich der etna in seinem innern an
manchfaltigen mineralien ist, eben so reich, wo nicht
reicher ist derselbe auch an producten aus dem
pflanzenreich. ich bin zwar nicht willens hier eine

96
zvollständige erzehlung aller der pflanzen zu machen,
welche daselbst angetroffen werden, dann ich
behalte mir diese arbeit auf eine andre zeit vor;
doch will ich ihnen einige nahmhaft machen
woraus sie schon den großen reichtum werden
beurteilen können.
in der gegend von catania und besonders in der
reizenden gegend von montpeillery findet sich der
johannisbrodbaum, der weibliche und männliche
pistacienbaum, welcher leztere den rahmen
scornabecco führt, der mandelbaum, der
pomeranzen  und citronenbaum, der
oliven castanienund seigenbaum, der firnißbaum, die
mannaesche, der maulbeerbaum, die unächte
kapernstaude der amerikanische ricinus oder die
unächte christuspalme, der alpengenster, der schöne
cytisus fore pendulo, die indianische seigen
 cactus opuntia  das herzgespan, der unächte
zimmetrindenbaum, die aloe, der safran, die
herba turca, das süßholz, das zuckerrohr, der
jsop, der tymian, der quendel, der majoran,
das basilienkraut, der lavendel, der rosmarine
das kazenkraut, das bockshornkraut,
dieegyptische reseda verschiedene salbeien und münzen
das labkraut, die schafgarbe, die schwarze
nießwurz, verschiedene arten von knabenkraut u.
s.win der waldichten gegend bemerkt man die
gewöhnliche eiche, die immergrüne eiche, die
tanne die sichte, die esche, die birke, den
epheu 

den neew
hya  ando  d
jed  den p w w d 
saud zwei arten yos acaci  ewaec  odoy.
gypeund die. zitier  ode gewew  wäc.
lana  jag  ew ac  jew  ä
kraut  das fat  dew ehalkewwa
ä das wewe hewe ctraw sägew 
artig ää paawi w. s. m.
auf ää wäw ockei eizew
afer lew wrw erose  kohl 
herw jwdow  ichewg 
öwyew.



98    a
lentinische sind mit vortreflichen und großen
fischen besezt. auch ist ein ueberfluß an wildpret,
besonders an rebhühnern, wachteln und drosseln.
in den waldungen des etna findet man auch
füchse und wölfe, doch nur in sehr geringer
anzahl. im sommer zeigt sich auf den feldern auch
eine große anzahl von schmetterlingen und andern
insekten, sie verursachen aber an den feldfrüchten
4wenig schaden, weil sie sich größtenteils nur
von den häufig vorkommenden balsamischen
pflanzen ernähren. in einigen stehenden gewässern
zeigen sich viele wasserflöhe und polypen
worunter auch der grüne armpolypsein soll.
diesen zoologischen bemerkungen füge ich noch
einige besonders bei, die die vögelgeschichte dieser
gegend betreffen. man findet nehmlich auch hier
den weissen pfau eine gehaubte henne mit
schwarzem federbusch und eine art von ohreule, die
dem promerops gleicht. sie kommen aber so selten
vor, daß ich anstand nehme sie unter die
sicilianische vögel zu rechnen. f
der große ruf in welchem der castanienbaum,
der den namen il castagno de cento cavalli hat
stehet machte mich sehr verlangend, ihn auch selbst
zu sehen; ich kehrte deswegen auf die seite des
monte baldo und machte um meinen zweck zu
erreichen einen weg von mehr als 28 meilen.
ich stieß schon unterwegs auf viele
ausserordentliche dicke bäume dieser art; mein führer rief

       
    
               
 
   
 
 
 
 
 
 
   


aber immer bei jedem, den ich bewunderte aus 
o kleinigkeit, dieser ist es nicht. endlich
erreichte ich, nachdem ich wie ein hund abgemattet
ware, den so sehr gewünschten baum, weil ich
mir aber schon so sehr hohe begriffe von demselben  
gemacht hatte, so war ich bei seinem ersten
anblick nicht befriedigt; ich nahm aber jedoch gleich
eine andere sprache an, als ich ihn wirklich zu
messen ansieng. man glaubt anfänglich, daß es
fünf nahe beisammenstehende bäume seien, wovon
die stämme wegen alter sich gespalten hätten;
bei einer genauern untersuchung zeigt sich aber
bald daß es teile eines einzigen riesenmäßigen
körpers sind und der canonikus recupero hat
vollends alle zweifel hierüber aus dem weg
geräumt, indem er durch nachgraben gefunden hat,
daß die wurzeln der fünf stämme sich in eine
hauptwurzel von ausserordentlicher dicke
vereinigen. der größere durchmesser des baums beträgt
51französische fuß, der kleinere 29, und der ganze
umfang 178. der hauptstamm ist 25 fuß hoch,
und die länge der aeste macht ungefähr 8o fuß
aus. die dicke der holzigen substanz, die noch
mit der rinde zusammenhängt, beträgt andertalb
fuß. die frucht ist nicht größer als bei den
gewöhnlichen castanienbäumen. man hat in dem
kleinen raum, der in der mitte des baums ist ein
kleines haus gebaut, um darinn die
ausserordentlich große menge von früchten , die dieser baum
  g 2.

ioo e
alle jahr trägt aufzubewahren. was übrigens
die benennung castagno de cento cavalli betrift,
so solle sie sich darauf beziehen, daß man fünfzig
pferde in die mitte des baums und fünfzig um
denselben stellen könne.
der herr baron von riedesel und herr
brydone, zwei neuere reisende, deren schriften
große auftnerksamkeit erweckt haben, gehen in
ihrer beschreibung die sie beide von sicilien und
besonders vom etna machen, in ihrem urteil
über die einwohner dieses bergs sehr voneinander
ab. der erstere, der den kopf vom teocrit voll
hatte, verließ den geschmack der altertümer,
welcher ihn sonst immer begleitete und indem alle
gegenstände einen gewissen reiz von verblendung
auf ihn verbreiteten und sein geist von den
göttlichen schönheiten des sicilianischen poeten
bezaubert war, so schien ihm alles vortreflich, und
eine ochsenhirtin, die einigen ziegen über die
hecken bei mascalucia nachsprang war in seinen
augen eine junge schäferin, die in einen
heimlichen liebeshandel verwickelt war und die ihre
schafe auf die weide trieb, um ihrem über die
abwesenheit ihres schäfers bekümmerten herzen
erleichterung zu machen.
der kältere und daher weniger zärtliche
engelländer überlies sich hingegen keinen solchen süssen
träumen, sondern da er wegen der
beschwerlichkeiten seiner reise und wegen einigen hindernissen,

z  iol
die sich ihm in weg gelegt hatten, erbittert war
so schildert er vielmehr alles mit den schwärzesten
farben, und es braucht kaum so viel bei einem
engelländer eine schwärze in seinem urteil zu
erwecken.  
das urteil von diesen beiden reisenden scheint
mir daher übertrieben zu sein; denn man würde
vergebens auf dem etna die zärtliche schäfer des
teocrits suchen, die in die wette in versen um
ein band streiten und man würde auf der andern
seite der gastfreiheit der sicilianer nicht die
gehörige gerechtigkeit wiederfahren lassen, wenn
man auch nur den gedanken hegen wollte, daß
es hier so rauhe einwohner gebe, die die
unverschämteit begehen könnten, sich einem reisenden,
zumal aus so kindischen ursachen als herr
brydone anführt, in weg zu sezen. wenn man eine
nazion beurteilen will, so muß es nicht in dem
augenblick geschehen, wo einem einzelne
mitglieder derselben entweder müzlich oder nachteilig sind,
oder wo man für oder wider sie eingenommen ist.
im ersten fall verblendet uns eben so sehr unsere
natürliche gutmütigkeit und unsere rache, als
im zweiten ein allzugünstiges vorurteil, und
man ist in einer solchen lage voreilig genug ein
gemähld zu entwerfen, das man für allgemein
ausgiebt und doch nur auf diese oder jene person
paßt. alle diejenigen, die in der kunst den
charakter der nazionen zu schildern vorzüglich berühmt
g 3

i o2  
geworden sind, bestimmten ihr urteil niemals
nach der gegenwärtigen zeit, sondern sie
durchliefen ihre jahrbücher, sie studierten sorgfältig die
vorzüglichste begebenheiten ihrer geschichte, und
suchten darinn die haupttriebfedern ihrer
handlungen auf. die eine nazion zeigt in ihren
handlungen ein gewisses gepräg von schwäche, eine
andere läßt sich durch ruhmbegierde leiten, eine
dritte durch rache, eine vierte durch eifersucht
u. s w. bei den sicilianern ware immerhin
wohltun und gastfreiheit ein hauptzug ihres
charakters. erkennt man nun wohl diese
tugenden in dem gemähld das uns herr brydone von
den einwohnern des etna entwirft    
die vorteilhafte schilderung, welche
hingegen der herr baron von riedesel von allen
gegenständen giebt, ist ein fehler, der aus dem
zweiten fall entspringt. es darf nur jemand mit
einem sehr günstigen vorurteil für einen
gegenstand eingenommen sein, so wird er demselben
wenn er an ihm auch nur die geringste gute
eigenschaften zu bemerken glaubt, gleich alle zugestehen;
es wird ihm alles groß und schön scheinen und
er wird sich wundern, daß nicht jedermann mit
ihm übereinstimmt. eine solche entusiastische
vorstellungskraft ist zwar der probstein einer großen
empfindlichkeit, aber nicht die eigenschaft eines
guten geschichtschreibers. ich bekenne es mit
vergnügen, daß ich sehr viele unschäzbare merkmale
 
io;
von zuneigung und freundschaft in dem umgang
mit verschiedenen sicilianern empfangen habe,
und daß ich sie überhaupt als sehr gastfrei kennen
gelernt habe. wenn aber auch diese nazion noch
mehr für mich getan hätte, so würde ich doch
niemals zu ihrem vorteil eine unwahrheit
schreiben, und dadurch den fehler der meisten
reisenden begehen, die ihre erkenntlichkeit durch
unverdiente lobsprüche an tag legen wollen.  
meine bemerkungen übev die bildung und
den charakter der einwohner des bergs etna
überhaupt bestehen im folgenden. das weibliche
geschlecht ist größtenteils genommen sehr schön,
es erhält aber diesen vorzug nur ungefehr bis in
das neunte oder bis in das zwölfte jahr; nach
dieser zeit löschen die abwechslungen des clima,
die brennende sonnenhize , die strenge arbeit,
eine schlechte kost und kümmerliches leben die
reize der jugend nach und nach aus; die schöne
profile, in welchen man eine vortreffliche griechische
zeichnung bemerkt verlängern sich oder blähen
sich auf und die lebhafte fleischfarbe wird durch
die sonnenhize in eine gelblichbraune verändert,
so daß in der eigentlichen blüte der jahre die
reize schon verwelkt sind. bei dem stärkern
männlichen geschlecht ist hingegen keine so auffallende
veränderung; die farbe des cataniers sticht ein
wenig ins olivengrün, das jedoch nicht
unangenehm ist, und sein starker körper ist voller
mung 4    

104 se e   
terkeit. was den charakter dessekben betrift, so
ist er nichts weniger als wild; das gegenteil
davon zeigt sich vielmehr alle augenblick durch
tausend handlungen. er ist gesprächig, gastfrei,
ungemein höflich und gegen die fremde
ausserordentlich dienstfertig. diese sitten sind aber zum
unglück, wie überall, nur bei den landleuten
anzutreffen, welche den trieben der mutter natur
am leichtesten gehorchen, und bei denjenigen,
deren seele durch geburt und erziehung gebildet
ist und sich über andere erhebt. der übrige teil
hingegen ist nur durch eigennuz und wucher
belebt und ist von dieser seite durch alle
handlungen zu erkennen.
es ist nun zeit, daß ich sie nach catania
zurückführe, um sie noch mit einigen
gegenständen zu unterhalten, deren ich bisher nicht habe
erwehnung tun können.
ich habe von den strassen dieser stadt
geredt, ohne ihnen anzuzeigen, was denselben
eigentlich zur zierde dient. alle öffentliche gebäude von
catania sind ziemlich groß und sehr einfach gebaut.
das rathaus ist ein gebäude, das vollkommen
der gesellschaft würdig ist, die es bewohnt. die
öffentliche bibliotek ist ziemlich groß, und entält
unter andern merkwürdigkeiten das berühmte
panphytum siculum, worinn der verfasser von
allen bekannten pflanzen siciliens handelt und
wobei ganz artige kupferstiche sind. die
dom
s    io;
kirche, die noch zur zeit der normänner gebaut
worden ist, giebt einen guten beweis von dem
geschmack ab welcher zur zeit des königs roger
geherrscht hat. in der sacristei dieser kirche sieht
man eine fresco malerei, die zwar ganz kunstlos
und nicht perspectivisch gezeichnet ist, die aber doch
sehenswürdig ist weil sie den fürchterlichen
ausbruch des etna im jahr 1669 vorstellt, welcher
die hälfte dieser unglücklichen stadt bedeckte, und
zur entstehung zweier neuen berge anlas gab,
welche die spizen des monte rosso sind. ich
habe eine genaue copie von diesem gemähld
genommen, welche ich ihnen nach meiner rückkehr
zeigen werde. die übrigen kirchen sind zwar alle
sehr schön, doch ist keine so prächtig als die
benedictinerkirche. anf der mitte des großen plazes ist,
der kirche der heiligen agata gegenüber auf
einem fußgestell ein elephant von lava , der auf
seinem rücken einen obelisc von lava trägt,
welcher mit vielen egyptischen sinnbildern bezeichnet
ist. ich nahm auch eine zeichnung von
demselben.
der baron della brucca besizt einen sehr
schönen antiken camee, welcher desto schäzbarer
ist da nicht nur die erfindung stark ausgeführt
ist, sondern auch die zusammenstellung der
figuren ein schönes ganzes ausmacht. es ist die venus
die bei dem vulcan waffen für ihren sohn aeneas
bestellt. dieser camee ist mit mehreren andern,
h

io6
  die aber schlechter aufgearbeitet sind,
zusammengefaßt, und machen ein kehlband der gemahli
des angeführten freiherrn aus.
aus dem bernstein werden hier artige
arbeiten verfertigt; man drechselt aus ihm tausenderlei
kleinigkeiten z. b. hemderknöpfe u. s. w.
ich hatte hier auch gelegenheit eine
merkwürdige krankheit zu beobachten, welche, indem sie
mein mitleiden erregte, mir auch zugleich eine
große achtung für die person einflößte, die das
unglück hat an derselben danieder zu liegen. die
baronessin de l annunciata , aus dem haus
tedeschi, die gemahlin des wirklichen
stadtauptmanns leidet an zwei verstopfungen, wovon
eine vollkommene am anfang des darmkanals
ist, und eine unvollkommene am untern teil des
schlunds. seit zehen jahren kann sie keine feste
speisen mehr geniessen, und die wenige brühe,
die sie zu sich nimmt, welche zwischen der ersten
verstopfung durchfließt, muß wieder, weil sie keinen
ausgang findet, durch ein erbrechen den
nehmlichen weg zurück, nachdem sie jene teile
angefeuchtet hat. auf diese art erhält sich noch diese
unglückliche frau seit der langen zeit ihrer
krankheit. der mangel von nahrung hat sie aber so
sehr abgezehrt, daß ihr aussehen schrecken erregt.
diese würdige frau, die dem tod täglich
entgegensieht, äussert jedoch in ihren traurigen umständen
keine ungedult, sondern erwartet ihre auflösung
r  

e      1o7
mit der entschlossenheit eines helden, mit der ruhe
eines wahren philosophen.
die gesellschaften von catania sind sehr
angenehm, und sie nähern sich der französischen weit
mehr, als in irgend einem andern teil der insel.
die familie des prinzen von biscaris macht sie
vorzüglich anmutig, und sie trägt nicht wenig
dazu bei , daß der hiesige aufentalt den
durchreisenden fremden recht angenehm wird. der
prinz von biscaris bemüht sich auch die
öffentliche vergnügungen noch mit besondern zu
vermehren, und er lies erst in seinem eigenen pallast
einen teatersaal zurichten, wo fast täglich
italiänische opern gegeben werden. die acteurs sind
wohl gewählt, die singstimmen anmutig und
die tänzer welche in den zwischenacten
vorkommen, sind für die provinz ziemlich gut.
was endlich noch den handel von catania
betrift , so könnte derselbe bei der menge von
producten, die der etna liefert, sehr ansehnlich
sein, wenn nicht das verbot auf die ausfuhr von
gewissen artikeln den landmann mutlos machte
und den fremden abschreckte. es ist inzwischen
zu hoffen, daß bei der veränderung des
wirklichen ministerii über einen so wichtigen gegenstand
sorgfältigere maßregeln werden genommen
werden , indem er zum wahren vorteil des ganzen
reichs gereichen könnte, und er würde auch
fremden nazionen dadurch ersprießlich werden, daß

io8 s b
manche sehr nüzliche artikel im preiß fallen
würden. doch ich fange an zu politisiren und da
dies nicht der zweck unserer correspondenz ist,
so will ich meinen brief schliessen.
s   säs      d
zehnter brief.
syracusa , den 18. dec. 1776.
melilli. der fluß simätus. augusta. syracus. der
große und kleine hafen. der fluß anapus;
papierpflanze. brunnen der aretusa. der fluß
alpheus. latomien. ohr des dionysius. catacomben.
amphiteater. teater. wasserleitung. tempel
des jupiters. tempel der minerva. tempel der
diana. bäder und grabmähler. graf gaetani.
das fest der heiligen lucia. kirche und grabmahl
der heiligin. pflanzen. steinart der latomien.
handel mit salpeter. festungswerke. gegend.
aussicht.
nachdem wir von der liebenswürdigen familie
des prinzen von biscaris, die uns noch mit
mahlzeiten und höflichkeiten überhäufte abschied
genommen hatten, so verliessen wir catania den 16.
december zu unserem nicht geringen leidwesen.
wir würden uns länger daselbst aufgehalten haben,
wenn nicht die schiffer unsers maltesischen
fahrzeugs, welche art speronaro genennt wird,
wegen der späten jahrszeit unsere abreise betrieben
hätten, dann sie befürchteten, daß wir durch widrige

s  io9
winde würden aufgehalten werden, und die fahrt
über den kanal nicht auf einmal würden machen
können, weil dieselbe im winter immerhin
bedenklich ist. ehe wir zu augusta anlangten, so kamen
wir nahe bei melilli vorbei, einer kleinen
wohlgebauten stadt, die ehedem einen besondern
handel mit einheimischem zucker gehabt hatte; aber
da die erhaltungskosten desselben zu groß wurden,
so gab man den anbau des zuckerrohrs auf, und
die einwohner fanden es vorteilhafter, den
franzosen den zucker abzunehmen, als ihre alte
landesmanufacturen wieder herzustellen, da überdies bei
der einfuhr des französischen zuckers eine unze
  13 franz. livres  auf den cantaro bezahlt werden
muß. bei der fortsezung unserer reise kamen wir
an der mündung des flusses symätus vorbei,
welcher heutzutag den nahmen st. paulsfluß hat.
die alten sicilianischen schriftsteller hielten diesen
fluß für schiffbar, allein iezo würde er es
durchaus nicht sein , weil er viel zu seicht ist und ein
zu enges bett hat. er scheint aber in neuern zeiten
eine andere eigenschaft erhalten zu haben. er hat
nehmlich eine verbindung mit dem etna, aus
welchem in ihn beständig schweflichte oehle,
vitriolwasser bergöhl und naphtaquellen fliessen, welche
harzige materien sich im wasser schnell verdicken,
und zu dem bernstein anlas geben, der an der
mündung des flusses häufig gefunden und von
den landleuten aufgesucht wird, welche ihn
nach
iio  e
her nach catania bringen, wo man aus denselben
allerlei kunstsachen dreht, wie ich schon oben
bemerkt habe.
um die mittagszeit kamen wir nach augusta,
einer kleinen stadt auf einer insel, welche mit
dem festen land von sicilien durch eine hölzerne
brücke verbunden ist, unter welcher kleine schiffe
ohne masten bequem durchgehen können. augusta
ist ziemlich regelmäßig gebaut, weil aber sehr selten
fremde durchreisen, so findet man hier keine
einzige herberge. es ist noch nicht lange, daß man
hier eine festung angelegt hat, welche von aussen
wohl gebaut zu sein scheint, ich kann aber nicht
sagen, ob das innere dem aeussern entspricht.
wir hielten uns nur so lange auf, als wir zeit
nötig hatten, um unser mittagessen am ufer
einzunehmen, nachher sezten wir unsere reise gleich
nach syracusa fort, wo wir aber wegen
ungünstigem wind erst spät ankamen.
das andenken der ehmaligen größe dieser
berühmten republik, die mit rom wetteiferte
erregte in mir die tiefste achtung für die traurige
ueberbleibsel ihres alten glanzes. als ich mich in
dem großen hafen befand, der vom virgil unter
dem nahmen sicaniae sinus besungen worden ist,
so stellte ich mir die römische schiffe vor, die
durch die brennspiegel des archimedes entzündet,
und durch seine maschinen aufgehoben und an die
nächsten kippen geschlagen worden sind. aber

sr e iii
meine träumerei hörte bald auf, als ich statt jener
furchtbarer kriegsschiffe, nur elende fischerböte
wahrnahm und statt jener großmütigen krieger,
welche hier für die ehre der römischen größe und
für die erhaltung ihres vaterlands gefochten
hatten, von allen seiten nur kräzige und mit lumpen
bedeckte bettler sahe. wie erstaunend groß ist nicht
die revolution, die diese prächtige stadt
erfah  ren hat   welches reich wird sich nun wohl in den
abwechslungen des wandlenden glückssicher
glauben können, wenn das größte elend und
verwüstung in solche orte sich verbreiten kann, wo
ehedem ueberfluß, freude, reichtum und macht
vereinigt waren.
herr brydone begehet in seiner beschreibung
von syracus wahrscheinlicher weise aus
zerstreuung einen kleinen fehler. er nennt diese
stadt pentapolis ein nahme der eigentlich einer
aus fünf städten bestehenden stadt zukommt,
er führt aber dem ungeachtet nur vier an,
nehmlich  ortygia tyche, acradina und neapolis
und vergißt die festung plemyrium, welche sowohl
nach dem diodorus von sicilien wegen ihrem
großen umfang als auch wegen der großen anzahl
ihrer einwohner als eine besondere stadt
angesehen werden konnte, und auch wirklich dafür
gehalten wurde. von allen städten des alten syracus
ist nur noch eine nehmlich ortygia übrig, und
auch diese hat von ihrer ehemaligen pracht
unend
ii 2
lich viel verloren. statt daß dieser teil des alten
syracus ehedem mit prächtigen pallästen geziert
war, so sieht man ihn nun durch schlecht gebaute
häuser und krumme strassen entstellt. die
unsauberkeit herrscht hier überdies im höchsten grad,
und die kräze eine getreue gefährtin derselben
verbreitet sich hier eben sowohl über den reichen
als armen, weil jener sich nicht genug verwahren
kann. man pflegt zwar das clima wegen dieser
krankheit zu beschuldigen, indem die luft durch
die große hize, die in dieser gegend drei monate
anhält, verunreinigt werde; allein in glaube, daß
man nicht nötig hat die ursache so weit zu suchen.
jch bin vielmehr überzeugt, daß der grund davon
in der verderblichen nahrung liegt, an welche sich
die einwohner gewöhnt haben. fast alle ihre
fleischspeisen bestehen aus schweinenfleisch,
welches bekanntlich sehr unverdaulich ist, und
notwendiger weise ihr blut erhizen und in eine bestäns
dige gährung bringen muß. hierzu gesellen sich
alsdann noch mehrere ursachen, welche ebenfalls
in ihrer blutmasse eine schärfe erregen.
das heutige syracus ist in einem so elenden
zustand, daß es kaum einen fremden aufnehmen
kann wie denn auch wirklich in der ganzen stadt
keine einzige herberge ist. nach vielem
nachforschen fanden unsere leute endlich eine katnmer
ohne bett, ohne stuhl und ohne tisch, und doch
hatte der eigentümer die unverschämteit, uns
für

s    11;
für dieselbe, ohne die kost für jeden tag zwei
unzen   abzufordern. weil wir aber schon an die
sicilianische forderungen gewöhnt waren so
schreckte uns dieses nicht ab, sondern wir
handelten und erhielten diese schöne hütte für sechs
carlins    auf den tag. aber lassen sie mich jezt
bei einem so unbedeutenden artikel abbrechen
und zu merkwürdigeren kommen. .
der große hafen von syracus, welchen virgil
sicaniae sinum wegen seinem großen umfang
genennt hat, ist von der insel ortygia bis an das
entgegenliegende ufer sechs meilen breit. dieser
weite hafen ware ehedem der kampfplazbei allen
schlachten welche die syracusaner mit den
römischen flotten liefern mußten. man zeigt einem hier
noch die ueberbleibsel des turms, auf welchen
der archimedes seine brennspiegel gestellt hatte.
aber ich bin in ansehung dieser ruinen eben so
unglaubig als bei vielen andern, welchen oft ein
dhor einen großen namen gegeben hat, der
alsdann sogleich bei dem unwissenden und
leichtgläubigen haufen allgemeinen beifall fand, weil das
wunderbare immerhin einen ausserordentlichen
reiz auf denselben äussert. eben so beurteilte ich
auch die ruinen von dem pallast des dionysius
des tyrannen, wo man mich das wappen dieses
fürsten bemerken lies, welches in den mittelstein
   ungefehr 32 französische liv, und8sols.
   3 liv. 6 sols,
erster teil. h

114 s  s z
eines gewölbs eingehauen ist. der schild
desselben, welcher mit einem federhelm und mit
freiherrlichen kronen bedeckt ist, hat in einem blauen
feld zwei andreaskreuze und ruhet auf einem
löwen, welchem zwei engel in meßgewanden als
schildhalter zur seite sind.
der kleine hafen   marmoreo der alten 
hat ganz das prächtige aussehen verloren, das
ihm dionysius zu geben wußte, indem er ihn
durchaus mit seinen marmorarten hatte pflastern
und einfassen lassen; er ist inzwischen noch heutzutag
den schiffen sehr vorteilhaft, die in ihm schuz
suchen. er ist der einzige, in welchem alle felucken,
tartanen, polacken barken u. s. w. die nach
syracus gehen, sich aufhalten.
da ich von einigen besondern pflanzen, welche
an den ufern des flusses anapus wachsen,
vorläufige nachricht erhalten hatte, so nahm ich eine
barke mit zwei rudern, und lies mich über den
großen hafen nach seiner ganzen breite bis an
die mündung des flusses sezen, und schiffte auf
diesem noch ungefehr zwölf meilen weiter
landeinwärts bis zum ursprung desselben. er entspringt
nehmlich aus einem länglich viereckigen becken,
das sich auf der entgegengesezten seite ein wenig
verengert, und das wasser quillt unterhalb aus
dem boden ein wenig sprudlend heraus. dieses
becken ist sehr fischreich, und weil die ufer des
flusses anapus ganz mit schilfbedeckt und sumpfig

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
z zine ar zzzz   zr.
zf7zzz

             
    
 vae   .

f7zz cz
zzuartur
 zar
 
z77tf


 s  11  
sind, so findet man hier eine erstaunende menge
von federwild , besonders von kriechenten und
wilden enten,  
ungefehr zwei meilen von dem ursprung des
gedachten flusses wächst die berühmte pflanze,
welche bei den alten den namen papyrus hatte,
deren man sich vor der erfindung des pergaments
zu papier bediente, wozu sie auch noch heutzutag
von den schiffern dieser gegend gebraucht wird.
die art der zubereitung zu diesem gebrauch ist
sehr sinnreich und einfach, daher ich sie ihnen
erzehlen will. die papyruspflanze    ist ein
binsen, der oft8bis 1o schuh hoch wird; er hat
ein faserichtes zegeweb und ist mit einer
doppelten haut überzogen, davon die äussere sehr sein
und weißlicht ist die andere hingegen ist dicker
und von geüner farbe. zu oberst ist diese pflanze
mit einem krautartigen busch gekrönt, welcher sehr
dänie zweige hat, wodurch er das aussehen eines
haarzops erhält. dieser binsen entspringt aus
einem zwiebel, welcher denen tuberosenzwiebeln
gleicht und sich so stark vermehrt, daß er immer
mit einer brut umgeben ist, welche sich wie die
polypen schon selbst wieder vermehrt, wenn sie
auch gleich mit den mutterstamm noch
zusammenhängt. der stamm ist unten, wo er aus dem
zwiebel herfürkommt, wie alle zwiebelartige
ge   cyperus omnium minimus tournef. cyperus
papyrus lin.
h 2

i 16
swächse mit einem leichten und faserichten häutchen
bedeckt, das eine gelblichte farbe hat. dieses
häutchen nehmen die schiffer, legen mehrere
dergleichen auf einander, und machen damit kleine
haufen, die zwei höchstens drei zoll hoch sind.
hieraufklopfen sie dieselbe mit einem glatten und
ziemlich schweren stück holz, wodurch die
wässerichte feuchtigkeit ausgetrieben wird, und die
fasern der häutchen eine größere festigkeit bekommen,
welche nachher, wenn sie vollkommen trocken sind,
eine weißlichte farbe erhalten. nach dieser
zubereitung sind sie schon zum gebrauch fertig. die
syracusaner sind aber so träge, daß unter tausend,
die die zubereitungsart wissen, kaum zehen sind,
welche sie ausüben. die papyruspflanze, welche
ein wassergewächs ist, ist also nicht blos in egypten
an den ufern des nils zu haus, wie man bisher
glaubte, sondern man findet sie auch in sicilien
welche insel die natur mit den producten von
allen climaten gesegnet hat. diese pflanze
vermehrt sich auf zweierlei wege nehmlich durch
zwiebel und durch saamen; da aber jene nicht
wohl verschickt werden können, so sammelte ich
mir von dem saamen, und hoffe nun, daß ich
diese pflanze in meinem vaterland werde
vermehren können.
der große ruf der berühmten quelle
aretusa, welche wegen den vorteilen, die sie der
stadt syracus verschafte die ehre hatte zum
 

e    117
sinnbild dieser mächtigen republik aufgenommen
zu werden, veranlaßte mich, sie selbst auch noch
vor meiner abreise von der insel ortygia zu
untersuchen; ich fand aber statt eines hellen
sischreichen baches, nur einen unangenehmen waschort
mit trübem und salzigtem wasser, und ich würde
ihnen von den nymphen die nun diesen ort
bewohnen, eine ähnliche beschreibung machen müssen,
wenn ich sie davon unterhalten wollte, aber ich
befürchte ihre gedult durch diese ausschweifung
schon mißbraucht zu haben. nachdem ich der
quelle aretusa gedacht habe, so ist es billig, daß
ich auch des flusses alpheus erwähne, dieses
feurigen liebhabers, welcher mutig genug ware von
griechenland aus durch das jonische meer nach
sicilien zu kommen, um eine ihn stiehende
nymphe zu verfolgen. obgleich dieser fluß seit seiner
entwischung ausserordentlich ausgeartet ist, so pflegt
man doch eine kleine quelle süssen wassers, die
aus dem meer selbst in dem großen hafen
herausquillt mit seinem namen zu belegen. der name
dieses flusses wird also sehr mißbraucht,
die latomien von syracus sind eben so
merkwürdig als die catacomben zu rom und neapel,
da aber jene weder gleich noch zusammenhängend
sind so sind verschiedene meinungen über ihren
ursprung entstanden. einige schriftsteller hielten
sie für höhlen, die ehemals ein wildes volk, dem
unsere baukunst noch ganz unbekannt gewesen, in
h 3

1 18  
die felsen gegraben hätte. andere hatten mit den
neapolitanern und den heutigen römern die
fromme meinung, daß dergleichen höhlen ein
zufluchtort der in die acht erklärten christen
gewesen seien; andere hingegen sahen sie auf eine
vernünftigere art als begräbnispläze an, welchen die
list des dionysius noch besondere zu gefängnissen
beifügte, worinn er die unglückliche syracusaner
seine grausamkeiten erfahren lies. diese lezte
meinung ist um so glaubwürdiger, weil wirkliche
beweise für dieselbe vorhanden sind. man findet noch
in einigen begräbnisurnen und in andern
fragmente von ketten, die in die felsen befestigt sind.
das ohr des dionysius, welches nicht weit davon
entfernt ist, giebt noch einen weitern beweis für
diese meinung. es ist dasselbe eine große grotte,
welche die gestalt eines menschlichen ohrs hat
und in einen felsen eingehauen ist. man sieht in
dem felsen noch deutlich die spuren der
meisselschläge oder pickeisen, daher man diese höhlen
nicht wohl von irgend einer naturbegebenheit
herleiten kann. eine mit so großem aufwand
verbundene ausserordentliche arbeit, die ein scharfsinniger
und dabei geiziger regent ausführen lies, mußte
notwendiger weise einen sehr ausgebreiteten zweck
haben. wenn man aber den grausamen charakter,
die verstellung und die sogenannte klugheit dieses
tyrannen kennt, womit er seine verborgenste seinde
zu entdecken wußte, so ersieht man leicht, daß dieses

a  ii 9
große werk keinen andern zweck hatte als darinn
alle diejenige eingeschlossen zu halten, welche er
sich zuwider glaubte. an dem obern teil der höhle
war eine oefnung bei welcher sich vermuchlich
einer von seinen anhängern aufhalten mußte, um
auf das gespräch der gefangenen achtung zu
geben, weil man wegen der besondern bildung der
grotte auch jeden schwachen schall hier
vernehmen konnte. durch diesen kunstgriff erhielte sich
dieser tyrann auf seinem tron, welcher unter
gleichen umständen für jeden andern würde
wankend gewesen sein. in neuern zeiten hat man von
allen latomien verschiedenen gebrauch zu machen
gesucht, nur das ohr des dionysius, gegen
welches man eine besondere ehrfurcht zu haben scheint,
ist bisher hierinn verschont geblieben. die eine ist
nunmehr ein großer plaz wo stricke gedreht
werden in einer andern wird salpeter geläutert,
und aus allen denjenigen, welche durch die länge
der zeit eingefallen, oder schon ehedem freie pläze
gewesen sind, machte man fruchtbare gärten, in
welchen vorzüglich ausnehmend große indianische
seigen wachsen. in der nachbarschaft von dem
latomien ist noch eine andere kleinere art, welche
man catacomben nennt; ich glaube, daß sie diesen
namen so gut verdienen als die anderen. das
amphiteater, das im felsen eingehauen ist, giebt
noch heutzutag einen erhabenen begriff von seinem
ehemaligen herrlichen aussehen, ob es gleich durch
h 4

i 26
sdie länge der zeit sehr übel zugerichtet worden
ist. der freiherr von riedesel hat eine so
umständliche nachricht von demselben gegeben, daß
ich diese von wort zu wort abschreiben müßte
wenn ich ihnen hierüber etwas sagen wollte. es
findet sich aber in dieser beschreibung eine
unrichtigkeit, welche der herausgeber seines werks in
der ausgabe, die zu lausanne gedruckt worden
ist, mit recht gerügt hat. sie betrifft nehmlich
seine aussage, daß ein teil des amphiteaters
versunken sei; dies ist nun durchaus falsch; es
haben vielmehr die ruinen der mauren das
umliegende erdreich in die höhe gedruckt, das
amphiteater selbst steht hingegen noch in seinem alten
plaz und dieses große gebäud, das ganz aus fels
sen ausgehauen ist, und gleichsam ein ganzes
ausmacht, ist noch viel zu gut erhalten, als daß man
nicht sein alter daraus beurteilen könnte, welches
alle öffentliche denkmäler von der art übersteigt.
das teater ist ebenfalls in felsen eingehauen,
es sind aber nur drei viertel seines ovals noch
vorhanden; ich glaube übrigens daß es vielmehr
eine naumachia gewesen, und zwar wegen der
prächtigen wasserleitung, durch welche das nötige
wasser zu den spielen hinkam, und wegen dem
mangel einer scene, wovon man nicht die
geringste spursieht. die wasserleitung von welcher
auch ein arm zu den nächsten latomien zum
trinkwasser für die gefangene gieng ist zwar zum teil

esi2
eingefallen, sie treibt aber jedoch vermittelst des
wassers, das aus den bergen in sie kommt noch
drei mühlen, welche in die ruinen des teaters
gebaut sind. in der nähe von der kirche st. lucie
zeigte man uns die ueberbleibsel von dem tempel
des jupiter olympius , wo sich die atenienser
nach ihrem verlust mit den syracusanern
hinzogen; es ist aber so wenig mehr von ihm übrigt
daß man sich von seiner gestalt keinen begriff
machen kann. die domkirche von syracus ist aus
dem tempel der minerva umgeschaffen worden,
welchen man zu dem ende verstümmelt hat. das
pronaon und prosaikon, welche von eben so
edler baukunst waren, als die zu pesti wurden
eingerissen, wovon das eine einer facade    frontons
bris s  von einem sehr schlechten geschmack plaz
machte, das andere einer niedrigen mauer durch
welche man eine oefnung zur bequemlichkeit der
wohnung des domkapitels machte. dieser tempel
war von dorischer bauordnung, wie man noch
leicht an den dreischlizen des seitenfrießes sehen
kann, welches noch stehen geblieben ist, so wie
auch an den säulen selbst, von welchen man die
zwölfte mit in die neue kirche genommen hat,
welcher die vier mittlere säulen des pronaon zur
trennungslinie zwischen dem vordern teil der
kirche und dem peristil dienen. in einem
privataus, welches nicht weit von dieser kirche ist,
zeigt man noch die ueberbleibsel des tempels der

i 22
adiana , aber sie verdienen kaum gesehen zu
werden.
die syracusaner haben es den untersuchungen
mehrerer gelehrten zu verdanken, daß noch
verschiedene von den altertümern ihrer stadt in
neuern zeiten entdeckt worden sind, z. b. die alten
bäder und grabmäler; jene sind aber so übel
zugerichtet, daß man kaum noch ihre ehemalige
bestimmung erkennt; die leztere haben sich hingegen
viel besser erhalten und unter der großen anzahl
derselben sieht man sehr schöne   . der graf
gaetani ein syracusaner , der uebersezer des
tcocrits und ein in den altertümern siciliens
sehr erfahrener herr ist hierinn durch seine
kenntnisse seinem vaterland vorzüglich nüzlich. dieser
cavalier verbindet mit seiner ausgebreiteten
gelehrsamkeit auch ein sehr höfliches betragen, und
er macht sich ein vergnügen daraus wißbegierige
fremde selbst zu den altertümern zu begleiten,
und denselben ihre fragen zu beantworten.
dies ist nun alles, was ich ihnen vom alten
syracus zu sagen hatte; jezt will ich sie noch
mit verschiedenen dingen von dem neuen
unterhalten.
st. lucia ist die schuzheiligin der stadt, es
werden ihr mitin alle mögliche ehrenbezeugungen
   unter diesen grabmälern fand auch cicero das
von archimedes, und erkannte es an dem
sinnbild einer kugel und cylinders.
 

 s  123
erwiesen, und da wir gerade am fest dieser
heiligin zu syracus ankamen, so gab uns dies
gelegenheit, eine zweite probe von sicilianischen festen
zu sehen. sie müssen aber nicht glauben, daß man
hier so viel geld wie zu palermo an dem fest der
h. rosalia vertut; indem die syracusaner klüger,
oder vielmehr nicht so reich sind, als die
palermitaner, so begnügen sie sich damit ihr gebet an
die heilige in dieser zeit zu vervielfältigen. der
pöbel, der sich überall gleich ist, verderbt seine
gesundheit durch allerlei sonderbare geberden
und drehungen nach art der convulsionärs; eine
menge gassenjungen laufen heulend und blöckend
durch die strassen und machen die besessene, und
man ist barmherzig genug, sie mit weihwasser zu
besprengen, welches aber nur als eine pallcativkur
wirkt dann durch stockschläge würde man ihnen
die böse geister weit besser austreiben können. es
  ist ein glück für die syracusaner, daß ihre
heilige sehr reich ist, dann sie ist mit vielen kleidern
versehen, die mit perlen und edelsteinen, wie es
bei den madonnen gewöhnlich ist, besezt sind.
unter andern kostbarkeiten besizt sie auch einen
camee von sehr großem wert, welchen sie nur
am tag ihres fests und noch die acht darauf
folgende täge tragen darf. dieser camee ist in der
tat sehr schön und kann für antik angesehen
werden. ein besonderer umstand, welchen der künstler
wohl zu benuzen gewußt hat, erhöht noch dessen

i24  
wert. da drei adern von verschiedenen farben
in diesem sardonyr zusammentrafen, so richtete
der künstler in jede derselben einen besondern kopf
und da er nach der meinung von einigen den
gedanken vom triumvirat ausführte, so machte er
den kopf vom august weiß vom antonius
olivenfärbig und vom lepidus schwarz. die arbeit selbst
ist unverbesserlich, aber das costume und der
charakter der drei personen ist nicht gut ausgeführt,
und ich glaube, daß der künstler vielmehr dse drei
anbetende könige vorstellen wollte, welches wirklich
die meinung derjenigen bestärkt, die diesen camee
für modern halten. die kirche von st. lucia ist
von einer sehr einfachen bauart und sie hat
innerhalb keinen andern schimmer als ihre lichter und
die viele nichtswerte kleinigkeiten, womit man sie
am fest der heiligin ziert. das grabmal der
heiligin ist ein besonderes freistehendes achtseitiges
gebäud mit einer kuppel und einer kleinen kapelle,
die zur hälfte in der erde vertieft steht; über dem
altar ist eine große silberne kiste, daran die seiten
von gias sind damit man die sehr schöne statüe
von weissem marmor, welche die sterbende heilige
vorstellt, desto besser sehen kann. der größte
verdruß der syracusaner ist dieser, daß sie nur einen
einzigen finger von ihrer heiligin haben, indem
ihr ganzer körper zu venedig aufbewahrt wird.
die flora ist in der gegend von syracus
einförmig und arm, obgleich das erdreich sehr

s  125
fruchtbar ist; die schädliche luft, der
schiroccowind und die tiere verderben aber alles. ich
will ihnen nach meiner gewohnheit die pflanzen
anzeigen, die ich am häufigsten beobachtet habe. ich
sahe verschiedene gattungen von rachtschatten,
den weissen andorn, das weisse wullkraut, die
feld  schwerdtlilie, den meerzwibel, das
labkraut den luzern die bergmünze, einige arten
vom klee, den ästigen affodil u.s w. unter den
gartenpflanzen vorzüglich den blumenkohl u. s w.
die papyruspflanze ist die einzige welche hier
einen botaniker belohnt.
einen vorzüglichen reichtum der
syracusaner machen ihre vortrefliche weine aus, mit
welchen sie einen beträchtlichen handel treiben. der
syracusanische malviserwein ist wegen seinem
angenehmen geruch und süssem geschmack wegen seiner
klarheit und goldfarbe, wie auch wegen seiner
magenstärkenden eigenschaft einer der
vortreflichsten und gesundesten weine, und er hat sogar vor
den spanischen weinen den vorzug, welche ohnes
hin sich nicht für alle temperamente schicken.
es fällt mir eben noch eine bemerkung über
die latomien bei, welche ich ihnen mitteilen
muß, um sie von einem falschen begriff zu
befreien, welchen sie durch die nachricht, die herr
brydone davon gegeben hat, bekommen haben
können. dieser englische schriftsteller versichert,
daß die latomien in eine steinart ausgegraben

126 s i
seien, welche eben so hart sei als ein fels. herr
brydone hat sie vielleicht nur flüchtig beobachtet,
und er wird mir daher erlauben, daß ich ihm
hierinn als raturhistoriker widerspreche. diese
steinart ist nichts anders als ein muscheltuf mit
eingemischtem sand und tonerde, und es bestehet
nicht nur die erdschichte, welche zu den latomien
ausgehöhlt worden ist aus derselben , sondern auch
das erdreich der ganzen umliegenden gegend.
da die catanienser seine andere steinarten haben,
als die laven vom etna , welche sie nur zu den
fundamenten und eckmauren ihrer häuser
gebrauchen, so lassen sie die bausteine zu den
seitenmauren von syracus hohlen. dieser
syracusanische muscheltuf ist so weich, daß ich ihn meistens
mit dem messer schaben konnte. es sind auch
zu syracus salpetersiedereien angelegt in
welchen das verfahren bei den zwei ersten
läuterungen vollkommen gut ist, hingegen an der dritten
könnte noch viel verbessert werden. der handel
mit diesem salz ist sehr beträchtlich, und er
verschaft einer großen menge armer leute unterhalt.
die festungswerke des heutigen syracus sind
sehr sorgfältig angelegt, und ich glaube, daß sie
teils wegen ihrer einrichtung teils wegen ihrer
lage die stärkste verteidigung haben; man hat
sie aber nachdem ausnehmend große kosten auf
sie verwendet worden waren, vernachläßigt und
es wurde alles geschüz nach augusta geführt
aus
x  127
genommen etliche kleine stücke, die zur
begrüssung der in den hafen einlaufenden schiffen
gebraucht werden.
so traurig und verwüstet die aussenseite von
syracus nach der gegend der alten städte von
tyche reapolis c. ist so herrlich ist hingegen die
aussicht gegen die landseite. das aug verliert sich
in der unermeßlichen weite dieses schauplazes,
welcher überall mit dem schmelz der blumen
prangt und von allen seiten die schönste auftritte
darstellt. es ist ein wahres elisäisches feld, ein
entzückendes tempe , und wenn man hier gleich
nicht die schöne gärten des alcinous antrift, so ist
doch der reiz der gegenstände für das aug nicht
weniger lebhaft. der mensch ist bei der
empfindung seiner vergnügungen nur einen augenblick
ein sklav der mode, denn ein kurzer genuß
derselben bringt ihn gleich zu sich selbst, und er zieht
jederzeit die gründliche schäze der natur den
anscheinenden reichtümern der kunst vor.
heute abend schiffen wir zu unserer reise nach
capo passero ein, von wo wir uns auf malta
übersezen lassen werden. wenn uns die türken
nicht unterwegs wegnehmen, so werden sie sicher
bald wieder etwas von mir erfahren, sollten sie
aber aus meinem stillschweigen ein unglück
ahnden, so denken sie auf meine erlösung, wenn ich
inzwischen mit dem grabscheit in der hand in dem
garten des serails von irgend einem afrikanischen

128
 e 
fürsten arbeiten werde. ich würde mich noch
glücklich genug schäzen, wenn man mich meine arbeit
nach dem inhalt eines gedichts des herrn von
beaumarchais verrichten lassen würde. leben
sie wohl.  
e     te   
eilfter brief.
von malta, den 28. decemb.
abreise von syracus; fruchtbarkeit des ufers; der
wunderbaum, die kapernpflanze und andere
gewächse; cap passero; cap massa; gefahr dieser
küste; mittel der schiffer, sich gegen die angriffe
der seeräuber zu schüzen; eine fregatte von malta;
fahrt über den kanal; seine länge , prächtige
aussicht auf demselben; malta in der entfernung mit
seinen inseln; valetta, hafen; sein
verteidigungszustand; seine rhede; die quartiere der stadt; das
fort immanuel ; arsenal, der damm, die strassen
und pläze; ursachen der augenkrankheiten auf
malta; pflaster; pallast des großmeisters; herbergen;
privatäuser; die kirche zu st.johannes; ihrschaz;
edle beschaffenheit der gottesdienstlichen
verrichtungen darinn; eine anmerkung die brydonische
nachricht hierüber betreffend; chrwürdiger anblick des
innern der kirche während großen festtägen; die
macht der religion; sold der officier; einkommen
des großmeisters; seine mact; streit mit der
geistlichen gerichtsbarkeit; die lezte empörung;
generalkapitul; die klassen des malteserorden; sein alter
und fondation. die schenkung der insel malta
und der umliegenden inseln an denselben; die
lebensart der ritter; irrige meinung des herrn brydone
über die geseze bei ehrenstreiten; ausdrückliches
verbot

 s      t29
verbot des duells. abbildungen von kreuzen an den
mauren in den strassen; andere gewohnheiten auf
malta, maltesischeradel; eingezogenheit desselben.
handel dermalteser. künste. oeffentliche bibliotek.
altertümer, die auf malta und gozzo gefnnden
worden sind. sammlung des herrn barbaro.
bildergallerie des großmeisters  teater; comödien der
ritter; privilegien der maltesischen freifrauen;
ihre kleidung ; maltesische wägen; fruchtbarkeit
und dürres aussehen des felds; sommerhäuser des
großmeisters und einiger privatpersonen. die
ehemalige hauptstadt der insel. hauptkirche;
catacomben, grotte von st. paul; antifebrilische erde
daraus; ein berühmter einländischer arzt;
maltesische sprache, ihr ursprung; werke des canonikus
agios; blutstillendes wasser des abbe grimaldi;
münzen die man auf malta findet ; altertümer;
petrefacten; eisenminern; alabastrit; alabaster,
boden der insel; art ihn zu bauen. pflanzen.
honigueberfluß von nahrungsmitteln. gute einrichtung
  hierüber. federwild; ueberfluß von meerfischen.
mangel an süßwasserfischen ; vortreffliches
trinkwasser; wasserleitung. aeusserer
verteidigungszustand der insel ; verbesserungen desselben durch den
großmeister pinto. in felsen ausgehauene mörser.
herr von tigny. wabl eines großmeisters, und eine
vergleichung mit der wahl eines bei von tripoli.
neuerworbene güter des ordens in polen durch die
vermittlung des ritters von sacromoso. hof des
großmeisters; seine abendgesellschaften, seine
personen; freudenbezeugung der malteser bei seiner
erwählung und die liebe derselben gegen ihn. er
wurde noch zu den lebzeiten des vorigen großmeisters
von den rittern zum nachfolger bestimmt. kurzer
historischer begriff der revolutionen von malta.
eigene könige der insel; griechische könige,
cartaginenser, römer, saraceneu, normänner, deutsche
kerstev cheil    
    a.

13e      s  
kayser. berühmter tempel der juno. ein anderer
  berühmter tempel des hercules. hunde von malta.
geschicklichkeit und verstand der malteser.
schönheit des weiblichen geschlechts; eifersucht der
mal  teser, ihre mäßigkeit und stärke. länge und breite
der insel; ihr umfang; ihr abstand von sicilien,
und von der afrikanischen küste. karavanen der ritter,
beuten von den türken; verlust der ritter; weises
gesez die ritter betreffend, die zu gefangenen gemacht
  worden sind. profeß. der orden erbt die
verlassenschaft der ritter. conservaterie. seeofficire bei den
galeeren. beträchtlicher aufwand derjenigen die
diese stellen bekleiden. manufacturen auf malta,
bevölkerung. die insel kann nur ein halbes jahr
die einwohner ernähren. handel mit sicilien.
schöne privilegien die der orden diesfalls hat.
oeffentliche kornmagazine. schönes brod auf malta,
  clima, insekten,  
wir verliessen syracus den 23. december bei
einem sehr günstigen wind indem wir noch von
den schönheiten der ehemaligen stadt ganz
eingenommen hingegen der beschwerlichkeiten der
neuern herzlich müde waren. durch unsern guten
wind hatten wir schon den halben weg
zurückgelegt, als eine sehr verdrießliche windstille
erfolgte. ich war inzwischen guten muts, und
hieng meinen gedanken über die schönheiten
des ufers nach, welches die entzückendste aussicht
darbietet. unter andern pflanzen die darauf
vorkommen, sahe ich auch die palmeta, die nichts
anders ist, als die palma minor des matioli
welche hier ohne alle cultur im freien fortkommt

  13f
und davon der saame gerade im december seine
reife erlangt. ich sahe auch die unächte palma
christi oder das satyrium regium des matioli,
den ricinus americanus des tourneforts, die wilde
und die ächte kapernstaude, welche dort in großer
menge wachsen.  
endlich kamen wir mit hülfe unserer ruder
aufcap passaro, dem ehemaligen cap pachinus,
an; wir liessen zur linken die insel gisent, wo
das fort ist davon herr brydone redet und
landeten in einem kleinen hafen zwischen cap passaro
und dem cap massa, welches nicht so weit süda
wärts liegt als jenes. dieser ort ist zwar sehr
gefährlich, weil die türken wohl wissen, daß sie
hier immer leicht beuten von neapolitanischen und
maltesischen fahrzeugen machen können, da er
aber der schicklichste zur ueberfahrt über den kanal
ist, so ist man eben genötiget die reise bei nacht
zu machen. um sich gegen die anfälle der
seeräuber zu bedecken, welche diese küste von sicilien
beunruhigen pflegen die malteser in den seichten
gegenden des meers zu schiffen, wohin sich die
seeräuber nicht wagen dürfen. noch ehe wir in
jenen meerbusen kamen so begegnete uns eine der
maltesischen fregatten, welche der schrecken der
corsaren sind, und diese beschwerliche seeseinde
während ihrem lauf von dieser gegend entfernt
halten. unsere matrosen erhoben bei dem anblick
derselben ein lebhaftes jubelgeschrei und wurden
    j 2  

132 b s
durch frischen mut und eifer belebt. den andern
tag sezten wir um mitternacht, nach der
gewohnheit der schiffer unsere reise fort, und wir machten
die fahrt über den kanal welcher über 60 meilen
lang ist bald mit hülfe der segel, bald
vermittelst der ruder in einer zeit von 17 stunden.
es kann uns nichts in der natur die allmacht
ihres großen urhebers und die größe seiner werke
auf eine so erhabene art darstellen, als das meer,
wenn man auf demselben allen schatten von erde
aus dem gesicht verloren hat, und man nichts
weiter als die wellen und das gewölb des
himmels vor sich sieht. aber dergleichen erhabene
empfindungen kann man nicht zur zeit eines
wütenden sturms geniessen, wo der streit der
elemente unsere gedanken verwirrt und unser
urteil unrichtig macht, sondern nur bei einer
vollkommenen ruhe des meers während einer
windstille. in einem solchen zeitpunkt sammelt unsere
seele alle ihre kräfte, sie vergleicht die ruhe des
meers mit der immerwährenden bewegung aller
körper in der natur, sie untersucht die schwere
der körper und ihre eigenschaften, sie sinnt dem
ursprung der winde nach welche sowohl eine
ordentliche zeit halten, als auch derjenigen die
plözlich entstehen, sie erforscht die tiefe des meers,
und sie dringt in die wölbung des himmels ein und
wenn sie denn endlich in ihrem unvermögen
ermattet, so erkennt sie ihre schwäche und verehrt

  13;
ein weises wesen, das unendlich über sie
erhaben ist.  
wenn man ungefehr einen weg von 15 meilen
von der küste weg zurückgelegt hat, so entdeckt
man schon in der entfernung die insel malta
nebst den inseln gozzo und cumino; sie liegen
aber so niedrig, daß man sie kaum unterscheiden
kann. der erste gegenstand, welcher bei der
weitern annäherung dem aug sich sehr angenehm
darstellt, ist valetta, die neue hauptstadt der
insel und die nunmehrige residenz der
großmeister, nachdem sie nach dem abzug des solimanns
von einem der vorigen großmeister erbaut worden
ist. ihr hafen , welcher in allem betracht der
sicherste und schönste in der welt ist, scheint
vielmehr ein großes meisterstück der kunst, als eine
blosse folge der naturwürkungen zu sein. die
einfahrt in denselben ist für alle freundschaftliche
schiffe sehr bequem, aber wenn ein seindliches
schiff mit gewalt in denselben eindringen wollte,
so würde es schon bei seiner einfahrt zertrümmert
sein. der eingang in den hafen wird von beiden
seiten von einem starken castell bestrichen,
nehmlich von der einen seite durch das castell st.elmo
und von der andern durch das castell ricasoli,
und der innere teit des hafens ist überall mit
einer menge von batterien versehen, welche eine
schifflandung durchaus verwehren können. dieser
hafen erstreckt sich sehr weit landeinwärts und
j3

bildet valetta gegenüber vier rheden, die alle
gleich bequem sind, und wovon die tiefste, welche
zwischen dem borgo und der stadt senglea ist
zum hafen der galeeren und der schiffe des
ordens dient. ehemals hielten sich diese schiffe in
der zur seiten liegenden rhede auf, da sie aber
sehr durch die winde beunruhiget wurden, die sich
an einer entgegengesezten spize stossen, so hat man
ihnen diesen plaz angewiesen. man pflegt valetta
in neun verschiedene quartiere zu teilen, wovon
die meisten städte genennt werden. die städte
sind  la litta vittoriosa, das castell st.
angelo die stadt senglea la burmola, la
cottonera, das castell riccasoli, die stadt
valetta , das castell von st. elmo und la
floriana. die erste hat den namen pittoriosa
weil sie der kampfplaz der lezten angriffe der
türken gegen den orden ware, wo die ritter ihren
größten mut und unerschrockenheit noch zeigten
nachdem sie nach der einnahme des castells st.
elmo, sich nur noch aus diesem einzigen befestigten
plaz gegen ihre seinde verteidigen konnten. die
citta vittoriosa wird durch das castell st. ans
gelo bestrichen; die stadt senglea liegt auf einer
halbinsel zur seite, und ist die zweite durch die
ritter auf dieser insel erbaute stadt. burmola
 kann als die dritte stadt angesehen werden; sie ist
unter den ältern die ansehnlichste, und sie entält
die hauptkirche der stadt. diese drei städte

s. s e    13;
die aus not erbaut worden sind, haben aber alle
eine sehr unangenehme lage; die strassen sind
sehr bergicht, und diese städte haben beim ersten
anblick überhaupt gar nicht das aussehen einer
hauptstadt von einem staat. die stadt cottonera,
welche sehr weitläuftig ist, ist durch den
ausnehmend reichen großmeister cottonero erbaut
worden; sie hat zehn bollwerke und erstreckt sich weit
über das fort st. margarita hinaus, womit
die stadt burmola umgeben ist, und auf ihrem
zweiten bollwerk steht das fort st. salvator.
ich glaube behaupten zu dürfen, daß die
festungswerke von cottonera eine sehr unnüze arbeitseien;
dann ein werk zu dessen verteidigung die
einwohner von mälta und von gozzo zusammen
nicht hinreichend sind, muß natürlicher weise als
überflüßig angesehen werden. diese festungswerke
sind inzwischen vortres ich angelegt, und die meisten
von ihnen sind in felsen eingehauen, wie fast alle
werke dieser art auf malta. das castell
ricasoli, welches auf einer dem castell von st. elmo
entgegenliegenden erdzunge aufgebaut ist, dient
zur verteidigung des eingangs vom hafen, und
die schiffe werden daraus angerufen. die stadt
valetta, welche mit aller kunst und ueberlegung
erbaut worden ist, hat ihren ursprung einem
großmeister von gleichem namen zu danken, welcher
nach der aufgehobenen belagerung des solimans,
durch die erfahrung überzeugt worden ware, daß
 
i 4

136  
der orden zu seiner verteidigung noch eine größere
anzahl von festungswerken nötig habe. das
castell von st. elmo, welches das älteste werk
des ordens auf dieser insel ist, dient zur
verteidigung des nördlichen teils von valetta und
bestreicht die beide häfen von marsa und
marsamuscetto. auf dieses castell richteten die
türken ihren ersten angriff; da aber ihr mut durch
den lebhaften widerstand der ritter geschwächt
wurde, so waren nach der einnahm desselben ihre
kräfte bei der nachher unternommenen
belagerung des castells von st. elmo erschöpft, welches
castell noch die einzige verschanzung des ordens
ware.  unter dessen ruinen er unfehlbar zugleich
begraben worden wäre, wenn eine mit macht
verbundene wirksame kriegskunst, die
bewegungen eines so großen monarchischen staats geleitet,
hätte. aber die türken waren fast dazumal, was
sie noch heutzutag sind; ein zuchtloses nach
fanatischen vorstellungen und vorurteilen handlendes
volk bei welchem eine erfahrung  n so vielen
jahrhunderten kaum eine aufklärung zu bewirken
angefangen hat und nur höchstens die wirkung
bei ihm hatte, daß es in zweifelhaften
angelegenheiten eine ungestümme furchtsamkeit zeigt,
welche meistens der erste grund von allen seinen
mißlungenen unternehmungen ist.
die stadt floriana ist ein neues quartier,
das teils zur verteidigung von valetta von der
.  

  137
landseite dient, teils zur bequemlichkeit der
einwohner, deren anzahl immerhin besonders aber
unter der gegenwärtigen regierung sehr zunimmt.
alle diese verschiedene quartiere der stadt sind
mit festungswerken umgeben denen nach der
verschiedenen bedürfniß ihrer verteidigung mehr
oder wenig stärke gegeben wurde. durch ihre
gemeinschaftliche verbindung scheinen sie nur ein
ganzes auszumachen, wovon der erste anblick einen
großen begriff giebt und sie bieten auch die
angenehmste spaziergänge dar, auf einer kleinen insel
welche in der mitte des zweiten hafens ist, welchen
die malteser marsamuscetto nennen ist das
castell emanuel, das sowohl seinen ersten
baumeistern, als auch denjenigen die es erhalten, ehre
macht, der orden hat dieses castell der
freigebigkeit des großmeisters emanuel vilhena zu
verdanken, welcher es auf seine kosten erbauen lies
und noch überdies ein hinreichendes capital zur
erhaltung einer garnison von 80 mann aussezte,
wie auch zur unterhaltung des castells, und auch
dazu, daß alle drei jahre eine kanone verfertigt
werden solle. das einzige was dieser großmeister
von seinen nachfolgern für diese großmut
verlangte, besteht darinn, daß man in dieses castell, welchen
man aus dankbarkeit seinen nahmen gab,
immerhin einen portugiesen zum commandanten sezen
solle, und man willigte in dieses gesez um so lieber
weil sich die portugiesische nazion um den orden

138
bungemein verdient gemacht hat. nicht weit von
diesem castell ist das lazaret und in der nähe
von diesem sind einige kleine unnüze häuser, von
welchen zu wünschen wäre, daß man sie abschlüge,
weil sie bei einem seindlichen ueberfall leicht zu
batterien gegen das castell benuzt werden könnten.
der waffensaal des ordens ist sehr groß und
ungemein reichhaltig, und es wird alles darinn in
der schönsten ordnung unterhalten. er soll
ungefehr 3oooo flinten und die nötige rüstungen
entalten. dem eingang gegenüber ist vor dem
fenster eine kanone von bronze, welche wegen
ihrer schönheit und ihrer sonderbaren lavette
gesehen zu werden verdient, die aber bei einem
wirklichen gebrauch wegen einem fehler am
zündloch und wegen ihrem allzuschwachen unterteil
für die freundliche soldaten eben so gefährlich
sein könnte als für die seindliche. ich kann nicht
begreifen, warum man auf malta den kanonen,
die in doppelte formen gegossen worden sind, den
vorzug giebt, da man doch in ganz europa,
besonders nach den in frankreich und spanien
wiederholten erfahrungen des herrn mariz von
bavalliere denselben die gebohrte vorzieht. ich
nahm mir die freiheit einen angesehenen officier
des ordens über diesen umstand zu befragen, und
er antwortete mir, daß ihre meinung so richtig
seie , daß es nicht klug wäre, wenn sie etwas
mittelmäßiges dem guten vorziehen würden; denn da
 

a  i39
bei dem guß der stücke der beste teilvom metall
zuerst ausfliesse, und die innere seite derselben
bilde hingegen der schlechtere teil aussen
hinkomme, so müsse es ein großer schaden sein,
wenn man gerade den besten teil des stücks
durch das bohren wieder wegnehme. ich konnte
hierauf nicht umhin, seinen angegebenen grund
auf meine seite zu lenken und ihm zu sagen, daß
wenn er seinen beweis nur von dem guß der
stücke hernehmen wolle, so würde er bei
untersuchung desselben sinden, daß ehe die ganze innere
fläche eines stucks fertig sein könne, wenigstens
ein großer teil von dem ganzen umfang des
stucks schon ausgegossen sein müsse, zweitens
daß bei dem guß die erste ausgegossene materie
von dem stärkern teil des stucks an bis zu dem
schwächern den kern und den umfang zugleich
bilde indem die form zu gleicher zeit nach
ihrem ganzen durchmesser ausgegossen werde,
und der überflüßige und schlechtere teil des
metalls zurückbleibe. denn es ist bekannt, daß man
bei dieser operation immer 3eo bis 35o pfund
metall mehr nimmt als man eigentlich gebraucht,
um den guß zu befördern und zu verhindern,
daß keine schlacken mit in die forin kommen und
das stuck verderben. drittens, daß das
ausgegossene metall beim eokalten dichter werde, und
durch das zusammenziehen seiner teilchen
notwendiger weise kleine zwischenräume entstehen

140   
müssen, und daß diesem allgemeinen gesez alle
teile von jeder art gußarbeit unterworfen seien,
daß man daher bei den gebohrten stücken bei
weitem nicht den besten teil wegnehme, sondern
daß vielmehr die stücke, welche in eine doppelte
form gegossen werden, in dieser hinsicht
schlechtersein müssen, weil an ihrer innern fläche überall
kleine löchergen vorkommen, wegen welcher man
den caliber solcher stücke größer annehmen müsse.
meine gründe fruchteten aber nichts, und die alte
metode mußte eben die beste sein  
quo s mel es imbuta, recens.servabit odorem
testa diu,
das arsenal, welches auf eine sehr löbliche
art nicht so pralerisch mit unnüzen dingen
ausgeschmückt ist, wie die meisten europäische
zeughäuser, entält alles das im ueberfluß was der
orden zur ausrüstung seiner schiffe und seiner
verschanzungen nötig hat. man wacht auch auf
eine sehr kluge und einsichtsvolle art über diesen
gegenstand, und man ist auf die beste ordnung
und einen sehr ansehnlichen zustand desselben
bedacht. ..  
die italiänischen soldatenhütten sind
eigentlich alte unvollendete gebäude, die man deswegen
nicht ausgebaut hat, weil man sie für unbrauchbar
hielte; sie dienen jezo zur aufbehaltung einiger
kriegsgerätschaften. man sieht hier unter andern
großen kanonen eine welche 86pfündige kugeln
 

  141
a 
wirft; sie ist in die linien eingegraben, welche
die türken um das castell st. elmo während der
belagerung desselben aufgeworfen haben. dieser
teil der stadt ist der erhabenste von valetta,
und man genießt hier die angenehmste aussicht.
der hafen die rheden die benachbarte jaseln,
und das weite meer liegen hier im gesichtskreiß,
und machen dem aug ein entzückendes vergnügen.
valetta ist soviel es die lage erlaubte, sehr
regelmäßig gebaut, und ein fremder, der hieher
kommt, bewundert die anmut und schönheit
einer stadt, die auf einem kahlen felsen erbaut
ist, und in welcher noch überdies zierlichkeit und
bequemlichkeit mit einander vereinigt
angetroffen werden. sie verbindet im kleinen alle
schönheiten, welche man in den glücklichsten gegenden
antrift. ihr damm ist mit platten steinen
gepflastert, und verschaft sowohl dem handel die
nötige bequemlichkeit als auch den fußgängern.
ihre strassen sind meistens schnurgerad und von
ansehnlicher länge und bieten oft sonderbare
aussichten dar, indem man oft zwischen zwei
reihen der schönsten regelmäßig gebauten häuser
entweder berge ersteigen muß oder von einem
berg in ein tiefes tal kömmt. es sind in der
stadt nur zwei hauptpläze, nehmlich der
schloßplaz und der st. johannisplaz. der erste ist nicht
so regelmäßig viereckig als der zweite; wenn man
aber, wie es im vorschlag ist noch ein großes
 
. . . . . . 
   

i42 s   
gebäude von der waccoor dem schloß abbrechen
würde so könnte dieser plaz ungemein schön
werden.
einige reisende reden von den häufigen
augenkrankheiten der malteser und suchen den grund
von diesem uebel in der weissen farbe der steine,
wovon alle häuser von malta erbaut sind, welche
nach ihrer meinung die sonnenstralen zu stark
zurückwerfen, daß sie alsdann das augenmez zu
sehr angreifen eine augenschwäche veranlassen
u. s. w. aber es dünkt mich, daß dieß nicht die
wahre ursache davon ist. die gelblich weisse farbe
dieser steine verschluckt einen teil der
lichtstralen, und wirft sie nicht so stark zurück, als unsere
mit kalk und gyps übertünchte weisse mauren,
wo sich nicht ein einziger lichtstral verlieren kann,
und doch beklagen sich die einwohner von
frankreich, deutschland u. s w. nicht, daß ihnen ihre
mauren eine schwäche des gesichts zuziehen. es
läßt sich vielmehr eine weit richtigere ursache aus
einem andern umstand herleiten. die steine auf
malta sind nehmlich ein sehr lockerer muscheltuf,
davon durch das geringste reiben etwas von der
oberfläche weggehet und zu einem äusserst seinen
staub wird. wenn nun während der trockenen
jahrszeit die seewinde die strassen von malta
stark durchwehen, so sind die fußgänger den
staubwirblen ausgesezt, wobei immer ein teil
durch die gefäße des augs, weil sie nicht genug

beschüzt sind, eingesaugt wird. diese fremde
reizende teile können nun natürlicher weise einen
schädlichen einfluß auf die absonderung und den
umlauf der feuchtigkeiten des augapfels haben,
und dunkelheit der augen den staaren,
augenfelle u. s. w. veranlassen. da das pflaster der stadt,
das von jenen steinen gemacht ist, sich so leicht
äbnuzt und furchen bekommt, so glaubte man,
daß es vorteilhafter sein würde, wenn man große
lavastücke die einen schuh im quadrat hätten
von catania kommen lassen würde; nachdem man
aber verschiedene strassen damit gepflastert hatte,
so fand man, daß die fracht sich zu hoch belaufe
und daß man eher alle jahr eine erneurung des
pflasters mit einheimischen steinen vornehmen
lassen könnte. das pflaster von malta ist
übrigens sowohl wegen der ungewöhnlichen farbe der
steine als auch wegen seiner sorgfältigen
unterhaltung und reinlichkeit, wie auch wegen seiner
pünktlichen anlage eins der merkwürdigsten von
den europäischen städten.
das schloß des großmeisters ist ein sehr
arisehnliches gebände das eine länglich viereckige
gestalt hat. es hat zwei höfe, wovon der eine
zur aufbewahrung der sänften der ritter vom
großen kreuz dient und der andere zur
bequemlichkeit der ställe des großmeisters. das aeussere
des pallasts ist ohne architectonische zierraten,
und auch das haupttor ist von einer eben so

f44
se  einfachen bauart als alle öffentliche und
privatgebäude der insel. eine solche edle einfachheit ist
auch weit lobenswürdiger, als der übertriebene
pracht mit den häusern in andern ländern, wo
man die innere bequemlichkeiten den äussern
verzierunaen aufopfert, und sich dem spanischen
bettler gleich stellt der sein hemd verkaufte, um die
borden seines kleids puzen lassen zu können. das
intere des pallast ist hingegen sehr klug und
bequem, und der würde des großmeisters
vollkommen gemäß eingerichtet. ein aufmerksamer
reisender sollte vorzüglich nicht unterlassen, die große
treppe des pallasts zu sehen. es ist eine
schneckentreppe auf einem ovalen grund; die stufen
sind breit und so niedrig, daß man mit der größten
bequemlichkeit auf und absteigt. ich habe
nirgends keine schönere treppe von dieser art
gesehen, und sie steht hier besonders an ihrem rechten
ort; denn da die vornehmsten des ordens lauter
ehrwürdige alte sind, die meistens anfälle von
der gicht haben, so würde ihnen ihre
aufwartung bei dem großmeister sehr beschwerlich fallen
wenn die treppe nicht so bequem wäre.  ,
sie wissen, daß eine jede nazion hier ihre
sogenannte eigene zunge ausmacht, und daß
denselben zu ihrer beguemlichkeit eigene häuser
welche man herbergen nennt, angewiesen sind
worinn denjenigen rittern, die noch keine
commenderie haben auf kosten des ordens unterhalt
gegeben

r s 14  
gegeben wird. das haupt einer jeden zunge ist
der herr dieser herbergen, und genießt sehr schöne
damit verknüpfte privilegien. diese herbergen
sind sehr weitläuftige gebäude, und sie sind zum
teil mit sehr schönen historischen gemählden
ausgeziert, welches lauter denkmäler der
erkenntlichkeit von seiten der ritter gegen diejenige sind,
die sich um den orden verdient gemacht haben.
einige sehr reiche privatpersonen wollten sich von
der oben bemerkten gewöhnlichen einfachen
bauart entfernen, aber ihre wohnungen stehen
dennoch den andern an edler schönheit weit nach.
die kirche von st. giovanni , welche die
pfarrkirche des ordens ist, ohne zugleich die
hauptkirche der stadt zu sein, ist von aussen von einer
sehr einfachen bauart, innerhalb herrscht
hingegen ein ungewöhnlicher pracht und reichtum 
der chor ist klein, der vordere teil hingegen
von einer ansehnlichen größe und auf den seiten
sind acht kapellen errichtet, so viel nehmlich, als
der orden ehedem zungen hatte. aber seitdemr
sich engelland von der römischen kirche getrennt,
und der orden seine commenderien daselbst vers
koren hat, so sind nur sieben davon decorirt. der
großmeister cottone glaubte, daß diese kirche der
würde des ordens nicht entspreche, und wollte
sie daher abbrechen und eine andere weit
prächtigere aufbauen lassen, allein der orden widersezke
sich ihm. da er sich nun in der ausführung seiner
erster teis. k.

i46
  
projecte gehindert sahe, so wollte er, daß auch
keiner seiner nachfolger in spätern zeitern den
ruhm haben sollte, einen von ihm entworfenen
plan auszuführen. da er nun schon mit großen
kosten die berühmteste künstler von jeder art hatte
kommen lassen, so lies er die pseiler und alle
mauren der kirche durch bildhauer auf tapetenart
eingräben und er lies ferner durch den priester
calabrois plafonds mahlen und alle
bildhauerarbeiten mit ducatengold vergolden. er zierte die
kirche noch überdies mit marmor und mosaischen
arbeiten und machte aus ihr ein kleinod, welches
keiner seiner nachfolger zu verändern sich getraut
hat, ob es gleich gewiß ist, daß diese kirche für
den hof des großmeisters zu klein ist.
an den von dem calabrois gemahlten
plafonds erkennt man durchaus die glückliche
leichtigkeit, die alle seine werke auszeichnet, inzwischen
bemerkt man aber doch auch neben seinen
anmutigen und stark gezeichneten ausdrücken ein
allzublasses colorit, welchem sein pinsel erst noch die
zauberkraft der farben hätte geben sollen. das
frieß und der architrab sind innerhalb mit sehr
schönen tapeten bedeckt, davon der größte teil
von der gobelins fabrik, der übrige aber von
neapel ist. der hochaltar ist doppelt und ob er
gleich beim eintritt zum haupttor nach deutscher
manier zu sein scheint, so ist er doch nach
römischer art ganz freistehend. auf der mauerseite

sx  i47
steht eine statue des st. johannis von dem
schönsten marmor; in jeder kapelle von den zungen
befindet sich ein reich ausgezierter altar; und auf
den seiten sind noch prächtige grabmähler von
verschiedenen großmeistern angebracht, welchen
diese immerwährende monumente ihre verwandte
und freunde aus dankbarkeit haben errichten
lassen  man sieht unter andern hier die
grabmähler des großmeisters valetta , des vilhena,
des caraffa, der beiden cottonere von
viliancourt, des lascaris u. s. w. und neuerlich hat man
auch eins dem großmeister pinto errichtet, zu
welchem seine familie und besonders seine freunde
ausnehmend große summen beigetragen haben;
eine solche ehrerbietung ist um so schmeichelhafter
für einen wahlfürsten, weil nach dessen tod seine
familie kein weiteres recht auf ihn haben kann,
als dasjenige welches sich die stadt montpellier
auf einen der größten könige von frankreich
zueignete, indem sie ihm eine statue mit der edlen
unterschrift errichten lies   
ludwig dem vierzehnten.
vnach seinem tod.
unter denjenigen, die zur errichtung des lezten
grabmahls für den großmeister pinto am meisten
beigetragen haben, ist vorzüglich der bailli vun
guedes der vicekanzler des ordens zu rechnen,
welcher sich zugleich den titel eines verwandten
k 2

148
messund des besten freunds von dem verstorbenen
großmeister gab.
in der kapelle der communicanten ist ein großes
altargemähld von dem priester calabrois, welches
die entauptung des st. johannis vorstellt. in
diesem stück sind die gewöhnliche fehler dieses
berühmten mahlers mit großen schönheiten
vereinigt. da ein jeder großkreuzer das recht hat,
sich in dieser kirche begraben zu lassen, so suchten
sie eine ehre darinn, einander in der kostbarkeit
ihrer leichensteine zu übertreffen, daher der
fußboden dieser kirche zum reichsten pflaster in der
welt geworden ist. ehemals war man genötigt
diese leichensteine aus sicilien kommen zu lassen,
jezo wissen aber die malteser mit dieser art von
mosaischer arbeit wohl umzugehen und sie machen
sie immerhin so gut, als sie zu messina gemacht
worden ist.
nicht weit von dem chor hängt ein großer
kronleuchter in der kirche, welchen der
großmeister pinto gestiftet hat. er ist ganz von silber und
hält etlich tausend pfund an gewicht, ist aber
übrigens mit wenig geschmack gearbeitet. es
gieng mit diesem kronleuchter wie gemeiniglich
mit allen öffentlichen stiftungen; der stifter macht
einen großen aufwand, man denkt aber nicht an
die erhaltung der sache. dieser kronleuchter
erfordert zu seiner erleuchtung einen aufwand von
zwölf hundert franken, da nun aber hiezu nichts

 0 149
gestiftet worden ist, so hängt dieser leuchter seit
seiner stiftung immer im finstern, und er ist
nur ein einzigesmal im jahr 1776. an
weihnachten durch eine mildtätige hand erleuchtet
wordender schaz von dieser kirche ist ungemein
beträchtlich; man sieht hier die erste kleinodien und
die erste priesterliche kleidungsstücke der geistlichen
ritter, die den schreckenvollen händen der türken
bei der belagerung von rhodis noch entzogen
worden sind; man sieht hier ferner viele kreuze
und panniere mit gold  und silberdratarbeit
und mit kostbaren edelsteinen, die fast alle ganz
roh, wie sie gefunden worden sind, an diesen
stücken gefaßt sind; auch verwahrt man hier
viele büsten von heiligen, ferner zwölf silberne
statuen von den zwölf aposteln, viele sehr
künstlich gearbeitete altardecken, goldene und silberne
kelche, welche mit diamanten und andern sehr
kostbaren edelsteinen eingefaßt und mit ausnehmend
schöner eingegrabener arbeit geziert sind. wenn
dieser schaz auch gleich dem von loretto,
einsiedken und von czestoch w nicht gleich ist, so ist
er doch von einem unermeßlichen wert. ein
bemerkungswürdiges stück ist endlich auch noch ein
christusgemähld, welches nach der alten
griechischen manier gemahlt ist.
ich wohnte in der kirche von st. johannes
auch der gewöhnlichen seier des gottesdienstes
während den weihnachtseiertägen und am neuen
k 3

15o
sjahr bei, aber ich kann unmöglich das
unterschreiben, was herr brydone über diesen
gegenstand sagt. er behauptet, daß der hiesige
gottesdienst mit einem ceremonienmäßigen zwang
überladen sei, und er teilt hierüber bemerkungen
mit durch welche er nicht die gebührende achtung
gegen einen kirchlichen gottesdienst und gegen
unsere religion zu erkennen giebt. die
gottesdienstlichen verrichtungen können vielmehr diesem
vorwurf des herrn brydone gar nicht ausgesezt sein,
da sogar der orden alle unnötige ceremonien
welche den gottesdienst verlängern und die die
gläubige in ihrer andacht ermüden abgeschaft hat.
und wenn der hiesige gottesdienst ein glänzenderes
aussehen zu haben scheint, als an irgend einem
andern ort, so rührt das nicht von einem leeren
äussern gepräng her, sondern von dem großen
zulauf der fremden und von der versammlung
der angesehensten nazionen wie auch
insbesondere von der gegenwart des vornehmsten adels,
welcher zum hofstaat des großmeisters gehört.
eine solche zahlreiche zusammenkunft vermehrt
nun die würde des gottesdiensts und verbreitet
über alle anwesende einen erhabenen glanz von
der majestät des höchsten wesens, das hier
angebetet wird.  
die kriegsmacht des ordens besteht  1. in
einem regiment von zwei bataillons, jedes
bataillon zu 6oo mann und das ganze regiment

s  151
besteht aus sechs musketier  und zwei
grenadiercompagnien. jede compagnie hat einen
commandirenden und einen zweiten hauptmann, einen
lieutenant und unterlieutenant , und das ganze
regiment hat in allem 55 officiere, den obrist,
den obristlieutenant den major und die zwei
adjutanten mit einbegriffen. 2. in einem
schiffsbataillon von 6oo mann, wovon sich ein teil in
die kriegsschiffe des ordens einschifft, wenn sie
in die see stechen der übrige teil aber zur
verteidigung der äussern festungswerke und zur
beschüzung der pulvermagazine auf der insel
zurückbleibt. die seeofficiere sind verbunden zu land
und zu wasser zu dienen. 3. in einem bataillon
für die galeeren von 35o mann, welches auch zu
land den dienst auf den galeeren tut, und
verbunden ist auf die wache vor den pallast des
generals zu ziehen. dieses bataillon wird von
einen bestimmten schiffpatron commandirt, ferner
von den patronen der galeeren und einem teil
der caravanisten, welche als officier und als
freiwillige dienen. 4. in der wache des
großmeisters, die aus 2oo mann besteht, und von
einem commandanten, einem major zwei
lieutenants und drei unterlieutenants commandirt
wird. 5. in den garnisonen der castelle, wovon
die im castell st. emanuel die stärkste ist; die
anzahl aller garnisonen auf der insel beträgt
ungefehr 200 mann, 6. inder miliz; alle
manns 
k 4  

leute auf der insel stehen nehmlich vom 16ten bis
zum 6oten jahr in kriegsdiensten, und formiren
zehen regimenter welche nach der verschiedenen
bevölkerung der dörfer, die sie zusammensezen,
mehr oder weniger vollzählig sind; gewöhnlich
besteht ein solches regiment aus8bis 9oo mann.
7. in einem regiment jäger von 8oo mann,
welche zur beschüzung der küsten gebraucht
werden. dieses regiment wird nur besoldet, wenn
es wirklich dienst für den orden tut. der
falkenier des ordens ist jederzeit der obrist davon
und er hat das recht die nötige officiere zu
ernennen, wenn sich das regiment marschfertig
halten muß. y
der großmeister ersezt alle pläze im militär,
sowohl bei der miliz als auch bei den regulirten
regimentern.
die einwohner von der insel gozzo stehen
auch in gewissen regimentern und diese insel
kann ungefehr drei bis vier tausend mann zu
ihrer verteidigung hergeben.
die seemacht des ordens besteht aus drei
schiffen zu 64 kanonen, einer fregatte zu 36
kanonen aus vier galeeren und zwei galiotten
welche zur beschüzung des hafens bestimmt sind.
die bezahlung für die ausrüstung derselben
geschieht durch das ganze jahr und es dienen
darauf ungeschr 2400 mann ohne die ordentliche
soldaten

w.
das artillerie korps besteht aus 2oo mann
und dient zum dienst auf den batterien der stadt
und der häfen,
die türme welche die küsten der insel
malta und von gozzo verteidigen haben noch
ihre besondere wachen, welche alle unter dem
ritterhauptmann stehen welcher ordentlicher
weise der general von der landmiliz ist.
sie sehen aus dieser kurzen beschreibung des
militairetat von malta, daß der orden im
rotfall bis 16tausend mann auf die beine bringen
kann; er ist aber so klug, daß er nur so viel
unterhält, als er zur verteidigung seiner besizungen
gegen die seeräuber und seine eigene untertanen
in der unterwürfigkeit zu erhalten nötig hat.
der sold der officiere ist sehr mäßig; da sie
aber alle freie kost vom orden geniessen, so ist
er zu ihrem unterhalt hinlänglich, und es sind
wenige unter ihnen, welche nicht auch eigenes
vermögen besässen.
die einkünfte des großmeisters können unges
sehr auf 3ooooa maltesische taler  72oooo
französische livres  steigen, und ob er nun gleich
nur die ausgaben für seinen hof damit zu
bestreiten hat, so reicht diese summe doch kaum
hin.
die macht des großmeisters ist
uneingeschränkt und ob es gleich scheint, als ob er auch
vom generalkapitel abhange, so kann er doch so

k 4. i s
viel personen glücklich machen, als er will, denn
er kann tun, was er will; und wenn ihm in
seinen projecten hindernisse in weg kommen, so
rührt dieses von dem großen einfluß her, den die
höfe von versailles, madrit und wien in
geistlichen sachen haben. da sich aber dieser einfluß
nur in sachen von besonderer wichtigkeit zeigt,
so könnte man immerhin den großmeister als einen
uneingeschränkten souverain ansehen, wenn er
nicht so oft jurisdictions streitigkeiten
unterworfen wäre, die seine projecte verändern, seine
richtersprüche verzögern und die ausführung
der nüzlichsten unternehmungen zum vorteil des
ordens erschweren. ich rede hier von der
geistlichen gerichtsbarkeit, welche auf dieser insel
allzuviel gewalt hat und sich sogar die rechte des
regenten zueignet. wenn man beisolchen
umständen nur einmal zu etwas von jener höhern
gerichtsbarkeit degnadigt ist, so hat man von der
weltlichen keine hindernisse mehr zu befürchten,
odes gleich nicht billig zu sein scheint, daß in
einem land, wo der landesherr selbst in einem
geistlichen orden steht, und keine weltliche rechte
hat als das recht krieg zu führen, derselbe nicht
auch richter in kirchlichen angelegenheiten sern
darf, wie er es durch die ihn getroffene wahl
seiner mitbrüder und die genehmigung des
päbstlichen stuhls in weltlichen sachen ist. aus dieser
gemischten gerichtsbarkeit entstchen tausenderlei

s  i55
mißbräuche, und ich würde zu weitläuftig
werden, wenn ich sie über diesen gegenstand noch
länger unterhalten wollte, da ohnehin mein brief
sehr lang wird, weil ich ihnen noch vieles zu sagen
habe. wissen sie nur noch, daß in diesem
wechselseitigen stoß auch der grund von der
glimmenden gefahr lage, da eine allgemeine
empörung auf der insel im jahr 1775. entstanden
wäre, wenn kluges betragen eine gewöhnliche
gefährtin der aufrührer wäre. man zettelte schon
lange vorher diese unternehmung an, allein
diejenige, welche an den staatsgeschäften unter dem
großmeister pinto teil hatten, hatten ein so
wachsames aug auf die personen, die im
verdacht waren, daß diesen nicht die geringste
hofmung zur ausführbarkeit ihres vorhabens übrig
blieb. die schwäche der lezten regierung schien
den mißvergnügten ein allzngünstiger zeitpunkt
zu sein, als daß sie ihn nicht hätten benuzen
wollen. sie suchten ihre projecte in der nacht vom
15ten april in freien gang zu sezen, zu einer zeit
da die galeeren und die übrigen schiffe des
ordens auf der see waren da zugleich die
kriegsmacht zerteilt ware und die ritter und die
bürger in den verschiedenen quartieren in tiefem
schlaf lagen. ein haufen von einem schlechten
gesindel rottete sich zusammen, und lies sich von
zwei priestern anführen, die fanatismus und
privatinteresse leitete, und die hofnung einer

1 56
 weitern unterstüzung verblendete. diese verwegene
aufrührer giengen unter begünstigung der nacht
gerade auf das castell st. elmo zu und
bemächtigten sich desselben , nachdem sie die wache
entwafnet und eine schanze eingenommen hatten;
am morgen richteten sie alsdann einige
kanonenschüsse auf den pallast des großmeisters und steckten
eine neue fahne auf dem castell auf. sobald der
großmeister von diesem vorfall nachricht erhielt,
so lies er gleich alle tore verschliessen, und
befahl, daß niemand ohne seine genehmigung weder
aus noch eingelassen werden solle; hierauf sezte er
sich mutig an die spize von vierzig rittern,
woraus die ganze macht des ordens in der zeit
bestand, mit dem entschluß, die von den aufrührern
besezte werke zu bestürmen. die ritter wurden
durch sein beispiel mit gleichem mut belebt, sie
baten ihn aber seine kräfte zu schonen und ihnen
seine verteidigung allein zu überlassen, wobei
er sie nur mit seinem rat unterstüzen möchte.
da sie sich hierauf in zwei kleine haufen geteilt
hatten, so sielen sie die aufrührer an, nahmen die
schanze mit dem degen in der faust ein, und
machten jene zu gefangenen; einer von den
rittern verlor aber hiebei durch den schuß eines
falconets sein leben, und ein feldwebel wurde
gefährlich verwundet. rachdem sich alsdann die
  zwei haufen der ritter miteinander vereinigt
hatten, so bestürmten sie das castell st. elmo,

   s ss 157
und wollten die mauren auf leitern übersteigen.
da nun die mißvergnügten die standhaftigkeit
und den glücklichen fortgang der ritter sahen, so
wollten sie kapituliren; man gab ihnen aber zu
verstehen, daß an keine kapitulation zu denken
sei, und daß sie sich zu kriegsgefangenen ergeben
müßten. furchtsamkeit und verzweiflung erfüllten
bei diesen umständen die gemüter der
aufrührer; sie taten zwar noch einen augenblick
widerstand, bald darauf öfneten sie aber die tore. ein
priester, welcher der haupträdelsführer des
aufruhrs war, und für sich keine gnade mehr hofte,
siel noch in der verzweiflung die ritter an und
schoß zwei pistolen auf sie ab, welche aber
glücklicher weise niemand trafen. damit aber dieser
vorfall die kühnheit der übrigen nicht etwa aufs
neue rege mache, so lies ein ritter diesem priester
einen pistolenschuß durch den kopf geben, und
befestigte hiemit den sieg durch das blut dieses
einzigen schlachtopfers, wodurch er zugleich den
verlust ihres mitbruders zu rächen suchte. man
nahm hierauf alle aufrührer, die sich im castell
fanden zu gefangenen, und es wurde durch dies
sesmutige betragen in zeit von etlichen stunden
eine gefahr gehemmt, die sehr nachteilige folgen
hätte haben können. man machte auch gleich den
hauptverbrechern den proceß; der zweite
anfühtende priester wurde zu einer lebenslänglichen
gefangenschaft in das castell emanuel verurteilt

58  e
 
und drei andere, die sich zu unglücklichen
werkzeugen der übrigen gebrauchen liessen wurden
öffentlich aufgehangen.
dieser gegen den orden erregte aufstand, siel 
dem großmeister zeimenes sehr schmerzhaft und
verkürzte bald seine lebenstage. nach seinem tod
verbreitete sich alsdann ein neues schimmernderes
licht über den orden durch ein neues haupt, das
mit einstimmigem beifall zu dieser würde
erhoben wurde. der baillt von rohan, welcher der
nachfolger des timenes in diesem unruhigen
zeitpunkt wurde, untersagte nehmlich alle öffentliche
rache und lies die versicherung geben, daß das
vergangene durchaus vergessen sein solle indem
er dem orden selbst auch die gelinde und
wohltätige gesinnungen, die ihn beleben, mitzuteilen
bemüht war. dieses betragen des großmeisters
endigte vollends das von den rittern glücklich
angefangene werk und war ein heilsamer balsam
auf die wunden und die innere geschwüre der
mißvergnügten, wodurch schnell wieder ruhe
zufriedenheit und vertrauen unter beiden
parteien hergestellt wurde, da hingegen bei einer
minder gelinden regierung, welche durch
aufopferung von mehr als tausend schuldigen ihre
gerechte rache hätte ausüben wollen, die incre
unruhe nur auf eine zeit erstickt worden wäre.
diese erwähnte innerliche unruhe und der
wunsch des ordens, gewissen mißbräuchen, die

s  1 59
sich unter den vorigen regierungen bei der
verwaltung der finanzen eingeschlichen hatten, zu
begegnen gaben gelegenheit, daß man das
generalkapitel zusammen berufte, welches noch
wirklich versammelt ist. dieser erhabene senat besteht
aus dem großmeister, den häuptern oder
präsidenten einer jeden zunge den rittern des großen
kreuzes und den deputirten der provinzen. diese
versammlung kann alte geseze aufheben, neue
verordnungen machen, und die verfassung des
ordens wie auch das civil und kriegswesen
verändern. es ist überhaupt alles, was das
wohl des ordens betrift, den beratschlagungen
derselben unterworfen.
während der versammlungszeit ist die
ordensfahne vor den fenstern des conferenzsaals
aufgestellt zum zeichen, daß hier eine unumschränkte
gewalt ihre sizungen habe. wenn aber die
zusammenkünfte aufhören, so stellt man sie vor den
fenstern des großmeisters auf, als dem einzigen
verwahrer dieser modificirten gewalt.
der orden besteht aus drei klassen  nehmlich
aus den rittern, den ordensgeistlichen und den
commenturs. unter der erstern sind die novizen,
die caravanisten und überhaupt alle diejenige
begriffen, die noch kein gelübde getan haben.
die zweite klasse begreift alle diejenige, die
öffentlich das ordensgelübd abgelegt haben, die aber
noch nicht alt genug sind, um commenturs
wer  

160 ss
den zu können. die dritte klasse besteht aus den
gewöhnlichen commenturs, den prioren den
baillis, den großkreuzern, den häuptern einer
jeden zunge u. s.w, und endlich auch denjenigen,
welche in keiner nähern verbindung mit dem
orden mehr stehen und keinen gehalt mehr von
demselben ziehen. aus dieser lezten klasse erwählt
man den großmeister.
diese verfassung des ordens hat sich seit dem
zehenten jahrhundert immer vollkommen
erhalten, nehmlich von der zeit ihrer stiftung an
unter gerhard, dem ersten rector des ordens zu
jerusalem, welche stiftung fünfzehn jahr früher,
als die vem tempelherrenorden gemacht worden
ist. da nun aber der orden nicht mehr wie
ehedem seine dienstfertigkeit kranken und
verwundeten christen erweisen kann, so dehnt er sie nun
auf viele junge edelleute aus, welche sich durch
gedurt und verdienst auszeichnen, die hingegen
in adsicht auf glücksgüter von der natur
zurückgesezt worden sind.
nachdem der orden nicht nur
jerusalemsendern auch irbods den türken hatte räumen
müefin so erbtelte er nach der mr3iba und die
dctac   darte inseln von dem karser tat dem fünften,
weicder seidm unter gewissen bedingungen rd. t
den dortigen nicdetls fungen, die er auf seine
kosten dauem ios adtrat. das jritter des ordens
fegen der rest des st. r ssini, da adct die
   

s  161
 
beschäftigungen derselben nicht erlauben, daß sie
sich streng an dieselbe binden könnten, so hat sich
der orden die freiheit genommen, sie zu
modificiren. das privatleben der ritter ist mit sehr vieler
annehmlichkeit verbunden; sie beschäftigen sich
ausser den gottesdienstlichen verrichtungen mit den
schönen künsten und wissenschaften, und besuchen
die gesellschaften, und da sie alle bemüht sind,
sich öffentliche achtung und freundschaftliches
zutrauen zu erwerben, so hat man hier gelegenheit
etwas ungewöhnliches zu bemerken; man sieht
nehmlich personen von ganz verschiedenem alter
und charakter, und von ganz verschiedenen
nazionen durch ein band der liebreichsten zuneigung
und freundschaft mit einander verbunden. der
gesellschaftston unter den rittern ist zwar vertraut,
aber sehr anständig, und wenn sich unglücklicher
weise einer darinn versehen, oder sonst ein zwist
unter ihnen entstehen sollte, so wird das gute
vernehmen entweder durch die vermittlung der
mitbrüder, oder der obern wieder auf immer
hergestellt. ich weiß nicht, aus welcher quelle
herr brydone die sonderbare nachrichten über
diesen gegenstand geschöpft hat, welche er dem
unwissenden und leichtgläubigen teil seiner leser
beigebracht hat. die von ihm angeführte
geschichte eines ritters, welcher in einen kerker
geworfen worden sein soll, weil er sich nicht mit
einem andern schlagen wollte, ist durchaus falsch,
erster teil. l

162
ader orden genehmigt nicht nur keine duelle,
sondern er bestraft sie sogar mit der größten strenge.
jch lies es mir angelegen sein, über diesen
umstand vollkommen unterrichtet zu werden, und
suchte deswegen in dem gesezbuch des ordens
mach; da fand ich nun, daß im acht und
dreißigsten gesez des achtzehnten artikels von den
grundgesezen der ritter, die schärfsten strafen für alle
diejenige festgesezt sind, welche sich unterstehen einen
duell vorzuschlagen anzunehmen anzuraten
oder auch nur zu begünstigen. man hat sich dauinn
auf alle mögliche fälle vorgesehen und um keinen
zweifel übrig zu lassen, so hat man, um jedem
abzuhelfen, mit der größten klugheit die mittel
bestimmt.
das, was herr brydone von der
privilegirten strasse für die duelle und von dem recht der
ritter duellirenden ihren degen in die scheide
stecken zu dürfen, anführt, wie auch das, was er
von den gemahlten kreuzen an den mauern sagt,
ist zwar nicht ohne grund aber die art, wie er
diese sachen erzehlt, stellt sie sehr übertrieben dar;
und er macht dadurch die geseze des ordens
lächerlich, aus welchen dieser sonst scharfsinnige
reisende seine erkangte kenntnisse hierüber geschöpft
haben will.
da bei den ersten rittern noch der rohe
begriff mit ihrer ritterwürde eingewurzelt war,
daß der duell ein gericht gottes seie, und daß

    163
die durch das vergehen des einen fechters
beleidigte gotteit , stillschweigend für den rächenden
teil streite, so durfte der orden , welchem diese
irrige meinung wohl bekannt ware, anfänglich
den duell nicht mit der schärfsten strenge
bestraffen, und es wurde daher um die geseze darüber
zu modificiren, verordnet, daß alle duelle, welche
unter den rittern auf malta vorsielen als
beleidigende verbrechen gegen die göttliche und
menschliche majestät angesehen und auch als solche bestraft
werden sollten, daß aber jedoch diejenige, welche
in der engen strasse  strada stretta  duelliren,
sich dieser strafe nicht schuldig machen würden
sondern daß ihr vergehen an diesem ort nur als
ein fehler ihrer unterwürfigkeit und des
gehorsams angerechnet werden solle. durch dieses kluge
gesez, das den duell zu begünstigen scheint, zog
der orden alle duellanten vom land in die
hauptstadt nahe zu ihrem oberhaupt, welches hiedurch
unter dem vorwand, ihnen einen eigenen plaz
zu ihrer rache anzuweisen, leicht ein wachsames
aug auf sie haben lassen konnte; denn da dieser
plaz sehr nahe an dem schloß des großmeisters
ist und sehr frequentirt wird, so konnte gleich
ein vorübergehender die wache des schlosses von
einem solchen vorfall benachrichtigen, welche die
duellanten in verhaft nahm.
was das recht der frauenzimmer, der
priester und der ritter betrift, wovon herr brydone
l 2

164 s d
redet, so ist zu bemerken, daß eigentlich nur die
leztere nach den gesezen ihrer alten ritterwürde
dieses vorrecht haben; hingegen die
frauenzimmer und die priester können in solchen umständen,
wie überall, nur durch ihr bitten und zureden
seinen einfluß haben. die an den mauren gemahlte
kreuze sind übrigens ein werk des pöbels ,
wordurch er diejenige selig zu machen glaubt, die an
diesem ort ihr leben verloren haben. es sollen
nehmlich die vorübergehenden dadurch bewegt
werden, für diese verstorbene zu beten. diese
kreuze haben also eine fromme absicht, und da
der mißbrauch derselben die bürgerliche ruhe und
ordnung nicht stört, so sieht sie die regierung mit
nachsicht an.
die einwohner von malta waren, ehe sie
unter die herrschaft der johanniterritter kamen  .
sehr verschiedenen regierungen unterworfen, von
welchen sich auch noch viele ihrer vorurteile und
gebräuche herschreiben. so ist unter andern unter
3 den maltesischen bürgern die gewohnheit, daß
sich die nachbarn am ersten tag des jahrs ein
wechselseitiges zeugniß ihrer gesinnungen gegen
einander geben, und daß sie in dieser absicht,
um ihr urteil öffentlich bekannt zu machen, auf
die türschwellen entweder kalk oder kohlen
legen, wovon jener etwas gutes anzeigt, diese
aber eine schlimme bedeutung haben. da
hingegen in unserem jahrhundert der schein zwei und

   165
ein halbes drittel vom verdienst ausmacht und
die gute rachbarn und rechtschaffene leute eben so
selten sind, als wahre freunde, so ist ein jeder
von den bürgern die nacht zuvor wohl darauf
bedacht, seine türe mit kalk zu beschmieren,
um in die zahl der auserwählten zu kommen.
daher kommt es, daß sich am neuenjahr ein jeder
unter die rechtschaffene einwohner rechnet. eben
so verhält es sich mit einer menge anderer
gebräuche, und es ist einem reisenden nicht übel zu
nehmen, wenn er sich über dergleichen dinge ein
wenig lustig macht. in sachen welche die
religion, die geseze und die sitten eines landes
betreffen, sollte man hingegen in seinem urteil
desto behutsamer sein. eine jedwede religion ist
ehrwürdig, in sofern sie den dienst des höchsten
wesens zur absicht hat, und geseze können oft
lächerlich oder unnüz scheinen, da sie doch die
frucht einer langen und reifen erfahrung sind.
aber sie wissen, mein lieber herr graf, daß der
unruhige haufen der journalisten alles aufsucht,
um nahrung aufzufinden, womit sie wohl oder
übel verdaut ihrem unruhigen geist neuen
unterhalt geben können. der eine schreibt aus ehrgeiz,
der andere aus häuslicher bedürfniß, und der
dritte in der absicht, seiner freien feder über einen
neuen gegenstand uneingeschränkten lauf zu lassen.
   .
tenet insanabile multos
scribendi caco tes,   aegro in corde senescit.
l 3

i66
wherr brydone kann zu keinen von diesen
gerechnet werden; er ist ein aufgeklärter reisender
der mehr als einmal in seinem werk seine
ausgebreitete kenntnisse und seine richtige
beurteilungskraft zu erkennen gegeben hat. da ich alles
wahre und gute in seiner reisebeschreibung sehr
hoch schäze, so könnte ich ihm eben sowohl, wenn
meine schwache stimme etwas zu seinem ruhm
beizutragen im stand wäre, eine lobrede halten
als ich ihm einige unrichtigkeiten vorzuwerfen
genötiget ware. meine bisherige bemerkungen
betreffen ihn also gar nicht; aber das lächerliche,
das er in seine nachrichten von einem
ehrwürdigen orden eingeflochten hat, dessen verfassung
ihm nicht ganz bekannt ware, erhizte mein gemüt,
daß ich mich nicht entalten konnte diesen
ausfall über den gewöhnlichen haufen der reisenden
und journalisten überhaupt zu machen. lassen
sie uns nun wieder zur hauptsache kommen.
es sind auf malta viele landedelleute,
wovon die angesehensten den titel baron führen,
und artige einkünfte haben. ihre gesellschaft hat
aber nicht viel reizendes. ihre erziehung ist sehr
eingeschränkt, ihr aussehen ungesittet, und ihr
betragen kalt und verstellt, und sie sind noch
überdies mit einer menge von vorurteilen behaftet;
jedoch giebt es unter ihnen einige verdienstvolle
personen, die über die blindheit der übrigen
seufzen.

  167
die lebensart der frauenzimmer ist ungemein
eingeschränkt, und die von den männern ist
ziemlich damit übereinstimmend. ihre wohnungen
sind gleichsam castelle für die fremde und für die
ritter. eine bekanntschaft von zwanzig jahren
ist kaum hinreichend um zutritt in dieselbe zu
erhalten. da ich mich um die ursache dieses
zurückhaltenden bezeugens erkundigte, so erfuhr ich,
daß der allzuvertraute umgang der ersten ritter
unordnungen in den familien verursacht habe,
wodurch der adel zu dieser allzueingezogenen
lebensart bewogen worden seie. diese absonderung
nahm der orden so übel auf, daß er festsezte, daß
kein malteser künftighin ritter werden könnte.
der wirkliche großmeister sucht nun aber durch
sein ihm eigenes menschenfreundliches bezeugen
wieder eine gute harmonie in stand zu bringen,
und es ist zu hoffen, daß es erwünschte folgen
haben werde,  
der hauptsächlichste handlungsartikel der
malteser besteht in dem verkauf ihrer baumwolle,
welcher vieles abwirft. einen eben so großen
gewinn zieht aber auch dieses emsige volk aus
dem wechsel der fremden geldsorten, welche die
fremde aller nazionen in menge hieher bringen.
sie wechslen sie mit so vieler geschicklichkeit,
daß die eigentümer dabei zu gewinnen glauben,
und doch ist der vorteil auf der seite der
malteser. sicilien versieht malta mit den nötigen
l 4

i68
slebensmitteln gegen ihre baumwolle oder gegen
baares geld.
von den künstlern die sich auf malta
auszeichnen, verdienen die mahler, die goldarbeiter
und die juwelier einer vorzüglichen erwähnung.
die ritter geben ihnen unaufhörlich arbeit, denn
die größte eitelkeit derselben besteht darinn, daß sie
der kirche reiche geschenke mit monstranzen u.sw.
machen, daß sie ein prächtiges diamantkreuz
besizen und ein bequemes landhaus haben, worinn
immer das portrait des großmeisters ein
hauptstück der verzierung ist, daher man es vielleicht
mehr als tausendmal auf malta zu sehen
bekommt.
die öffentliche bibliotek der stadt ist sehr
zahlreich; es sind aber viele bücher mehrfach
vorhanden, und es wäre zu wünschen, daß
künftighin auch auf den innern wert der bücher
mehr rücksicht genommen würde. es sind jedoch
sehr gute werke aus allen fächern da. in dem
bibliotekgebäude verwahrt man auch einen teil
der altertümer, die auf malta und auf gozzo
gefunden worden sind, z. b. die zwei antike
leuchter, wovon der kommentur giyot de la marne
der akademie von cortona nachricht gegeben hat,
ferner eine statue des hercules, welche man für
antik ausgiebt, einen altar mit dem sinnbild von
trinacria, u. s w. die münzsammlung, welche
ebenfalls in dem bibliotekgebäude ist, ist auch

s 2 169
ziemlich zahlreich, aber die meisten münzen sind
falsch; ein unnüzer reichtum, welcher in den
augen des kenners auch den wert der ächten
herabsezt. ein aufmerksamer reisender sollte nicht
unterlassen, auch das kabinet des herrn barbara
zu sehen, der auf seinen reisen alles gesammelt
hat, was er für merkwürdig hielt. man sieht bei
ihm eine interressante sammlung zur
naturgeschichte von malta, nebst einigen altertümern,
cameen u. s. w. es wäre nur zu wünschen, daß
herr barbara nicht viele fremde producte für
maltesische ausgäbe, wie er es oft zu tun pflegt.
dies giebt den reisenden fehlerhafte begriffe,
und ich wurde auch selbst dadurch zu groben
fehlern verleitet. die bildergallerie des großmeisters,
welche nach und nach gesammelt worden ist,
entält verschiedene sehenswürdige stücke, z. b. einige
gemählde von albrecht dürer, ferner von dem
peter calabrois und einige gute copien von den
besten meistern. auch werden hier noch
verschiedene altertümer von gozzo verwahrt z. b. die
den remus und romulus säugende wölfin von
alabaster, eine flora, die ein kleines kind hält,
ebenfalls von alabaster u. s. w. das dheater ist
sehr schön; es lies dasselbe der großmeister
emanuel bauen, welcher an erbauung öffentlicher
gebäude ein sehr großes vergnügen hatte. die
ritter spielen selbst auf demselben italiänische und
französische comödien und führen ihre rollen recht

170
  gut aus. man muß sich insbesondere verwundern,
daß die junge ritter die frauenzimmer rollen eben
so gut spielen, da sie doch keine muster zur
nachahmung haben. die maltesischen freifrauen
geniessen in diesem teater eben das recht, das
der adel überall hat ; es werden ihnen nehmlich
die ersten logen eingeräumt. jch habe nun schon
zum zweitenrnal der maltesischen damen erwähnt,
und ihnen noch nichts von ihrer kleidung gesagt.
sie ist für personen von gutem wuchs ungemein
vorteilhaft. sie besteht aus einem vorwärts
zugeschnürten leibgerecht, und einem kurzen ein wenig
gefälteten rock. um den hals tragen sie ein
flortuch, das mit spizen eingefaßt ist, welches auf  
den achseln nur leicht aufliegt, und auf der brust
entweder übereinander geheftet, oder freihängend
gelassen wird. an den ermeln tragen sie
manschetten von gleichem zeug. auf die kleidung
der füsse wenden die malteser vorzügliche
sorgfalt und sie haben auch ursache hiezu, denn sie
haben die wohlgebildetste beine; ihr unterfuß ist
zwar ein wenig dick, aber wohl proportionirt und
der ferse ist sehr erhaben. die kleidung der
vermöglichen mannspersonen ist ein gemisch der
deutschen und französischen tracht; gemeiniglich
sieht man lange zugeknöpfte kleider, runde oder
zöpfleinsperucken, strümpfe von allen farben,
westen und kleider mit tapetenartigen großen
blumen u. s w. der gemeine mann kleidet sich

     
           
      
 
a a  tz  
 
   a 
  ca
 e zz ze
er  z 
 ar  zu eur.
c 
  7de 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s    i71
nach seinen vermögensumständen teils venetia .
nisch, teils nach art der einwohner von der
afrikanischen küste. zum reisen bedient man sich der
sänften, die von starken maultieren getragen
werden, welche den schönsten neapolitanischen
pferden gleichen und von sehr behenden maltesischen
maultierführern geleitet werden. da die wege
sehr gut sind, so reiset man auf diese art
ausserordentlich geschwind und mit großer
bequemlichkeit.
die landschaft von malta ist überhaupt
genommen, sehr fruchtbar, wenn sie sich gleich beim
ersten anblick nicht so vorteilhaft darstellt; denn
die viele kleine mauren von kahlen steinen, welche
die felder häufig durchkreuzen geben der ganzen
gegend ein dürres aussehen. der großmeister
hat zwei landhäuser, nehmlich bosquetto und
st. antonio, wohin er bisweilen gehet, um sich
zu erholen und sich der beschwerden des
stadtlebens zu entledigen. die bauart ist von heiden
recht gut, aber die innere einrichtung ist nicht
nach dem neuen geschmack. es besizen auch viele
wohlhabende privatpersonen angenehme
sommerwohnungen und ich habe verschiedene davon
gesehen, die mit vielem geschmack auf diesen
himmelsstrich eingerichtet sind. in dem quartier der
stadt, welches den namen florian hat, ist eine
prächtige maillebahn, auf welcher sich öfters die
ritter üben. die alte hauptstadt, welche heutzutag
 
17z
  den namen citta notabile führt würde noch
jezo für eine ziemlich schöne stadt gehalten
werden können, wenn sie nicht durch die nachbarschaft
von valetta verdunkelt würde. sie hat breite
strassen und wohlgebaute häuser, und die
hauptkirche ist zwar einfach, aber regelmäßig gebaut.
in dieser kirche ist ein taufstein aus alabaster
von gozzo, wovon ich nachher noch reden werde.
die catacomben dieser stadt sind ganz denen von
neapel und rom gleich und scheinen ein
aufentalt der ersten einwohner der insel gewesen zu
sein, ob man sie gleich für einen zufluchtsort der
übergegangenen christen hat halten wollen. die
grotte des st. paulus liegt nicht weit davon, in
welcher der apostel dieses namens, wie man sagt,
in verhaft genommen worden seie. wenn es wahr
ist, so muß er hier einen unbequemen aufentalt
gehabt haben, dann dieser ort ist sehr feucht. in
dieser grotte ist auch eine sehr schöne statue dieses
heiligen und die berühmte antifebrilische erde,
welche wegen ihren kräften gegen das sieber nicht
nur auf malta und sicilien, sondern auch in
ganz italien allgemein bekannt ist. diese erde ist
kein versteinertes wasser, wie herr brydonesagt,
sondern ein weisser ton oder bolarerde, welcher
viele kalkartige teile beigemischt sind, die wegen
eines ihnen anhangenden vitriolsauren wesens
den alkalinischen und brennbaren teil des bluts
begierig an sich ziehen. wenn daher diese erde
 

  i73
innerlich gebraucht wird, so verbindet sie sich mit
den angeführten teilen des bluts und indem sie
die ursache des siebers wegnimmt, so wird auch
die krankheit selbst dadurch gehoben; ein
allzuhäufiger gebrauch dieser erde muß aber
notwendiger weise schädliche folgen haben, denn es
entstehen dadurch verstopfungen in den milchgefässen
und erdichte absäze in der harnblase, welche mit
der zeit gefährlich werden können. in dieser alten
hauptstadt der insel hält sich auch ein berühmter
hieländischer arzt auf, der die erfahrung mit der
dheorie verbindet und in der chemie und botanik
gute kenntnisse hat. dieser mann, welcher den
namen zamit hat soll schon wirkliche
wunderwerke verrichtet haben. alles was ich von ihm
sagen kann, ist, daß er recht vernünftig urteilt,
und daß er eine gute bekanntschaft mit den ältern
und neuern schriftstellern hat, deren entdeckungen
er zum besten seiner nebenmenschen benuzt, ohne
den systematischen hypotesen der
arzneikunstanzuhängen. der maltesische dialect ist ungemein
weich, und die art mit der man den häufig
darinn vorkommenden buchstabenhausspricht, trägt
viel zur annehmlichkeit desselben bei. verschiedene
schriftsteller z. b. der canonikus agios von
gozzo und andere behaupten, daß der maltesische
dialect ursprünglich die punische sprache oder
vielmehr ein gemisch der punischen und arabischen
sprache sei; daher dieser angeführte gelehrte in
.

174 s
zwei dissertationen, die er über diese materie
herausgegeben hat, seine sprache die
punischmaltesische nennt. der canonikus agios ein
mann von verdienst und großem auf den ruhm
seines vaterlands abzweckendem eifer, hat auch
eine grammatik und ein wörterbuch von seiner
muttersprache herausgegeben, wovon jene gedruckt
worden ist; das wörterbuch ist hingegen von dem
verfasser nicht mehr vor seinem tod geendigt
worden, und wird inzwischen auf der bibliotek
aufbewahrt, bis sich jemand findet, der es vollends
ausarbeitet.
heute war ich bei einem versuch mit dem
blutstillenden wasser des abbe grimaldi, davon
ich ihnen den erfolg erzehlen will. sie wissen,
daß die alten ein mittel gehabt haben, welches
bei innern blutflüssen, wo man die wunde nicht
verbinden kann mit großem nuzen gebraucht
worden ist. in der folge der zeit hat sich aber
dasselbe mit so vielen andern der menschheit
nüzlichen mitteln verloren, wie herr le cat in
einem an die europäische gelehrte gerichteten brief
im jahr 1752. erwiesen hat. herr denis ware
so glücklich dasselbe wieder zu erfinden, allein das
geheimnißgieng wieder zum zweitenmal verloren,
weil er es entweder selbst nicht hat bekannt machen
wollen oder weil vielleicht diejenige, denen er den
unterricht zu der verfertigung desselben gegeben
hat aus nachläßigkeit sich nicht damit haben
be
s  e 175
schäftigen wollen. im jahr 1773. verkaufte
alsdann ein mann zu paris eine blutstillende essenz,
von welcher er vorgab, daß sie nach der vorschrift
des herrn denis verfertigt worden sei. sie hielt
auch nicht nur die blutflüsse auf, sondern sie
erzeugte auch neues fleisch, womit sich die offene
gefässe schlossen; allein sie verlor doch bald ihre
achtung, und seit der zeit haben zwar viele ein
solches mittel ausfindig machen wollen ihre
bemühungen sind aber bisher noch nicht mit dem
erwünschten erfolg bekrönt worden. herr
grimaldi, der auch auf diesen zweck arbeitete,
kündigte sich nun vor kurzem als den besizer eines
solchen geheimnisses an, und da ihn der prinz
von rohan, ein vetter des großmeisters wegen
einer so nüzlichen ersindung in seinen schuz
nehmen wollte, so bestimmte er ihm einen tag,
an welchem er die würksamkeit seines wassers
zeigen sollte, und ich erhielte die erlaubniß bei
dem versuch gegenwärtig sein zu dürfen. man
legte zu diesem ende einen schöpsen auf einen
tisch und band ihn mit stricken fest an. hierauf
machte man einen schnitt in den rechten zweig
der arteria iliaca. das blut sprang schnell heraus;
sobald man aber einen mit dem grimaldischen
wasser angefeuchteten schwamm darauf gelegt
hatte, so hörte der blutfluß auf und die ränder
des blutgefässes zogen sich zusammen. nach der
operation verwahrte man den schöpsen in einer

176
besondern kammer und gab auf den weitem
erfolg achtung. den andern morgen wurde aber
das arme tter todt und wassersüchtig gefunden.
man öfnete es, um die ursache eines so schnellen
todes und besonders der erstaunenden ausdehnung
des unterleibs zu finden, und nach einer
sorgfältigen untersuchung bei welcher herr grimaldi
zugegen ware wurde endlich behauptet, daß das
tier schon zuvor eine anlage zur wassersucht
gehadt habe. dieser ausspruch schien mir aber gar
nicht befriedigend; denn gesezt, daß auch das tter
schon einen ansaz zur wassersucht gehabt habe,
so würde diese doch nicht so schnell zugenommen
haben. ich glaube vielmehr, daß an diesem erfolg
die art der operation selbst und die ungeschicfte
anwendung des mittels schuld ware. wenn
auch gleich der herr grimaldi vor dem versuch,
selbst ein glas von seinem wasser ausgetrunken
hat, so beweist das nicht, daß dasselbe keine
zusammenziehende bestandteile habe, weil es ohne
solche gar keine blutstillende wirkung äussern
würde. das grimaldische wasser hat inzwischen
durch diesen unglücklichen versuch von seiner
achtung verloren wiewohl viclleicht mit unrecht;
denn ich glaube, daß ein so gelindes und
wirksames mittel ber einer geschickten behandlung gute
wirkungen äussern sollte.  
man gräbt öfters auf malta verschiedene
altertümcraus, sie sind abermckens von geringem
w rt  

w      17
wert; man sindet vorzüglich viel tränenkrüge,
kleine urnen und irrdene kapslen, deren
ehemaliger gebrauch mir unbekannt ist. die münzen
sind hingegen selten und die römischen sind unter
denen die man gefunden hat, die seltensten,
dann die meisten sind griechische oder
cartaginensische. ich glaube nicht, daß es eine gegend
giebt die so reich an versteinerungen ist, als
malta; man findet auf dieser insel eine große
manchfaltigkeit derselben, z. e. seeiglen,
patellen, pectiniten, ostropectiniten turbiniten,
ochsenherze austern, dattelmuschlen u. s. w.
alle bausteine sind davon angefüllt und die ganze
insel scheint ein klumpen von versteinerungen
zu sein. ich will ihnen keine umständliche
nachricht von denselben geben, weil wir eine
beschreibung derselben von einer geschicktern feder, als
die meinige ist zu erwarten haben. doch will ich
ihnen einige von meinen bemerkungen über diese
versteinerungen vorläufig mitteilen, bis der
ritter von olomieur durch die herausgabe seiner
umständlichen die naturgeschichte von malta
betreffenden nachrichten die vorteilhafte
meinung bestätigt, die man von seinen talenten
gefaßt hat.
man kann die petrefacten von malta in
fünf abteilungen bringen. 1 . die
unveränderte reliquien des tierreichs, welche mit
keierster teil, m

y78
snem steinsaft durchdrungen worden sind. 2 . die
gewöhnliche petrefacten, die jenen gleichen, die
man auf den alpen und in auvergne findet.
3 . die muschelschaalen, die in gelben marmor
von sehr schönem korn verwandelt worden sind,
deren entstehungsart mir noch nicht ganz
deutlich ist; da sie aber ihre farbe ohne zweifel vom
eisen haben, so könnten sie etwa zu anzeigen auf
eisenerz dienen. 4 . die petrefacten, welche in
agat verwandelt zu sein scheinen. sie kommen
in tonichten erblagern vor, oder vielmehr in
einem mergel, der wegen seiner weissen farbe
dem burgundischen gleicht; die petrefacten selbst
sind aber schwarz und glänzend, daher sie einige
  aehnlichkeit mit agat haben, ob sie gleich sehr
zerreiblich sind. ich vermute fast, daß die
vitriolsäure, welche den kalkteilen, die im hiesigen
erdreich stecken, beigemischt ist, etwas zur
bildung dieser petrefacten beigetragen habe;
nachdem nehmlich diese säure den äussern schmelz
der conchylien und die substanz derselben
angefressen hatte, so verband sie sich mit dem
schleimichten teil des tiers selbst, woraus alsdann ein
harz oder eine erdkohle entstand, die den
conchylien jene farbe gab. 59. die petrefacten,
die durch eine art von durchseigung  infiltration 
entstanden sind, und wegen dieser sonderbaren
entstehungsart vorzüglich merkwürdig sind. es

e      i79
sind meistens dattelmuschlen, die mit einer
kalkcruste überzogen sind. der steinsaft, welcher die
äussere rinde erhärtete, gieng quer durch die
muschlen und verwandelte sie auf diese art in
steinmaterie.
die sogenannte schlangenzungen werden hier
häusig gefunden und zwar von zwei linien bis
fünf und einen halben zoll in der länge. sie sind
nichts anders als zähne von haysischen, es ist
aber sonderbar, daß man diese reliquien in so
großer menge in der nähe eines meers findet,
wo diese tiere gar nicht angetroffen werden.
die steine, welche man auf malta
schlangenaugen nennt, sind noch eine andere
merkwürdigkeit dieser insel. man findet zwei
abänderungen derselben, nehmlich weiche und harte. die
erstere werden nicht geschäzt und sind die
häusigsten hingegen die andere die in ihrem
inngewebe dem agat gleichen, werden sehr hoch
gehalten. die teuersten sind diejenige, die bei einem
kleinen umfang vier verschiedentlich gefärbte
ringe haben nehmlich einen braunen, weissen,
olivengrünen und schwarzen und in der mitte
einen ovalen flecken entalten. diese steine
gehören zu dem geschlecht der kazenaugen, der
zebrakiesel und anderer ähnlichen steine.
da man den grund zu den festungswerken
der stadt floriana legte so fand man beim
gram 2

18o  
ben eisenhaltigen schwefelkieß und einige kleine
stücke von eigentlichem eisenerz. bis jezt hat
man aber auf malta noch keine eigentliche
eisengruben. man fand auch sehr schöne alabastrite
und gefärbten durchsichtigen alabaster. die ala 
bastrite kommen nur in einzelnen stücken vor
und scheinen eine art von tropfstein oder
steinwuchs zu sein; der alabaster wird hingegen in
ordentlichen schichtweiß auf einander liegenden lagen
gefunden, und scheint durch einen absaz des meers
entstanden zu sein.
das erdreich von malta ist ungemein
fruchtbar; alles was man hier anpflanzt, gedeiht so
gut, als man es nur wünschen kann, obgleich
die pflanzenerde nicht tief geht. der staub
welcher von den lockern felssteinen abfällt, trägt aber
selbst auch etwas zur fruchtbarkeit des erdreichs
bei, indem er sich mit dem tonboden, der hier
die gemeinste erdart ist, verbindet, und ihn
lockerer macht. ein teil der insel ist jedoch noch ganz
kahl und besteht aus einem unfruchtbaren
löcherichten tufstein. hier ist der ort, wo man den
mutigen und unermüdeten fleis des maltesers
vorzüglich bewundern muß, wenn man nehmlich
sieht, daß er das element, das ihm fehlt in
sicilien holt, und wohl hundertmal über den
kanal schift, um einem todten erdreich leben
zu geben, davon erst seine enkel den reichlichsten
 
y
 

 s  181
ertrag zu hoffen haben. jch glaubte bisher immer
daß die schweizer alle andere nazionen in der
arbeitsamkeit übertreffen, weil ich sie selbst mit ihren
erdkörbern auf den schultern drei bis vier
meilen weit bergan steigen sahe, um die erde, die auf
der höhe durch den regen weggespült worden
ware, wieder durch neue zu ersezen; nachdem ich
nun aber die emsigkeit des maltesers gesehen
habe der bei seinem fleis mit wind und wellen
zu kämpfen hat, und tausendmal seinen untergang
und sclaverei befürchten muß, so habe ich meine
meinung geändert, und ich bin versichert, daß
jedermann mit mir gleich denken wird. hiebei
will ich noch die anmerkung machen, daß die
malteser die obenangeführte niedrige
queermauren deswegen auf ihren feldern aufführen, damit
ihnen der wind und der regen ihre teure erde
nicht wieder wegnehme.
die anzahl der pflanzengattungen ist der gross
sen fruchtbarkeit dieser insel ohngeachtet doch sehr
gering. ich glaube, daß kaum viel mehr als 50
verschiedene gattungen vorkommen z. b. der
tymian, der quendel, der majoran , zwei arten
von salbei, die gemeine münze, die kazenmünzer
der große und mittlere baldrian, das labkraut,
der pimpernüßleinbaum , das löffelkraut die
hauswurz, der schneckenklee, der große klee
der kuglichte amarant der kleine
storchenschnaa
  mr 3

182
bel, die viole, die wilde schwerdlilie, die wilde
narcisse, der saufenchel, das weisse wullkraut,
das zuckerrohr, der wilde spargel, bohnen,
kohl, blumenkohl, rübenkohl, broccoli
sauerampfer, rüben, pastinack, gerste, hafer
sarsaparille, die orseille und andere aftermoose,
der johannisbrodbaum, pomeranzen, citronen,
gemeine und indianische seigen ,
baumwollenpflanzen, die weisse nießwurz, der schwarze
andorn, das hundsgras, die glockenblume, die
ochsenzunge, der steinbrech mit runden
blättern u. sw. die menge der wohlriechenden
kräuter und besonders die blüten der
pomeranzenbäume geben den bienen hinlängliche nahrung
und ihr honig ist zwar nicht so weiß und süß als
der vom kleinen hybla, aber er hat einen ungleich
angenehmern geruch. der beste kommt von einer
gegend der insel, welche melleha genennt
wird, und es wird sehr viel davon auswärts
perkauft.  
obgleich malta seinen bewohnern nicht alle
nötige lebensbedürfnisse selbst verschaft, so hat
man es doch der emsigkeit derselben zu verdanken
daß man auf den marktpläzen von allem etwas
antrift , und die policeianstalten sind hierinn so
gut, daß man alle arten von eßwaaren mit der
größten bequemlichkeit einkaufen kann. das
wildpret ist hier sehr selten ausgenommen zu gewissen
 
 .

  x83
zeiten da man wachtlen und andere zugvögel
in der größten menge hat. die seefische sind sehr
schmackhaft und ersezen den mangel der süßwas
serfische hinlänglich. das trinkwasser ist vortreflich
und sehr klar; es ist freilich nicht frisch genug,
weil es in kanälen aus einiger entfernung
hergeleitet werden muß man hilft sich aber mit dem
schnee vom etna , wovon man hier unglaublich
viel verbraucht. da keine gute quellen in der
nähe von valetta sind, so haben ehemals die
großmeister eine sehr lange wasserleitung anlegen
lassen, in welcher dieses unentbehrliche element
von dem berg hergeleitet wird, worauf die alte
hauptstadt steht.  
die küsten der insel sind meistens schon von
der natur genugsam verteidigt; sie bestehen
nehmlich aus ausserordentlich steilen felsen, an welchen
man unmöglich hinaufklettern kann. die niedrige
ufer hat man aber mit türmen und mit
verschiedenen festungswerken verstärkt, welche mit dem
nötigen geschüz versehen sind, und durch die
küstenbewahrer bewacht werden.  
da valetta die hauptfestung des ordens ist,
so macht es sich ein jeder großmeister zur pflicht
etwas zur verstärkung ihrer verteidigung
beizutragen. in dieser absicht hat auch der großmeis
ster pinto beträchtliche summen aufgewendet;
er ließ nehmlich verschiedene aussenwerke
gem 4

84
  fängnisse und sehr schöne casernen aufbauen, welche
die form von casematten haben. e
vor einiger zeit machte ein französischer
ingenieur dem orden den vorschlag in die steile
felsen des ufers cylindrische löcher eingraben zu
lassen, welche, wenn sie mit steinen und allerlei
stücken von eisen angefüllt und mit einer starken
pulverladung abgebrennt würden, nach seiner
meinung eine unglaubliche wirkung auf eine
seindliche flotte, die eine landung wagen wollte,
  äussern müßten. der orden nahm den vorschlag
dieses mannes mit vergnügen an, und machte
ihm den auftrag, seine gedanken ins werk zu
sezen. man ware aber genötiget, diesen
kindischen einfall, der gefährliche folgen hätte haben
können ganz aufzugeben; denn diese mörser
machten gleich beim ersten schuß große
oefnungen und risse in die felsen, welche wie ich schon
angeführt habe, nichts anders als ein muscheltuf
sind. durch die stösse wurden überdiß die
bollwerke erschüttert, so daß durch die ausführung
dieses projects nicht nur keine verstärkte
verteidigung bewirkt worden wäre, sondern daß sogar
die natürlichen und künstlichen befestigungen der
insel schaden genommen hätten.
der orden hatte weit mehr ursache seinem
eigenen ingenieur dem herrn von tingny eine
belohnung zu erteilen, als dem vorhergehenden

    185
da er sich durch einige unter seiner aufsicht
verfertigte werke sehr verdient gemacht hat, und ein
mann von gründlichen kenntnissen und
ausgezeichneten talenten ist. der orden belohnte ihn
auch wirklich auf eine für ihn sehr schmeichelhafte
art. er erhob ihn nehmlich zu einem ritter,
ohne ihm eine vorgängige prüfung aufzulegen.
diß war der zweite fall, daß der orden eine
so ehrenvolle belohnung erteilt hat, um seine
achtung und dankbarkeit damit zu bezeugen. der
erste, welcher sie erhielt, war der priester
calabroiß, welcher sich durch seinen pinsel und durch
seinen diensteifer um den orden sehr verdient
gemacht hat. jch glaube, daß eine solche
belohnung dem , der sie erteilt eben so viel ehre
macht als demjenigen, der sie erhält. v.
herr brydone hat die umstände von der wahl
eines neuen großmeisters so pünktlich und richtig
beschrieben,  die übrigens bekannt genug sind 
daß ich um meinen brief abzukürzen, nichts weiter
hinzusezen will; ich begnüge mich hiebei nur eine
vergleichung zwischen der regierung von malta
und der von tripoli anzustellen, welche nach
meiner einsicht nur in wenigen puncten von
einander verschieden sind,
der großmeister wird durch ein collegium
von 21 rittern erwählt. der bei ebenfalls von
einer bestimmten mir unbekannten anzahl von

186
  den ersten einer gewissen classe von türken  den
turcs fins, welche die stärksten und mutigsten
leute sind die man in der levante aussucht .
der großmeister hat seinen rat; der bei seinen
divan; freundschaft und heimliche
verständnisse wirken bei der wahl eines großmeisters,
und eben diese in gleichem fall zu tripoli. die
achtung, die man von seiten malta
verschiedenen gekrönten häuptern schuldig ist, bestimmt
oft die stimmen der ordensglieder, und die
pforte entscheidet oft in der wahl derjenigen
türken, welche den bei erwählen. kein
malteser kann ritter werden; kein tripolitaner kann
in das collegium der wahltürken kommen. die
wahl eines großmeisters mußtn drei tagen
geendigt sein; die vom bei in zwei. bei der
wahl selbst hat hier aber ein merkwürdiger
unterschied statt. die wahl des großmeisters wird
mit aller möglichen anständigkeit vollzogen, und
die durchgefallenen candidaten mögen über ihr
schicksal im stillen verdrießlich sein; hingegen
zu tripoli behandelt man die sache viel
ernstafter. man errichtet auf freiem feld auf einem
mit stufen erhöhten plaz einen ehrensiz mit
einem prächtigen himmel, und sezt demselben
eine geladene kanone gegenüber auf eine kleine
erhöhung, die die gestalt einer batterie hat,
und neben hin wird brennender lunten gelegt.
 

a
hier versammlen sich nun alle wahltürken, die
ihre säbel und pistole mit sich bringen, um allen
unnötigen zwistigkeiten vorzubeugen. hierauf
verkündigt man die erledigung des trons und
alsdann ist es einem jeden erlaubt, sich auf den
siz niederzusezen, denn hiedurch giebt man sich
für einen candidaten der erledigten würde an;
gefällt der candidat den wahltürken, so ist ein
tiefes stillschweigen ein zeichen eines
einmütigen beifalls, und in diesem fall springt ein
freund des candidaten zu dem lunten, und feuert
damit die kanone ab. so bald nun der schuß
geschehen ist, so verlieren die wahltürken alle
macht und der candidat muß ohne widerrede
für den neuen bei erkannt werden. mißfällt
hingegen ein candidat so gelangt er kaum zu dem
siz, als er schon durch einen pistolenschuß
zurückgeworfen ist und eben dies wiederfährt auch
demjenigen, der die kanone lösen wollte,
man sollte glauben, daß bei einer so
grausamen art zu wählen, wobei den candidaten
entweder die höchste würde, oder ein gewaltsamer
tod zu teil wird, dem ehrgeiz starke
schranken gesezt wären. es ist demohngeachtet nicht
selten, daß bei einer wahl drei bis vier
schlachtopfer die stufen zum ehrensiz mit ihrem blut
besudeln, über welchen der neue triumphirende
bei die glückwünsche zu seiner erhöhung ems

188
apfangt. sie werden mich wohl fragen, welchen
nuzen ein so wildes ceremoniel habe   es ist
nicht zu läugnen, daß es das gepräg einer großen
grausamkeit habe, allein es scheint, daß es bei
einem so schwachen staat als tripoli ist, welcher
nur durch die einigkeit seiner glieder erhalten
werden kann fast notwendig seie. dieser staat
hat ein beherztes haupt nötig, welches sich die
achtung der besten glieder desselben zu erwerben
gewußt hat; unter solchen umständen kann nun
eine solche person am leichtesten ausgewählt
werden, und der verlust einiger wenig geachtes
ten ehrgeizigen kann für den staat eine nüzliche
aderlässe sein.
es ist noch nicht lang, daß sich der orden
eine schöne neue erwerbung in polen gemacht
hat. er erhielte nehmlich daselbst vierzehn
commentureien und ein großpriorat durch die
vermittlung ihres bevollmächtigten ministers an dem
hof zu warschau des ritters von sagramoso,
eines herrn von großen talenten, der sich auf
die uneigennüzigste art zu diesen
unterhandlungen gebrauchen ließ. der orden ist bis jezt
noch nicht einig, welchen titel diese neue
herrschaften führen sollen. man spricht hier von
zwei projecten  das eine ist, daß man ein
großpriorat daraus machen sollte, welches mit der
deutschen zunge könnte vereinigt werden, das

s   189
 d
zweite ist hingegen, daß man sie zu einer
besondern zunge erheben sollte, welch die
abgegangene englische ersezte. dieses leztere würde der
polnischen nazion das angenehmste sein, und die
magnaten von polen würden, wie es schon
verschiedene bezeugt haben, ohne zweifel noch
beträchtlichere schenkungen machen.
der hof des großmeisters, welcher aus einem
auserlesenen adel von allen nazionen besteht, ist
ungemein glänzend und die abendassembleen
sind durch eine große manchfaltigkeit von
gegenständen ausnehmend unterhaltend, wenn ihnen
auch gleich das angenehme fehlt, das bei
öffentlichen gesellschaften die gegenwart des schönen
geschlechts bewirkt. der wirkliche großmeister
ist erst 57 jahr alt, und er ist seit der
errichtung des ordens der erste, dem die bekleidung
der höchsten würde so frühzeitig übertragen
worden ist.   in andern ländern hängt dies vom
zufall ab, aber auf malta kann ein einziges
jahr bei der wahl eine hinderniß machen, weil
es die hofnung der übrigen verlängert, die ihren
mitbrüdern ihre stimme geben, um sich selbst
einen schritt weiter zu dieser würde zu bahnen.
man muß die ausgezeichnetste eigenschaften und
die beste freundschafts verbindungen haben, um
sich in einem solchen alter, in welchem der herr
bailli von rohan war zu der höchsten
ehren 

19o
sstelle hofnung machen zu können. das volk war
über die ernennung desselben äusserst vergnügt
und brachte mehrere tage in der entzückenden
freude zu, womit eine zahlreiche und zärtliche
familie durchdrungen ist, wenn sie wieder einen
geliebten vater findet; und diese gesinnungen
erhalten sich noch immer mit der gleichen wärme.
es waren noch bei lebzeiten des verstorbenen
großmeisters aller augen auf den bailli von
rohan gerichtet, und3imenes ware kaum todt,
als der wirkliche großmeister schon ein
glückwünschungsschreiben von petersburg erhielte.
erlauben sie mir, daß ich ihnen auch noch
etwas von den verschiedenen revolutionen ans
führe, welche malta erfahren hat. der
ursprung der ersten bewohner von malta ist eben
so unbekannt, als der erste name dieser insel.
so viel ist gewiß, daß malta vormals seine
eigene könige gehabt hat, wovon einer namens
battus nach dem diodor die unglückliche
didon bei ihrer flucht von tyrus auf eine
prächtige art aufgenommen hat, welche er nachher
mit großen geschenken an die küsten der
barbarei zurückschickte, wo sie bald darauf die
festungen birsa und cartago anlegen ließ. man
glaubt, daß diese könige von griechischer
abkunft gewesen seien, und man gründet diese
vermutung auf den namen melita, welcher biene

s  191
bedeutet, denn es ist bekannt, daß malta sehr
reich an honig ist. bald darauf bemächtigten
sich die cartaginenser dieser insel, und da rom
mit diesen wetteiferte, so wurde ihnen der besiz
derselben lange zeit streitig gemacht, bis ihn
endlich die römer durch ihre siegreiche waffen
erhielten. nach dem zerfall des römischen reichs
wurde alsdann diese insel den saracenen
unterwürfig, welche sich schon zuvor von sicilien
meister gemacht hatten; die normänner, welche
den saracenen schon viele gefährliche streiche
beigefügt hatten, waren aber mutig genug
denselben sicilien und die umliegende inseln
nebst malta wieder wegzunehmen. endlich kam
sicilien und nachher auch malta unter die
spanische botmäßigkeit und malta blieb unter
dieser bis in das jahr 153o da sie carl der
fünfte dem orden des heil. johannes von
jerusalem abtrat. die römer hielten diese insel für
einen so wichtigen posten , daß sie allezeit eine
besazung darauf hielten, und der prätor verrius
hatte einmal die dreistigkeit, den schönen und
reichen tempel der juno zu plündern, welcher
von den griechen erbaut worden ware, und so
sehr in ehren gehalten wurde daß sich auch nicht
einmal die seeräuber, welche schon dazumal diese
küsten beunruhigten , unterstanden haben , die
schäze derselben anzugreifen; daher auch
ver
192  
rius öffentlich im senat von cicero verklagt
wurde. man sieht jezo von diesem tempel eben
so wenig, als von dem tempel des hercules
welcher vormals alexicacos genennt wurde, die
mindeste spur. vossius sagt, daß jener in der
gegend der insel gestanden sei, die den namen
rhas und cues hatte, und dieser zu marfa
schirocco.
von den berühmten maltesischen hunden,
deren schon varro und plinius erwähnung tut,
giebt es zwar noch heutzutag, sie sind aber
sehr ausgeartet. man pflegt ihnen nun durch
gewisse kunstgriffe die scheinbare seinheit der
stammrace zu verschaffen.
das maltesische frauenzimmer ist überhaupt
genommen sehr schön und besizt vorzügliche
annehmlichkeiten  einen ausserordentlich schönen
wuchs einen wohlgebildeten und erhabenen
fuß, eine blendend weisse farbe der haut,
dunkelschwarze haare, und eine ausnehmende
lebhaftigkeit im reden und in allen ihren geberden.
diese leztere eigenschaft erhält sich sogar noch bei
alten personen und giebt ihren abnehmenden
kräften eine gewisse elasticität.
malta liegt, wenn man den mittelpunkt der
insel zum maaß annimmt unter dem 34. 4o
der breite und unter dem 38. 45 der länge.
der umfang der insel beträgt 6o italiänische
meilen;
w

meilen; ihre länge 20 und die breite 12; von
der küste von afrika ist sie 190 und vom cap
passero 60 meilen entfernt. in einer so
vorteilhaften lage ist der orden im stand den handel
in dem mittelländischen meer zu beschüzen, und
der orden hat die gewohnheit, daß er, um seine
seemacht furchtbarer zu machen, eine gewisse
anzahl von rittern auf jede galeere sezt, deren
mutige unternehmungen meistens mit einem
glücklichen erfolg begleitet werden. in dieser
absicht sind auch die caravanen der ritter
angeordnet worden, nehmlich jeder junge ritter ist,
nachdem er sich der prüfung unterworfen hat,
verbunden auf drev jahre seezüge
mitzumachen. diese züge werden dem staat auch öfters
durch die gemachte beuten einträglich, es kann
aber auch geschehen, daß den türken bei einer
ueberlegenheit von ihrer seite maltesische schiffe
zu teil werden. in diesem fall verliert der
orden nichts als die schiffe und die
ausrüstung derselben, denn jeder ritter ist verbunden
sein lösegeld selbst zu bezahlen. durch dieses kluge
gesez erspart der orden beträchtliche summen.
sobald ein ritter das ordensgelübd
abgelegt hat, so fällt, wenn er stirbt, sein
vermögen dem orden anheim, da nun die meisten von
ihnen sehr kostbare mobilien haben, so ist von
dem orden ein besonderer plaz bestimmt der
erster teil. r.

194
 conservatorio genennt wird, wo alle dergleichen
verlassenschaften so lang aufbehalten werden bis
man gelegenheit hat sie zu verkaufen.
so einträglich viele stellen bei dem orden
sind so giebt es doch auch einige die mit bloser
ehre verknüpft sind, bei welchen man sogar
genötget ist, noch beträchtliche summen
zuzifezen. von der art ist die würde des generals
und der galeeren capitains, denn man muß
bei jener wenigstens hunderttausend und bei einer
der lezteren 6otausend maltesische taler
aufopfern. nach verfluß von zwei jahren legt man
aber dergleichen stellen nieder und man hat
immer zur belohnung eine gute kommenturei
zu erwarten. da es aber nicht viel reiche ritter
giebt, und man ihnen nicht gern geld leihet,
weil ein contract mit ihnen nach ihrem tod nichts
mehr gilt, so findet man nicht viel candidaten
zu diesen stellen.    
  der großmeister pinto hatte die gute absicht
den handel der insel in größere aufnahm zu
bringen oder wenigstens mittel zu treffen, daß
weniger geld aus dem land ausgeführt würde;
er ließ zu diesem ende verschiedene fabriquen auf
malta und auf gozzo errichten, besonders solche
worinn stoffe und seidene strümpfe gemacht
werden sollten. diese errichtungen schienen auch
anfänglich sehr vorteilhaft zu sein; da man aber

   195
die rohe seide von auswärts kommen lassen
mußte, so kamen die verarbeiteten waaren
ausserordentlich teuer zu stehen. man pflanzte auch
maulbeerbäume an, und man zog
seidenwürmer, allein die bäume giengen zu grund, weil
sie sich in dem felsichten erdreich mit ihren
wurzeln nicht ausbreiten konnten.
zur zeit des bosius zählte man auf malta
nur 25ooo einwohner und auf gozzo 8ooo. seit
zweihundert jahren hat aber die bevölkerung so
stark zugenommen, daß man auf malta und die
benachbarte inseln 150 bis 160 tausend seelen
rechnet. so fruchtbar malta ist, so giebt doch
diese insel ihren bewohnern nur auf ein halb
jahr den nötigen unterhalt und sicilien ist
eigentlich die pflegmutter derselben. da malta
immerhin an allen revolutionen dieses
königreichs anteil gehabt, und der orden diesem
reich wichtige dienste geleistet hat, so hat auch
sicilien dieser insel viele privilegien eingeräumt,
unter andern dieses, daß sie als das fünfte
quartier der hauptstadt palermo angesehen werden
solle daher sie bei der jährlichen verteilung des
korns vor allen andern städten des königreichs
bedient wird. die maltesische korntnagazine
sind sehr schön; da die felsen der insel von der
art sind, daß man in erhabenen orten tiefe
gruben in sie machen kann, ohne daß das wasser
r 2

96 s s 
eindringt, so hat man von oben cylindrische
löcher in sie gegraben, welche zu ausgehöhlten
unterirrdischen kammern führen. diese magazine
diemen nun zur aufbewahrung des korns auf ein
ganzes jahr und werden immer am ende des
jahrs wieder mit neuem korn angefüllt. das
korn erhält sich auch so gut darinn, daß es am
ende des jahrs noch so brauchbar, als das gml
frische ist. man backt daraus ein brod, das
dem deutschen und französischen an güte gleich
kommt.  
die witterung ist auf malta ausserordentlich
veränderlich, weil sie an allen veränderungen
des nahen meers anteil nimmt. bald
verdünnert ein brennender schiroccowind die luft so
sehr, daß es scheint, als ob die lungen der
ein ohner ihre natürliche federkraft verloren
häten bald stellt sich ein heftiger nordwind ein
der plözliche kälte und eis zu verkündigen scheint,
jedoch nur flüsse und catarre zuläßt.
im sommer ist die hize auf malkha , wie
  sagt unerträglich, und ich glaube es sehr
9 n weil seit meiner ankunft bis heute, den
ersten jenner 1777, das quecksilber in meinem
fahrenheitischen termometer immer zwischen
dem neun und fünfzigsten und acht und
sechzigsten grad stand. nun wissen sie, daß der 68te
grad des fahrenheitischen termometers mit


dem 18ten des reaumürischen überein kommt,
mitin ware die hize auf malta in dieser zeit
beinahe so groß, als die größte hize in
frankreich im jahr 1716 ware welche 18 und einen
viertelsgrad betrug. einige beobachter
versicherten mich, daß das quecksilber oft im sommer
auf 33 grade steige, und zur zeit des
schiroccowinds sogar auf den 39ten grad welcher mit
dem 11oten grad des fahrenheitischen
termometers übereinkommt, und eine stärkere hize
anzeigt, als die am senegal ist, welche nach
wiederholten beobachtungen 38 reaumürische oder
109 fahrenheitische grade beträgt.
diese brennende hize ist jedoch nicht so
beschwerlich als die plage von den insecten,
vorzüglich von einer unzähligen menge kleiner grauen
mücken, die sich in ihrer kurzen lebenszeit über 
all, hauptsächlich aber auf die fleischigte teile
ansezen; ihr stich ist sehr empfindlich und zieht
eine starke geschwulst der haut nach sich; man
kann sich unmöglich in den strassen gegen sie
verwahren; in den zimmern vertreibt man sie
durch schwefeldampf und zuckerrauch.
sie werden wohl denken, mein lieber herr
graf, daß man noch niemalen einer so weitläufti 
gen schreiberei den ramen eines briefs gegeben
habe, und ich werde vermutlich ihre gedult
damit ermüdet haben; allein ich konnte meinen
reichen stoff dazu nicht unterdrücken. ich sahe

198 se e
so vieles und so viel schönes , daß ich mir eine
eben so geschickte feder, als die jhrige gewünscht
hätte, um ihnen eine beschreibung geben zu
können, die ihrer person und der abgehandelten
gegenstände würdig gewesen wäre; allein hiezu
hatte ich weder die erforderliche kräfte, noch die
nötige zeit. dieser brief ist eine arbeit von
fünfzehn tagen, an welchen ich die frühstunden
und den abend zu besuchen und zur betrachtung
der hiesigen merkwürdigkeiten benuzte, so daß
mir nur die nachmittagsstunden und ein teil
der nacht zur aufzeichnung dieser bemerkungen
übrig blieben. die post geht heute glücklicher
weise für sie ab, dann sonst würden sie mit
noch ein paar blättern mehr von mir gestraft sein.
jch habe im sinn, noch zwei bis drei tage hier
zu bleiben, weil die witterung wirklich sehr
schlimm ist; alsdann werde ich nach cap sant
dimitre reisen, welches die nördlichste spize
von der insel gozzo ist wo ich mich einen tag
aufzuhalten gedenke. hierauf werde ich wieder die
fart über den kanal nach sicilien nehmen, wo
ich noch vieles zu finden hoffe, das ihre
aufmerksamkeit verdienen kann. in dieser angenehmen
hofnung übersende ich ihnen nun gegenwärtiges
indem ich sie um nachsicht wegen der etwa darinn
vorkommenden fehler bitte, und bin u. s. w.
ende des ersten teils.

inhalt
des ersten teils.
 
seite
lerster brief.
fürchterliche beschreibung, welche die
neapolitaner von den reisen durch sicilien machen,
und die angebohrne seindschaft derselben gegen
die einwohner dieser insel.      
zweiter brief.
kaufhaus  dogana  zu neapel; abreise , golfo
von neapel u. s. w.. .   4 4
dritter brief.  
schirocco; die unangenehme witterung, die man
zu dieser jahrszeit auf dem meer hat;
fruchtbarkeit von calabrien ; wirklicher zustand
u. f w               
vierter brief.
capo minerva ; pallast des nero, ruinen des
tempels der minerva u. s. w. . . .
sünfter brief
golfo von salerno; agropolis, pest, die weide
der gegend u. s. v. . . .  
sechster brief
rhede von messina, hafen, damm, gebäude,
strassen u. s. w.   s    
siebenter brief.
ankunft zu catania, hafen, lava, haus des prinzen
v. biscaris, beschäftigungen des prinzen usw.,
  f
17
2f
28
sor

inhalt des ersten teils. h
seit 
achter brief
reise auf den erna , die regionen des bergs
u. s. w.  , 4 h     d 4.
meunter brief.
produkte des etna. . . . . .
  zehenter brief.
melilli; fluß symetus, augusta, papierschilf,
tempel des olympischen jupiters u. s. w.
lilfter brief,
abreise von syracus, fruchtbare ufer; malta
mit den benachbarten inseln; pallast des
großmeisters; macht der religion, sold der
offiziers, einkünfte und hof des großmeisters;
freude der malteser bei der ernennung
desselben; berühmter tempel der juno; breiten
länge und umfang der insel malta;
entfernung von sicilien u. s. w. . .
62
128

s  herculi insula 4 
t evonymos
fphanicus portus cts.
s. e
lorum opp. et castcllum
  hef st
tana


    


