       
 
 
 
    
       
   
 

österreichische
nationalbibliotek




  ,;               ,  ,  tv ,      
                 ,    
   ,    y     p    
 r      
        yy 
     4                  
   
  y                
    s ...  .ae
    
,    .ae
      .    
         
   ,  
    
    
 
 
 
 
           
   
           ,
   . ;
   
  ae    
 
               
        
          
  . . 
       ,  
  y          v. ss    
           
              
  .
 w                  .
   n             
          
   , .    
   y               ,  
   
   1                  u . . . .            r w x            rt        .

                                    
 


z


  3ust an d
des
alten und neuen  
aegy pte n s
v, in ansehung
seiner einwohner, der handlung, des
ackerbaues, der politischen verfassung c.
  am. e.   w  awa am
aus dem französischen des herrn savary.
m it
zusätzen und verbesserungen
von  
johann gottlob schneider,
professor zu frankfurt an der oder.
mit einer abbildung der größten pyramide.
wien, 17 99.
beia nton p ich er.
251.736   ä
fid.
o gewme mamm          

 .
c
so g  v cea 
so
f
 
.
                           
   ;   
    
....          1   v x   si u     x 


vor r ed e.
   g   g   
reisen sind eine lehrreiche schule für
den menschen; nur hier kann er seine
nebenmenschen kennen lernen. er
bekömmt, indem er bei. verschiedenen
völkerschaften sich aufhält, und ihre
sitten, ihre religion, ihre regierung
untersucht, einen vergleichungspunkt,
um die sitten, religion und
regierung seines landes zu beurteilen. mit
den vorurteilen der erziehung
umgeben, und dem gesetze der gewohnheit
unterworfen, so lange er sein vaterland
nicht verläßt, betrachtet er andere völker
gleichsam durch ein dunkles glas,
welches in seinen augen ihre gestalt und
farbe ändert, und ihn veranlasset ein
falsches urteil von selbigen zu fällen.
er wird über ihre irrtümer erstaunen,
indem er selbst ebenso auffallenden
jrrtümern huldiget; er wird über ihre
gebräuche lachen, udd doch selbst ein
sklap 

 
f
ve eben so ausschweifender
gewohnheiten sein.
alsdann aber, wenn er mit überlegter
aufmerksamkeit die sitten und
natürlichen fähigkeiten der verschiedenen
volker untersucht, und die stärke des
einflusses berechnet hat, die erziehung,
gesetze und himmelsgegend auf ihre
physischen und moralischen eigenschaften
haben  alsdenn erweitert sich die sphäre
seiner begriffe, nachdenken befreiet ihn
vom foche der vorurteile, und glücklich
zerbricht er die bande, womit
gewohnheit seine vernunft gefesselt hielt. wenn
er alsdann seine blicke auf sein
vaterland richtet; so wird die binde von
seinen augen fallen, die frrtümer, die er
daselbst eingesogen hatte, werden
perschwinden, und er wird die gegenstände
in ihrem verschiedenen lichte erblicken.
. er muß aber, ehe er seine reisen
anfängt, eine genaue und gründliche
kenntniß von der erdbeschreibung und
geschichte haben. jene wird ihm die gegend
zeigen, die ein schauplatz wichtiger
begebenheiten war; und diese wird sie ihn
ins gedächtniß zurückrufen. wenn er
von dieser doppelten fackel erleuchtet die
morgenländer durchwandert, in welchen
die erstaunlichen veränderungen
sichereigne 

eigneten, die der erde mehr als einmal
eine andere gestalt gaben   so wird er
alle gegenstände vor seinen schritten
gleichsam lebendig werden sehen; sein
verstand und sein herz werden die
sprache der marinornen denkmäler, der
ruinen und berge verstehen. hier wird er
unter dornen und disteln diejenigen
worte lesen, womit das vaterland den
abgeschiedenen geist eines helden
beehrte  sta viator, heroem calcas. dieser
fels, welcher den einsturz drohend, über
den abgrund des meers hängt, wird ihn
an das traurige schicksal einer
verzweiflungsvollen liebenden erinnern, die sich
durch ihre feuervollen und erhabenen
gesänge den namen der zehnten muse
erwarb. fene trümmer, die traurigen
ueberbleibsel zwar berühmter republiken,
werden ihm den durch die liebe zur
freiheit geadelten menschen zeigen, die seiner
seele eine neue größe gegeben, und alle
seine leibes  und geisteskräfte
vervollkommnet hat. wie vielfältige
gelegenheit wird sich ihm alsdann zeigen,
dasjenige, was damals war, mit demjenigen,
was jetzt ist, in gedanken zu vergleichen 
welch eine unermeßliche kette von
beebenheiten hat er zu übersehen  er wird
ich damit begnügen, die großen züge zu
  v
bemer
o
s
bemerken, und dem leser vergleichungen
vorzulegen, in welchen das vergangene
und gegenwärtige in einleuchtenden
punkten mit einander übereinkömmt,
und sich berührt, ohne sich zu
vermischenbei erblickung der stolzen
denkmäler, die aegypten noch besitzt, wird ihm
einfallen, welch ein volk das gewesen
sein müsse, dessen werke allein unter den
denkmälern der alten völker den
verwüstungen der zeit trotz geboten haben;
was für ein volk das gewesen sein müsse,
das nur für die unsterblichkeit zu
arbeiten schien, beiwelchem orpheus, homer,
herodot und plato sich diejenigen
kenntnisse erwarben, womit sie ihr vaterland
bereicherten. er wird es bedauern, daß
daß die bemühungen der gelehrten den
über die in diesem reichen lande so
zahlreichen hieroglyphen gezogenen
schleier nicht haben aufdecken können. die
kenntniß dieser charaktere würde die
geschichte sehr aufhellen, und in der
finsterniß, welche das erste zeitalter der
welt umhüllet, vielleicht einen
lichtstrahl verbreiten.
als ein weltbürger wird er sich über
parteilichkeit und meinungen erheben,
und in der beschreibung der städte und
länder wird er der wahrheit die
bemühung

hung überlassen, seinen pinsel zu führen.
er vermeide aber, sich, wie so viel andere
reisende getan haben, vor seine
gemälde hinzustellen, sich mit licht zu umgeben,
und die übrigen personen im schatten zu
lassen. ich sage  er zeige sich ohne
vorgefaßte meinung und egoismus, entweder
zum bessern verständnisse des
gegenstandes, wovon er handelt, oder um den
tatsachen, die er erzählte, gewicht zu geben.
dieß sind die kenntnisse, die derjenige,
welcher mit nutzen reisen will,
wenigstens besitzen muß. dieß sind die
grundsätze, wovon er überzeugt sein soll.
mit diesenäund dem
beobachtungsgeiste muß er auch diejenige
lebhafte, innige und durchdringende
reizbarkeit verbinden, die allein in den
stand setzt, daß man mit teilnehmung
sieht und schreibt. wenn er bei dem
anblicke des orts, wo der große pompejus
ermordetward, als er bei pelusum
landete, nicht gerührt wird; wenn die
wunder aegyptens ihn nicht mit erstaunen
und bewunderung erfüllen; wenn er
über die ehrwürdigen trümmer von
alexandrien und über den verlust von
4ooooo bänden, die von den flammen
verzehret wurden, nicht seufzet; wenn
sein herz bei den ruinen   troja,
 
spar
sparta und aten von einem
entusiastischen feuer nicht entzündet wird   o 
so schreib  er ja nicht. die natur hatte ihn
nicht dazu gebildet, die großen eindrücke,
die große gegenstände machen müssen,
seinen nebenmenschen mitzuteilen.
fch glaube empfunden zu haben, was
nötig ist, um eine reise interessant zu
machen; allein den publikum gehührt
es, zu beurteilen, ob ich es in ausübung
zu bringen gewußt habe. wenn mich der
leser, indem er diese briefe durchgeht,
mit vergnügen begleitet; wenn die
wahrheit der beschreibungen ihn rührt;
wenn die geographischen und historischen
nachrichten ihn unterrichten; wenn er
glaubt, daß die merkwürdigen
begebenheiten, die ich ihm wieder ins
gedächtnißrufe, in dem colorit erscheinen, das
ä für sie schickt   wenn er findet, daß
ie vergleichung der alten und neuern
sitten mit beurteilung und
nachdenkenangestellt ist, so habe ich das ziel meis
ner wünsche erreicht, und die
mühseligkeiten, gefahren und arbeiten, die ich
ausgestanden und übernommen habe,
werden mir zum troste und vergnügen
gereichen.    
brie
  a  za.  ehct  gct d
e l vabri e fe
itber
aegy p ten.
  
bctoserster brief.
alexandria, den 14. juli 1777.
mein herr,
m n stillschweigen reizt sie zu klagen. sie
berufen sich auf mein versprechen.  wo sind,
sagen sie, die gemählde der orientalischen
sitten, die ich von ihrem hange zu beobachtungen
erwartete  was  seit drei jahren streifen sie
in aegypten herum, und haben mir kein wort
von einem lande, das vor allen ländern auf
erden berühmt ist, geschrieben    
so lauten ihre vorwürfe. erinnern sie
sich des rats, den sie mir gaben, als ich
paris verließ. sie werden meine rechtfertigung
darin finden.  junger freund, sie reisen in
ein fremdes land; sie werden neue menschen
sebriefe üb. aegypt. 1 t. a . hen.

2.
hen, beobachten sie den einfluß der
himmelsgegend, die macht der religion, das
gebieterische gesetz der alten gebräuche, und die
wirkung, die der despotismus unaufhörlich an
armen sterblichen äußert  so werden sie die
geschichte ihrer laster und tugenden darin finden.
zur erleichterung dieses studiums lernen sie
die orientalischen sprachen; gehen sie mit
griechen, türken und arabern um; leben sie bei
ihnen; lassen sie, um diese leute so zu sehen,
wie sie wirklich sind, ihre vorurteile in
frankreich. bemühen sie sich, die völker, welche
sie sehen werden, nach der natur zu schildern.
der türk sei sich selbst ähnlich, und stellen sie
nicht paris in groß  cairo dar. 
dieß waren die lehren, die mir ihre weiss
heit gab. ihre vernunft überzeugte mich davon;
ihre freundschaft machte sie mir lieb; und sie
blieben meinem gedächtnisse eingeprägt.
dreijährige reisen, mühseligkeiten und arbeiten sind
dem verlangen, sie in ausübung zu bringen,
gewidmet worden. hätte ich ihnen eher
geschrieben, so wäre ich ihnen nicht so gehorsam
gewesen.
  ich halte es für zuträglich, ihnen zuerst
etwas von den gränzen aegyptens und von den
veränderungen zu melden, welche die zeit und
die bemühungen der menschen in selbigen
gemacht haben. die karte, die diesen brief
begleitet, kann ihnen zum führer dienen. mit den
zeugnissen der alten und den entdeckungen des
vaters sicard, des pokocke, des niebuhr und
des danville habe ich meine eigenen
bemerkungen verbunden. dieser zuletzt genannte
erdbeschreiber, dessen gelehrte kritik das wahre ä 
lw


jelsterie
wiraka
genden.
sit
hriebei
en,
antelche
hern.
sie
zeiss
wom;
d sie
 reige 
geef 
dem
und
gebe 
des
des
und
kuns
dhts
ste
hrieden zahlreichen widersprüchen der reisenden zu
entdecken weiß, hat mir oft große dienste
geleistet. ich verlasse ihn nur da, wo man
schlechterdings selbst gesehen haben mußte, um sich
nicht zu verirren.  
aegypten wird gegen norden vom
mittelländischen meere begränzet; gegen mittag von einer
kette von bergen, die es von nubien trennen.
das rote meer und die landenge von suez setzt
demselben gegen osten gränzen, und gegen
westen die libysche wüste, in deren mitte der
tempel des jupiter ammon erbauet war. die
größte länge desselben erstreckt sich von syene,
welches unter dem wendezirkel des krebses liegt,
bis ans vorgebirge bur los, welches die
äusserste spitze des delta ist, und sich fast bis zum
zwei und dreißigsten grade der breite erstreckt.
diese strecke beträgt ungefähr zwei hundert und
fünf und zwanzig französische meilen.
die größte breite dieses landes erstreckt sich
auf acht und sechzig französische meilen, wenn
man eine gerade linie von den ruinen von
pelusium bis an den turm der araber zieht,
welcher vormals taposiris hieß. dieß maaß
stimmt mit dem maaße der alten überein 9
a2hvliz
a  diodor von sicilien und strabo ge 
ben die grundlinie des delta, die sich von
pelusium bis nach canopus, jetzt albou fir
erstreckte, zu 3 o stadien an, die man etwa auf
vier und funfzig französische meilen rechnen kann 
  ä zähle man vierzehn meilen von canopus
is an den turm der araber, so bekommt man
acht und sechzig meilen. herod t rechnet
sechzig schenen  bxotvo  das ist achtzig
fanzösische

4
welche dem delta von pelusium bis nach
canopus acht und funfzig, und von canopus bis nach
taposiris vierzehn meilen gaben.
man teilt aegypten in ober  und
niederaegypten. das erste ist ein langes tal,
welches bei syene anfängt, und bei groß  cairo
aufhöret. zwo ketten von bergen, die bei dem
letztern wasserfalle angehen, schließen dies
weitläuftige land ein. ihre richtung geht von
mittag nach mitternacht, bis zur höhe von cairo,
wo sie sich zur rechten und linken von einander
trennen, und die eine bis zum berge colzo um
sich erstreckt, die andere aber sich in sandhügeln
bei alexandrien endigt. die erste besteht aus
hohen und steilen felsen, und die zweite aus
kleinen sandigten bergen, auf einem grunde von
kalksteinen. jenseits dieser berge sind
wüsteneien, die gegen osten von roten meere, und
gegen westen der länge nach von afrika begränzt.
w rz
zösische meilen vom berge casius an bis an
den meerbusen von plintine, wo taposiris
lag. der berg casius liegt zwölf meilen
östlich von pelusium. wenn man die zahl von
der ersten abzieht, so bleiben gleichfalls acht und
sechzig meilen von pelusium nach taposiris.
es ist augenscheinlich, daß beide erdbeschreiber
dieselbe strecke landes in gerader linie
gemessen haben, und nicht, wie herodot, der
grundlinie des delta folgten. denn seit des herodot s
bis auf ihre zeiten war dieser teil von
aegypten durch die ungeheure menge sandes und
schlamm, welche der nil in seinem laufe mit
sich fortführt, bereits vergrößert worden, und
wenn sie dem ufer des meeres gefolgt wären 
so würden sie eine ansehnliche vermehrung ge 
funden haben,

5
10ac 
dakwel 
airo
dess 
eitrik 
t0  
wrck
geln
aus
aus
w hm
üsteund
ränzt
ir 
all
iris
östvoll
und
ris.
iber
nesund 
yot s
gypmit
und
ren 
g 
.
 
werden. in der mitte erstreckt sich die lange
ebene, die in ihrer größten breite nicht über
neun französische meilen hält. hier sießt das
wasser des nils zwischen zwo unübersteiglichen
schranken. bald folgt er als ein ruhiger fluß,
langsam dem laufe, den natur und kunst ihm
angewiesen haben; bald schwellt er auf, wie ein
reißender, mit aetiopiens erde rotgefärbter
strom, tritt aus seinen ufern, verbreitet sich über
die felder und bedeckt mit seinen wellen eine
strecke landes von zweihundert französischen
meilen. in diesem berühmten tale zündeten die
menschen zuerst die fackel der wissenschaften an,
deren licht sich über griechenland verbreitete b ,
und nach und nach auch die übrigen gegenden
des erdbodens erhellte. dies tal, ist noch
immer so fruchtbar, wie zu tebesglücklichen
zeiten; allein es ist nicht so gut angebauet, und
seine berühmten städte liegen zerstört im
staube. despotismus und unwissenheit, welche die
stelle der gesetze und künste eingenommen
haben, sind ursache, daß diese in vergessenheit
begraben liegen.
nieder aegypten begreift das ganze land,
welches zwischen cairo, dem mittelländischen
meere, der landenge von suez und libyen
befindlich ist. diese sehr weitläuftige ebene    r
 l.
b  herodot, strabo und diod or sagen
ausdrücklich, daß die griechen den größten teil
ihrer kenntnisse aus aegypten geholet haben.
aus diesem lande brachten orpheus und homer
dieäund des danaus töchter die
geheimnisse der ceres. hier erlernten ihre
philosophen bie sternkunde, und ihre gesetzgeber
die grundsätze der regierung.

6
ihren ufern dürren, unfruchtbaren sand, längst
den kanälen des flusses einen strich
angebaueten landes, und in der mitte die dreieckigfe
insel, welcher die griechen den namen deta
gaben. sie entsteht durch die beiden arme des
nils, welche sich zu bate el bakara oder
dem bauch der kuh von einander
absondern, und unterhalb damiette und rosette sich
ins meer ergießen. diese insel, die
fruchtbarste des erdbodens, hat viel von ihrem umfange
verloren, weil vormals canopus und pelusium
ihre gränzen ausmachten c . da die
verwüstungen der eroberer das östliche bollwerk von
aegypten zu grunde gerichtet hatten  so zogen
sich die ackerleute, die den einfällen der araber
zu sehr ausgesetzt waren, in die innere gegend
des landes zurück. die kanäle, welche das
wasser und die fruchtbarkeit dahin führten, sind
zugeschlämmet; das erdreich, welches nun nicht
mehr bewässert, und durch die sonnenhitze
verbrannt ward, verwandelte sich in unfruchtbaren
sand; und da, wo man vormahls fruchtbare
felder und blühende städte d  an dem
pelusschen, mendesischen und tanitischen arme des
flusses sch, welche alle drei aus dem kanale
von damiette kommen, findet man jetzt nur
einge elende dörfer, die mit dattelbäumen und
wüsteneien umgeben sind. diese ehemahls
schiffbaren kanäle e  sind nur bloß ein s  
esjec  strabo im siebenzehnten buche. s
d  bubastus, pelusium, phacusa, und alle
städte, die im östlichen teile des delta lagen, sind
gänzlich verwüstet.
   die arme von pelusium, tanis und mendes
waren vor mahlsschiffbar.


7
dind
des
desjenigen, was sie vormahls waren. sie
hängen mit dem see menzale nur kurze zeit
während des anwachsens des nils zusammen; und
während des übrigen teils des jahrs sind sie
trocken. wenn man sie öffnete und den schlamm
wegschaffte, den der fluß darin fallen ließ,
seitdem die türken sich aegyptens bemächtigt haben 
so würde man die felder, durch welche sie gehen,
ä machen, und dem delta den dritten
eil seiner größe wiedergeben.
da sie nun, mein herr, einen allgemeinen
begriff von aegypten haben  so heften sie jetzt
ihreädies fruchtbare land, und
betrachten die veränderungen, die es erlitten hat.
vor jenen zeiten, von welchen die geschichte uns
nachrichten aufbehalten hat, kamen wahrscheins
lich die menschen von dem gebirge, welches den
waßerfall begränzet, in das tal herab, welches
den nil überschwemmte f . es war damahls
ein unbrauchbarer mit binsen und schilf
bedeckter morast. nach vielfältigen und oft unglücklis
chen versuchen entdeckten sie die pflanzen dieser
niederung, die ihnen heilsam waren. sie era
kannten den lotus g , dem herodot die
zil
f  herodot in euterve, diodor von sicilien im
ersten buche und strabo im siebenzehnten
buche versichern eben dieses.
g  der lotus ist eine nymphäa  seeblume  die
aegypten eigen ist, und in den bächen, wie auch
am ufer der seen wächset. es giebt zwo
gattmngen desselben, die eine mit weissen und die
andere mit bläulichten blumen. der kelch
des lotus öffnet sich, wie der kelch einer
großen tulpe, und verbreitet einen süßen, dem
geruche der lilien nahe kommenden  ä
h.

3.    
f
nils nennt; das rohr, welches wir das
zuckerrohr nennen, und welches im lande den
ursprünglichen namen des cassab  rohrs h  behalten
hat; die colocastai , die zwiebeln und die
bohnen. viel jahre vergiengen, ehe sie daran
dachten, diese einheimischen erzeugnisse anzubauen.
  das
die erste gattung giebt eine runde, knollichte
wurzel, die den erdäpfeln ähnlich ist. die
bewohner der ufer des sees menzale essen
dieselbe. die bäche in der gegend von
damiette sind mit dieser najestätischen blume
bedeckt, welche sich ungefähr zweisüber dem
wasser erhebt. herr paw versichert, sie sei
aus aegypten verschwunden, und giebt in seinen
recherches sur les egyptiens et les chinois
s. 15o eine beschreibung davon, die ihr gar
nicht ähnlich ist. man darf sich aber nicht
darüber wundern, daß dieser gelehrte sich geirret
hat, weil der größte teil der reisenden, die
aegypten besuchten, den lotus niemahls sahen,
welcher nicht in den großen kanälen des nils,
sondern nur in den bächen zu finden ist, die
mitten im lande fließen
h  einige schriftsteller behaupten, das
zuckerrohr sei aus indien nach aegypten gebracht
worden. vielleicht ist nur die art, es
anzubauen, von daher gekommen. mir deucht, es
hat seinen ursprung aus einem lande, welches
viel gattungen von rohr hervorbringt, und
wo es von natur wächset. der name felbst
giebt anlaß, es zu glauben.
i  die colocasia ist eine in der botanik sehr
bekannte pflanze. die einwohner von damiette
bauen sie besonders an. man sieht in der
gegend dieser stadt große felder, die mit ihren
breiten blättern bedeckt sind. ihre wurzel ist
kegelförmig, und dicker, als die wurzel des
lotus. sie ist nicht so unschmackhaft, als der
erdapfel.


9
yes
 l.
das bedürfniß erweckte den fleiß. derjenige,
welchem ein zufall oder sein nachdenken zu einer
glücklichen entdeckung verhalf, ward könig, oder
gott k . osiris lehrte die menschen, welche
vielleicht menschenfresser waren, sich der
landesfrüchte statt des menschenfleisches zu ihrer
nahrung zu bedienen. isis, die mit der ceres eine
person ist, lehrte sie getreide bauen beide
wurden in den götterstand erhoben. der
ägyptische herkules, der älteste unter den helden, die
diesen namen geführt haben, befreiete tebais
von den ungeheuern, welche es verwüsteten, und
man errichtete ihm altäre. zu der zeit, da die
völkerschaften in ober aegypten den wilden
tieren ihre weitläuftigen moräste streitig
machten i , floß das meer, nach dem berichte der
alten, an dem fuße der berge, auf welchen die
pyramiden aufgeführt sind. es gieng in der
gegend des turms der araber tief in libyen
hinein. es bedeckte einen teil der landenge
von suez, und alles, was wir jetzt das delta
nennen, war ein großer meerbusen. ich
übergehe jahrhunderte, und komme wieder zu den
zeiten, da die aegyptier einen gewissen
gottesdienst hatten, gesetzen unterworfen waren,
kanäle gruben, um das stehende wasser des nils
abzuführen, seinen verwüstungen starke dämme
entgegen setzten, und der wohnungen in den
felsenklüften müde, städte auf hügeln baueten,
welche die kunst oder die natur angelegt hatte.
dem flusse waren bereits schranken gesetzt. die
wohk  diodor von sicilien, s. 25.
1  herodot, strabo und diodor von sicilien,
welcher hievon die meinung der aetiopier
anführt.  

io
wohnungen der menschen waren dor seinen
ueberschwemmungen in sicherheit m . die
erfahrung hatte gelehrt, sie vorauszusehen und
anzukündigen. die geometrie maß die länder ab,
die der fluß neulich verlassen, oder die seine gea
walt verkleinert hatte, und setzte die besitzungen
in sicherheit. mitten in tebais war eine
große stadt entstanden. verschiedene könige
hatten ihren ruhm in der verschönerung derselben
gesucht. die pracht ihrer öffentlichen denkmäler
wareu so groß, daß die ruinen, welche davon
übrig sind, jetzt noch nach mehr als vier tausend
jahren, bewunderung und ehrfurcht einflößen.
tebe war seit jahrhunderten in einem
blühenden zustande und rom war noch nicht
vorhanden. von den andern ländern des erdbodens
durch wilsteneien, berge und meere abgesondert,
beflissen sich die aegyptier in ruhe der künste und
wissenschaften. durch ihre anhaltende arbeit
erweiterten sie täglich die grenzen ihres reichs,
indem sie entweder die neuen ländereien durch
dämme schützten, oder morastige plätze äs
. tiefe
m  herodot in der euterpe.
n  die priester sagten, menes, der erste könig
in aegypten, habe bei memphis eine brücke
über den nil geschlagen. vor der regierung
dieses prinzen gieng dieser fluß um den berg
psammius herum, floß gegen mittag von dieser
stadt und verbreitete sich in den wüsten libyens.
ä stadien von memphis setzte er seinem
aufe einen damm entgegen, und zwang ihm  
sich wieder zwischen die berge zu begeben. durch
dieß mittel ward das erste sette
ausgetrocknetin unsern zeiten, da die perser in aegypten
den meister spielen, unterhalten dieselben mit
gr0  ..

i
tiefe einschnitte austrockneten. einer von den
aegyptischen königen, welcher vielleicht voraus
sah, was geschehen würde, hatte es
unternommen, den lauf des flusses abzuleiten. er floß
hundert und fünfzig französische meilen zwischen
den schranken, deren ich erwähnt habe; hier fand
er zur rechten ein unüberfteigliches hinderniß,
wandte sich daher zur linken reissend, floß gegen
mittag von memphis, und verbreitete sich in dem
sande libyens. dieser prinz aber hatte ihm in osten
von memphis ein neues bett gegraben, hatte
seinem strome einen starken damm
entgegengesetzt, und ihn gezwungen, sich wieder zwischen
die berge zu begeben, und sich in den
meerbusen zu ergießen, welcher den felsen benetzte, auf
welchem das schloß von cairo erbauet ist. zu
des herodots zeiten sah man noch das alte bette
des flusses, und den damm, welcher den
eingang desselben sperrte. die perser unterhielten
ihn mit der größten sorgfalt. dieser canal ist
auch jetzt, da ich schreibe, nicht unbekannt; man
folgt ihm quer durch die wüsten; und er geht
die seen von natron in westen vorbei.
versteinertes holz, masten, segelstangen,
trümmer von fahrzeugen, welche denselben befuhren,
bezeichnen noch seine spur. die araber legen  
diesem, beinahe verschütteten canale, noch den
alten namen bahr belam ak o , meer
ohne wasser, bei.
den
großen kosten den damm, welche den alten
kanal verschließt. alle jahr verstärken sie ihn durch
neue werke, und haben truppen bestellt, um
für seine erhaltung zu wachen,
     herodot in der euterpe.
o  die araber nennen große flusse bahr, ein meer.
   

i 2 
den bemühungen des monarchen, welcher
dieß große werk zu stande brachte, hat
aegypten das delta zu danken. die ungeheure last
des wassers des nilflusses, welches in die
mündung des meerbusens fällt, machte, daß das
wasser des meers zurück floß. der sand und
der schlamm, den er mit sich führt, häuften sich
daselbst an. die insel des delta, die anfangs
gar nicht ansehnlich war, erhob sich aus dem
meere, welches sie zurück zu treten zwang. sie
war ein geschenk des flusses. durch die kultur
ward sie gegen seine angriffe verteidigt, indem
man dämme in ihren ufern aufführte. zur zeit
des möris, welcher fünfhundert jahre vor dem
trojanischen kriege lebte, schien das delta noch
in seiner kindheit zu sein p . acht ellenbogen
hoch wassers war hinlänglich, es in seinem
ganzen umfang zu überschwemmen. man fuhr mit
fahrzeugen darüber von einem ende zum andern,
und die auf künstlichen anhöhen erbaueten städte
glichen den inseln des aegäischen meers q . als
herodot nach aegypten kam, waren fünfzehn
ellenbogen nötig, um ganz nieder aegypten
zu überschwemmen; aber alsdann trat der nil,
zwo tagereisen weit zur rechten und linken des
delta, aus seinen ufern. unter der herrschaft
der römer brachten sechszehn ellenbogen
dieselbe wirkung hervor. unter der herrschaft der
araber reden die schriftsteller von siebenzehn
ellenbogen, als der günstigsten höhe. heutiges
tages ist das maaß von achtzehn ellenbogen das
maaß des ueberflusses; die ueberschwemmung aber
 
ep  herodot in euterve.
q  strabo im 17ten buche,

13
cher
yplast
mündaß
und
1 sich
angs
dell
sie
ultur
ndem
zeit
dem
woch
dogew
gan
hr mk
undeks,
städte
 . als
ä
yptt
ä
n des
rschaft
dieselerstreckt sich nicht mehr in nieder  aegypten; sie
geht nur bis nach groß  cairo und in die
benachbarten felder. der ril wächset gleichwohl oft
bis zu zwei und zwanzig ellenbogen an. der
aus seinem schooße gekommene, seit vielen
jahren auf der insel angehäufte schlamm hat diese
erscheinung bewirkt. die kunst hat viel dazu
beigetragen; teils daß sie die den wirkungen
des flusses am meisten ausgesetzten ländereien
durch dämme gesichert, teils daß sie die
mündungen desselben vervielfältiget, und eine große
anzahl kanäle gemacht hat, welche dem wasser
einen freien abfluß verstatten r . seit meinem
aufentalte in aegypten habe ich zweimahl das
del a zur zeit der ueberschwemmung bereiset. ja
ich bin, vermittelst des kanals von men ouf,
mitten durch dasselbe gekommen. der fluß war
in den großen armen von rosette, damiette
und in denen, welche durchs land gehen, bis
oben an den rand voll, trat aber nicht aus
seinem bette, außer an niedrigen stellen, wo man
oeffnungen in den dämmen machte, um die
reisfelder zu bewässern. das delta ist also in einer
zeit von 3284 jahren um vierzehn ellenbogen
höher geworden s . man muß nicht, wieäs
  r 
  t der
n
elutiges
n das
gaber
 lz
r  strabo sagt im 17ten buche, daß der
bolbitische und sebennitische canal von
menschenhänden gemacht worden sind.  
s  um in dieser berechnung zur genauesten
richtigkeit zu gelangen, müßte man wissen, ob der
ellenbogen bei den griechen, römern und
arabern genau einerlei maaß ist; müßte man die
veränderungen wissen, die bei diesen
verschiedenen völkern darinn vorgegangen sind, us. v.
welches sehr schwer auszumachen wäre. da
diese

14  
reisende behauptet haben, glauben, daß diese
insel immer höher und endlich unfruchtbar
werden werde. ihre erhöhung kam von dem
jährlichen bodensatze des schlammes her, den der
ril mit sich führt; wenn sie nicht mehr
überschwemmt wird, so wird sie auch nicht weiter
erhöhet werden, denn es ist bewiesen, daß der
bloße anbau nicht hinreichend ist, ein land zu
erhöhen.
das delta ist jetzt gerade in solchen
umständen, die für den ackerbau am günstigsten sind.
es wird gegen osten und westen von zween
flüssen, die aus dem nil, indem er sich teilt, ent   
stehen, und die so breit und tiefer sind, als die
je, bewässert; wird durch unzählige bäche
durchschnitten, und hat das ansehen eines
unermäßlichen gartens, dessen sämmtliche
abteilungen unter wasser gesetzt werden können. in den
drei monaten, in welchen tebais unter waffen
steht, giebt es daselbst felder, die mit reis,
gerj, hülsen  und winterfrüchten bedeckt sind. es
gleicht nicht mehr, wie ehemals dem aegäischen
je mit den cycladischen inseln, sondern
besteht in der ebene ausreichen fruchtfeldern,
dejumfang vom horizonte allein begränzt wird;
j jäärn von datteln, orangen,
maulbeer und seigenbäumen; aus kanälen , än
wasser immer in bewegung ist; aus grünen
wiesen, die sich immer verändern und erneuern, und
allentalben herrscht ein ueberfluß, was das
se genaue richtigkeit bei dem gegenstande,
wovon ich handele, nicht wesentlich notwendig ist 
so begnüge ich mich damit, die zeugnisse der
schriftsteller, und das geschehene anzuführen.


m 5
gesicht ergötzt, und die einbildungskraft in
erstaunen setzt. diese insel hat dadurch, daß sie
nicht mehr überschwemmt wird, jährlich drei
monate gewonnen, während welcher tebais unter
wasser steht. diese gegend ist auch die einzige
in aegypten, wo ein feld im jahre zwei
erndten, eine an reis und die andere an gerste giebt.
sie können sich leicht vorstellen, mein herr,
daß diese insel, so wie sie in der höhe
zugenommen, auch an länge gewonnen hat. aus
verschiedenen tatsachen, welche die geschichte
aufbehalten hat, will ich nur eine einzige anführent ,
unter der regierung des psammetichus landeten
die milesier in der mündung des bolbitischen
kanals; oder jetzigen kanals von rosette, und
bevestigten sich daselbst. sie baueten eine stadt,
welcher sie den namen metelis gaben. diese
stadt ist die jetzige stadt faoue, die in den
coptischen wörterbüchern den namen messil
behalten hat. diese stadt, die ehemals ein
seeh en war, ist jetzt neun französische meilen vom
meere entfernt, und um so viel ist das delta,
seit der zeit des psammetichus länger geworden.
homer, der erhabene mahler der völker und
städte, homer u , dessen umständliche
geographische nachrichten, das schätzbarste denkmal von
dieser art sind, welches aus dem altertume auf
uns gekommen ist, legt dem menelaus nach
seiner ankunft in aegypten folgende worte in den
mund   in dem stürmischen meere, welches
aegypten begränzt, ist eine insel, namens  
pohs
t  strabo im siebenzehnten buche.
u  in der odyssee im vierten buche, vers 854u,f
.

i6
ros. ihre entfernung vom ufer beträgt so viel,
als ein schiff, welches günstigen wind hat, in
einem tage zurück legen kann.  proteus x  sagt
zum menelaus, indem er ihn von seinem
schicksale unterricht giebt   ,,das schicksal erlaubt
nicht, daß du deine freunde, deinen pallast und
dein vaterland eher wieder sehest, bis du an das
ufer des flusses aegyptus y  zurück gekehrt bist,
welcher seinen ursprung vom jupiter hat, und
daselbst den unsterblichen göttern hecatomben
geopfert hast.     so sprach er, und dieser bez
fehl, welcher mich verband, über das große und
stürmische meer, welches die insel pharos vom
ägyptischen festen lande trennt, zum zweitenmahl
zu schiffen, erfüllte mein herz mit schmerzen. 
nach der vorstellung des homer z , welcher
in aegypten gereiset war, wo er von den
priestern die mytologie gelernt hatte, wovon er in
seinen gedichten einen so glänzenden gebrauch
macht, liegt die insel pharos, wo jetzt der
haven von alexandrien ist, wenigstens zwanzig
fanzösische meilen vom ägyptischen ufer, und diese
meinung stimmt mit der meinung des
entferntesten altertums überein   . was
m
x  in der odyssee im vierten buche.   . . . .  ,
y  der nilusäbis zur zeit, da
nileus, einer der nachfolger des mendes, welcher
große arbeiten vornehmen ließ, um ihm einhalt
zu tun, und seinen verwüstungen zu wehren  
ihm seinen namen gab. diodor von sicilien,
im ersten buche.
z  diodor von sicilien.
   man schlage hiebei cellarii notitiam orbis
antiqui lib.y. cap. . nach, welches in ansehung
der veränderungen, die der ril gemacht  
nicht

17
viel,
, in
  sagt
chickclaubt
und
n das
  bist,
und
n
gebe 
und
hon 
mahl
ew. 
deacher
pri 
n er in
ebrauch
der
hag fl 
d diese
ntfernwas
ha  
elche
ält
hren r
cilienr
bis
ehu
hat.
nicht
was für erstaunliche veränderungen
verursachen große flüsse auf der oberfläche des erdballs 
sie zwingen immer das meer zurückzutreten,
indem sie sand auf sand häufen. sie
verursachen, daß in ihrer mündung inseln entstehen,
die hernach große stücke des festen landes
wer den. auf diese weise hat der nil fast ganz
nieder aegypten hervorgebracht, und das delta,
welches neunzig französische meilen im umkreise
hat, aus dem wasser emporgehoben. auf diese
weise hat der mäander durch beständige
zurücktreibung des gewässers des mittelländischen meers,
und durch allmählige ausfüllung des meerbusens,
in welchen er fällt, die stadt miletus, die
ehemahls ein berühmter hafen war, mitten ins
land versetzt. auf gleiche weise füllen der
tigris und euphrates, die von dem armenischen
gebirge herabstürzen, und in ihrem laufe den sand
von mesopotamien mit sich fortreißen, nach un
nach den persischen meerbusen aus.
ich habe ihnen nun ein gemählde von
aegypten überhaupt, und von den vornehmsten
veränderungen, die sich daselbst ereignet haben,
vorgelegt; und will ihnen in zukunft besondere
nachrichten mitteilen, die ihnen vielleicht
angenehmer sein werden. ich werde mitten in
alexandrien, bei dem anblicke der denkmähler, welche
die verwüstungen der zeit und der eroberer nicht
haben zu grunde richten können, mit erstaunen
erfüllt, und weinend über die gefühllosen trümmer
der säulen und obelisken, welche den
öffentlidhen
nicht völlig gleicher meinung ist, und vielleicht
nicht unrecht hat.  
anmerk. des uebersetzer s.
briefe üh, aegypt, 1 t. b

18
chen plätzen und tempeln zur zierde dienten, mich
mit ihnen von der stadt alexandrien, von
alexandrien der araber und dem verfallenen gemäuer
reden, welchem die türken diesen prächtigen
namen zu geben, sich erkühnen. die barbaren 
sie haben in ihrem weitläuftigen reiche die
künste, die wissenschaften, die städte und
königreiche vertilgt. der bloße name ist von so vielen
berühmten werken noch übrig, die ihre
unwissenheit hat vergehen lassen, oder die ihr blinder
fanaticismus vernichtet hat. ich habe die ehre zu
sein, u. s
wzweiter brief.
  alexandria,
denarnt, mein herr, ist eine stadt, die
verdient, daß sie ihr ihre aufmerksamkeit
widmen. der rang, den sie unter den berühmten
städten einnahm, a  die gelehrten, die in
dieser stadt das licht der welt erblickt haben, die
denkmäler, die noch nach zwei tausend jahren
ihre vorige herrlichkeit bezeugen, haben anspruch
auf ihre neugierde. um derselben ein genüge zu
tun, wandere ich seit drei monaten in den
gegenden herum, wo sie war. durch das lesen
der
a  diodor von sicilien, welcher zu rom unter
dem augustus schrieb, sagt, daß alexandrien
die vornehmste stadt in der welt war. im
siebzehnten buche.

19
1, mit
o alt 
tät
nhat 
kiönig
pielt 
st7
u
t zu
der griechischen, lateinischen und arabischen
schriftsteller lerne ich, sie mitten unter den ruinen,
welche sie bedecken, erkennen; und ich kann,
indem ich das, was ich ihnen geschrieben habe,
mit den gegenständen vergleiche, die ich vor
augen habe, ihnen den plan davon entwerfen. sie
werden mir doch wohl einräumen, daß es
traurig ist, eine berühmte stadt mitten in ihren
eignen mauern zu suchen.
klein asien war unter das joch gebracht;
der stolz von tyrus war gedemütiget 
aleran der gieng nach aegypten, welches unter
dem joche der perser seufzete. er bemächtigte
sich dieses ländes ohne schwerdtstreich, weil die
einwohner, zufrieden, daß ihre fesseln
zerbrochen wurden, ihn als ihren befreier ansahen
und mit offenen armen empfingen. um diese
von seinen staaten entfernte eroberung zu
behaupten, war eine festung mit einem hafen
nöhig, welcher große flotten aufnehmen könnte.
aegypten fehlte ein so schätzbarer vorzug;
alex an der verschaffte ihn diesem lande. ein
zwischen dem see mareotis und dem schönen
hafen, den die insel pharos b  machte,
einge  2 schloss
b . homer sagt, wie ich bereits angeführt habe,
daß die insel pharos eine tagereise zur see
von dem ägyptischen ufer entfernt liegt, weil .
damahls der see mareotis mit dem
mittelländischen meere zusammenhieng, und einen
meerbusen machte. in dem zeitraume von
fünfhundert jahren, die von dem dichter, bis zur
erbauung von alexandrien verflossen sind, grub
man kanäle in nieder aegypten. der see
mareotis, welcher ein zusammenfluß der
gewässer aus tebais war, zog sich etwas ä  
u 

zo
schlossener strich landes, schien ihm zu seinen
absichten dienlich zu sein. er zeichnete daselbst
den umfang einer großen stadt, und begab sich
nach ober  aegypten, die wunder daselbst zu
sehen, da indessen der feldmesser und
matematiker dinochares an der ausführung seines plans
arbeitete. diese reise währte beinahe ein jahr.
bei seiner zurückunft war alexandria beinahe
vollendet. c  er bevölkerte diese stadt, indem
er die einwohner der benachbarten städte dahin
versetzte, und gieng weitern eroberungen nach.
alexandria war andertalb französische
meilen lang, und ein dritteil einer meile breit,
so daß die mauern ungefähr vier meilen im
umfange hatten. d  gegen mittag hatte sie den
see mareotis, und gegen norden das
mittelländische meer. die stadt ward durch gerade
gassen parallel mit ihrer länge is n
  iese
und die erdzunge, auf welcher alexander diese
stadt bauete, kam hervor. als cäsar, strabo
und diodor von sicilien ihre werke schrieben,
benetzte er die stadtmauern. zur zeit der
araber war er eine halbe französische meile davon
entfernt. unter der verwüstenden herrschaft der
ottomanen verschwand er. ein reisender,
welcher in unsern zeiten diesen teil von aegypten
sähe, und nur den homer gelesen hätte, würde
mit der frau dacier, dem herrn pope und
andern gelehrten sagen, daß seine beschreibung
von pharos bloß ein spiel der einbildung ist.
c  ä curtius im leben alexanders4buch
8 kmp tel.
d  ä curtius gicbt ihnen 8o stadien, oder
drei und ein dritteil meilen plinus,
fünfzehn römische meilen, oder5französische
meilen. strabo, 76 stadien, oder drei und ein
achtteil französische meilen. diodor von
sicilien, 96 stadien, oder vier französische meilen.

2i
nett
se dst
sich
zu
sehema 
plans,
jahr.
ynahe
indem
dahin
ach.
ösische
breit,
m
wmie den
wüttel
gerak
chnitte,
diese
der diese
strab 
chrieben,
der ara 
ile davon
schaft der
er spel 
aegypä
  würde
und al 
jreibung
ing ist.
4 bu
en, ob
jfünf
che m 
und
von sie
diese richtung ließ dem nordwinde einen freien
durchgang, welcher wind allein in aegypten
eine frische und gesunde luft macht. eine gasse,
die zwei tausend fuß breit war, steng bei dem
seetore an, und endigte sich bei dem tore
von canopus. sie war mit prächtigen häusern,
tempeln und öffentlichen gebäuden gezieret. sie
war ein langer platz, wo das auge nicht müde
ward, den marmor, den porphyr und die
obelisken zu bewundern, die dereinst rom e  und
constantinopel verschönern sollten. diese gasse,
die schönste, die jemahls in der welt gewesen
ist, ward von einer andern, die eben so breit
war f  durchschnitten, wodurch an dieser stelle
ein viereck entstand, welches eine halbe
französische meile im umfange hatte. aus der mitte
dieses großen platzes erblickte man beide tore,
und sah die schiffe aus norden und süden mit
vollen segeln ankommen.  
vom festen lande gieng ein damm, welcher
eine meile lang war, g  nach der insel pharos,
und teilte den großen hafen in zwei teile.
der nördliche teil behielt seinen namen. ein
damm, der von der insel bis an den
 mu
e  niemanden ist unbekannt, daß die zu rom
befindlichen obelisken aus alexandrien dahin
gebracht sind.    
f  diodor von sicilien; strabo im 17ten buche.
g  dieser damm hatte den namen hepta
stadion, weil er sieben stadien, oder eine
meile lang war.  der verfasser versteht hier
vermutlich eine römische meile, die sie bis
acht stadien hält. eine französische meile,
oder linie, hält nach des hrn. savary
rechnung 24 stadien.  anm. des uebers.

21.
auf welchem man den leuchtturm bauete,
gezogen war, schützte ihn vor den westlichen winden.
der andere teil bekam den namen eunostus,
oder des hafens der glücklichen zurückkunft. der
erste heißt heutiges tages der neue, und der
zweite der alte hafen. eine brücke, wodurch
der damm mit der stadt zusammenhieng,
diente zur gemeinschaft zwischen beiden. sie war
auf hohen säulen gebauet, die im meere stans
den, und den schiffen die freie durchfahrt ließen.
der pallast, welcher ziemlich weit vor dem
vorgebürge lochias anfeng, gieng fast bis an den
damm. er nahm über den vierten teil der
stadt ein. h  jedweder von den ptolomäern
hatte seine pracht vergrößert. in seinem
umfange befanden sich bas musäum, dieser
aufentalt der gelehrten, wäldchen, gebäude, die der
königlichen majestat würdig waren, und ein
tempel, wo alexanders leichnam in einem goldenen
sarge aufbewahret ward. i  der schändliche
seleucus cibyosactes vergriff sich an diesem
denkmale, nahm den goldnen sarg weg, und setzte
einen von glas an dessen stelle. in den
großen hafen war die kleine insel antirhodus
befindlich, auf welcher man ein teater und einen
königlichen pallast erbauet hatte. der hafen
eunostus entielt noch einen kleinen, namens
kibotos,
h  strabo sagt im 17ten buche, daß er den
dritten teil der stadt einnahm,
i  perdiccas hatte es übernommen, alexanders
leichnam in den tempel des jupiter ammon
zu bringen, wie dieser fürst in seinem
testamente verordnet hatte; aber ptolomäus, des lagus
sohn, nahm ihm denselben ab und ließ ihn in
den pallast zu alexandrien bringen.

23
botos, k  der von menschenhänden gemacht war,
und mit dem see marcotis vermittelst eines
kamals zusammenhieng. zwischen diesem kanale
und dem pallaste bewunderte man den tempel
des serapis, l  und den tempel des neptuns,
dee bei dem großen platze, wo der markt
gehalten woard, erbauet war. alexandria
erstreckte sich auch noch an die ufer des sees an der
mittagsseite. in dem östlichen teile der stadt
fand man das gymnasium mit schwibbögen,
die über sechshundert fuß lang, und durch
verschiedene reihen marmorsäulen unterstützt waren.
wenn man aus dem tor von canopus kam,
traf man einen geräumigen circus an, welcher
zaw. wettrennen mit wagen bestimmt war.
etwas weiter lag die vorstadt nikopolis in der
länge am ufer hin, und schien ein zweites
alexandrien zu sein. man hatte daselbst ein
prächtiges amphiteater mit einer rennbahn zur seier
der quinquennalien m  erbauet.  
dieß ist die beschreibung, welche uns die
alten, und besonders strabo, von alexandrien
hinterlassen haben. diese stadt, wozu 333 jahr
vor unserer zeitrechnung der grund gelegt ward,
stand in der folge unter der herrschaft der
ptolomäer, der römer und der griechischen kaiser.
ungefähr in der mitte des siebenten
jahrhunderts n  nahm amrou ebn el aas, ein e
rep 
9 kibot os, der haven der arche.
1  strabo im 17ten buche.  .
m  ä fest, welches alle fünf jahr geseiert
wür o.
n  im zehnten jahre der hegira, im jahre 651
unserer zeitrechnung, nach abulseda, 994   

24.
neral des omar, sie nach einer belagerung von
vierzehn monaten, die ihn drei und
zwanzigtausend mann kostete, mit stürmender hand ein.
der griechische kaiser heraclius zu
constantinopel, sandte der stadt kein einziges schiff zur
unterstützung. dieser fürst dient zu einem seltenen
beispiele in der geschichte. in dem ersten
jahre seiner regierung hatte er große tätigkeit
bewiesen, hernach schlief er gleichsam ein, und
brachte eine geraume zeit im müßiggange und in
wollust zu. bei dem gerüchte von den
eroberungen des cosroes, dieser geissel des orients,
erwachte er plötzlich wieder, stellte sich an die
spitze seiner kriegsheere, zeigte sich gleich im
ersten feldzuge als ein großer general, verwüstete
persien sieben jahr lang, und kam mit lorbeern
gekrönt, in seine hauptstadt zurück. hierauf
ward er ein gottesgelehrter auf dem trone,
verlohr seine spannkraft und tätigkeit, und
brachte seine übrige lebenszeit mit streitigkeiten
über den monotelismus zu, da unterdessen die
araber seinem reiche die schönsten provinzen
entrissen. unempfindlich bei dem klaggeschrei der
unglücklichen einwohner alexandriens, wie er
auch bei den klagen der einwohner von
jerusalem, o  die sich zwei jahre lang verteidigt
hatt n,
nach der stiftung der stadt. das wort aer a
kommt, wie ich in mahomets leben gezeigt habe,
von arfha, und bedeutet im arabischen eine
epoche  
o  omar rückte mit arabiens ganzer macht gegen
erusalem an. die einwohner verteidigten
ch mit bewunderswürdiger standhaftigkeit.
sie fertigten einige abgesandten an den
heraclius ab, ihn zu beschwören, daß er ihnen hülfe

25
ten, gewesen war, ließ er sie unter der
überlegenen macht des nicht zu ermüdenden amrou
erliegen. ihre sämmtliche tapfre jugend siel mit den
waffen in der faust,
der über seine eroberung erstaunte sieger
schrieb an den califen  p   ich habe die stadt
des occidents eingenommen. sie ist von
unermeßlichem umfange, ich kann dir nicht
beschreiben, wie viel wunderbare dinge sie entält. man
findet daselbst 4ooo bäder, 12,ooo verkäufer
frischen oels, 4ooo juden, welche tribut geben,
4cg comödianten u. s. w. 
die bibliotek, in welcher die ptolomäer mit
großer mühe über viermahl hunderttausend
handschriften zusammen gebracht hatten, zog die
aufmerksamkeit des eroberers auf sich. er holte
befehl von dem califen darüber ein,
 verbrenne diese bücher, antwortete der wilde omar;
wenn sie nichts entalten, als was im koran
steht, so sind sie unnütz, und wenn sie etwas
anders entalten, gefährlich.  ein barbarischer
ausspruch, wodurch ein großer teil der
arbeiten des gelehrten altertums in asche
verwandelt ward. wie viel kenntnisse, wie viel
künste, wie viel meisterstücke wurden durch diese uns
glückliche feuerbrunst vom erdboden vertilgt 
diesem traurigen zeitpunkte hat man vielleicht
die
senden möchte. da aber ihre bitten fruchtlos
waren, mußten sie sich endlich nach einer
belagerung von zwei jahren ergeben, ohne einen
zigen soldaten von einem kaiser erhalten zu
haben , welcher seine zeit und seine schätze
aufopferte, um einer neuen secte die oberhand
zu verschaffen,
p  elmacin in leben des omar.

26
die unwissenheit zuzuschreiben, welche die länder,
die gleichsam eine wiege der wissenschaften
waren, mit einem schleier bedeckte. wenn drei
vierteile der schriften, die europa besitzt,
plötzlich vernichtet würden, die buchdruckerei nicht
mehr vorhanden wäre, und ein volk ohne
wissenschaften sich dieses schönen teils der welt
bemächtigte, so würde er wieder in diejenige
barbarei geraten, aus welcher man ihn während
so vieler jahrhunderte mit mühe
herausgearbeitet hat. dieß war das schicksal des orients.
unter der herrschaft der araber verlor
alex an drien nach und nach seinen glanz. die
entfernung der califen von bagdad erlaubte ihnen
nicht, der handlung und den küsten daselbst
nachdrückliche ermunterung angedeihen zu lassen.
die volksmenge nahm täglich ab. im jahre
875 q  unserer zeitrechnung riß man die alten
mauern nieder, schränkte den umfang auf die
hälfte ein, und führte diejenigen auf, die noch
heutiges tages vorhanden sind. ihre
dauerhaftigkeit, ihre dicke, und die hundert türme,
von welchen sie beschützt werden, haben sie gegen
die angriffe der menschen und verwüstungen der
zeit geschützet. dieß zweite alexandrien,
welches man das alexandrien der araber nennen
kann, war im dreizehnten jahrhunderte  s
  r
q  dies geschah unter der regierung des elm
e touakfel, des zehnten califen von den
abassiden, und des ein und dreißigsten seit dem
mahomet. elm acin. ebn toulon,
damahliger stattalter von aegypten, welcher damit
umgieng sich unabhängig zu machen, ließ sie
aufführen.

27
in einem blühenden zustande. r  die
schnurgeraden, einander durchschneidenden gassen stellten
gleichsam ein schachbrett vor. die stadt hatte
noch einen teil ihrer plätze und denkmäler.
ihre handlung erstreckte sich von spanien bis
nach indien; die kanäle waren noch im
stande; die waaren wurden auf dem see mareotis
nach oberägypten, und auf dem kanal von faoue
ins delta gebracht. der von sostratus von
cnidus erbaute leuchtturm war noch
vorhanden s . dieser bewundernswürdige turm, wie
ihn cäsar nennt, hatte verschiedene
stockwerke, die mit gallerien umgeben waren, welche
von marmornen säulen getragen wurden. er
war beinahe vierhundert fuß hoch. zu oberst
hatte man einen großen spiegel von glattem
stahl t  angebracht, welcher auf solche art
gestellet war, daß man das bild der entfernten
schiffe in selbigem erblickte, ehe sie dem auge
sichtbar waren. in der nacht zündete män feuer
auf demselben an, um den schiffen zu erkennen
zu geben, daß sie sich den ägyptischen
küstennäherten, welche so niedrig sind, daß man gefahr
läuft zu stranden, ehe man sie hat unterscheiden
können. alexandrien behielt in seinem verfalle
annoch ein ansehen der größe und pracht,
welches bewunderung erregte. j
t
r  abulfeda geographische beschreibung v. aegypten.
s  er ward unter dem ptolomäus philadelphus
erbauet.
t  abulfeda redet in seiner beschreibung von
aegypten von diesem spiegel, dessen verschiedene
arabische schriftsteller erwähnen. er sagt daß
er durch die list der christen, unter der
regierung des oualid, eines sohns des abo el
me    ichtet worden ist.

28
im sechzehnten jahrhunderte bemächtigten sich
die türken aegyptens u ; und hier hatte die
herrlichkeit dieses landes ein ende. die
sternkunde, die erdmesserkunst, die dichtkunst und die
sprachkunst wurden daselbst noch getrieben. die
geissel der paschas vertrieb diesen rest der
schönen künste. das verbot, das in
tebaiserzeugte getraide auszuführen, versetzte dem
ackerbau einen tödtlichen streich. die kanäle
wurden angefüllt, die handlung schmachtete, und
alexandrien der araber ward dermaßen entvölkert,
daß sich in seinem weitläuftigen umfange kein
einziger einwohner befand. sie hatten die großen
gebäude verlassen, die in trümmern zersielen,
deren ausbesserung man unter einer regierung
nicht wagte, unter welcher es ein verbrechen ist,
reich zu scheinen, und hatten elende gebäude am
ufer des meers errichtet. der leuchtturm,
welchen man unter die sieben wunder der welt
rechnete, war bereits vernichtet; man hatte an seis
ner stelle ein viereckigtes gebäude, ohne
geschmack, ohne zierde erbauet, welches nicht im
stande war, das feuer von einem linienschiffe
anszuhalten. jetzt sieht man in einem mit
mauern umgebenen raume von zwo französischen
meilen nichts als marmorsäulen, die teils
umgeworfen im staube liegen, und zu blöcken
zersägt sind, da die türken mühlsteine daraus
machen; teils durch ihr ungeheures s  auf
rer
u  sultan selim ersberte aegypten im jahre 1517,
und die erste bemühung dieses barbarischen
siegers war, den toman bei, letzten könig der
. mammelucken, deren regierung beinahe
dreihundert jahr gedauert hatte, unter den tore,
bab zouile genannt, hängen zu lassen.

29
7,
kr
y 
ihrer grundlage befestiget noch stehen; man sieht
nichts als trümmer von viereckten säulen,
kapitälchen und obelisken, nichts als berge von
ruinen, die über einander angehäufet sind. der
anblick dieses schutts, und die erinnerung der
berühmten denkmähler, welche sie vorstellen, .
machen die seele traurig, und verursachen, daß
man tränen vergießt.
das jetzige alexandrien ist ein flecken
von geringem umfange, und hat kaum
sechstausend einwohner x , treibt aber viel handlung,
welchen vorzug es blos seiner lage zu verdanken
hat. der damm, welcher das feste land mit
der insel pharos verband, ist breiter und selbst
festes land geworden. die insel antirhodus
liegt mitten in der neuen stadt. eine mit
ruinen bedeckte anhöhe macht sie kenntlich. der
hafen kibotos ist ausaefüllt. der kanal,
welcher das wasser des sees mareotis dahin
führte, ist verschwunden. dieser see selbst, dessen
ufer mit papyrus und dattelbäumen besetzt
waren, ist nicht mehr vorhanden, weil die türken
verabsäumt haben, die kanäle zu unterhalten,
welche das wasser des nils dahin führten. bes
lon y , ein getreuer beobachter, welcher einige
jahre nach der eroberung der ottomanen in
aegypx  das alte alexandrien hatte unter dem
augustus dreimahl hunderttausend freie einwohner,
hierzu rechne man noch zwei mahl so viel
sklaven, so hat man 9ooooo seelen. welch ein
ungeheurer unterschied 
y  belon beschreiburg von alexandrien. er
reisete sunfzehn jahr nach selims eroberung,
und also vor ungefähr zwei hundert und funfzig
jahren in aegypten,

3e
aegypten reisete, versichert, der see mareotis
sei zu seiner zeit nur eine halbe französische
meile von den mauern alexandriens entfernt, und
mit palmwäldern umgeben gewesen. jetzt, da
ich schreibe, nimmt der libysche sand die stelle
desselben ein. diese traurigen veränderungen
sind der verwüstenden regierung der türken
zuzuschreiben.   
der kanal faoue, der einzige, womit
alesxandrien jetzt gemeinschaft hat, und ohne welchen
diese stadt nicht bestehen könnte, weil sie sonst
keinen tropfen süßen wassers hat, ist halb mit
schlamm und sand angefüllt. unter der
herrschaft der römer, ja auch noch unter der
herrgschaft der araber war er das ganze jahr hindurch
schiffbar, und diente zur fortbringung der
waaren. er machte die ebenen, durch welche er sloß,
fruchtbar. seine ufer waren von dattelbäumen
beschattet, mit weinreben bedeckt, und mit
lustäusern geziert z . jetzt bekommt er erst gegen
        das
z     stelle des abulfeda kann das, was
ich hier sage, beweisen  ,,man kann nichts
anmutigers sehen, als den kanal von
alexan  drien. die beiden ufer, die mit gärten und
schattigen bäumen umgeben sind, sind mit
ewigem grün gleichsam tapezieret.  dieß hat
daä hadad in folgenden schönen versen aus 
gedrückt 
     welch eine anmut herrscht an den ufern
des kanals von alexandrien   der anblick, den
sie gewähren, flößt der seele freude ein. die
gebüsche, wovon sie beschattet werden,
gewähren dem schiffer ein grünendes obdach. die
hand des nordwindes verbreitet an demselben
frische luft und kräuselt spielend die
oberfläche des wassers. der prächtige v r,
llr

3i
bn 
e
www.
usgen
daß
 se
und
wida 
luserw.
den
die
äh,
die
den
fläum,
das ende des augustmonats wasser, welches
kaum so lange in demselben verbleibet, daß die
cisternen der stadt angefüllt werden können.
die felder, welchen er fruchtbarkeit und
ueberfuß verschaffte, sind öde. die wäldchen und
gärten, die alexandrien umgaben, sind mit dem
wasser, welches sie fruchtbar machte,
verschwunden. außerhalb den mauern sieht man nur hier
und da einige bäume, sykomoren und
seigenbäume, deren frucht vortreflich ist,
dattelbäume, kapernsträuche, und soda oder
glasschmelze, welche den brennenden sand, dessen anblick
unerträglich ist, gleichsam tapezieret.
alle merkmahle der alten pracht alexandriens
sind indessen noch nicht erloschen. die gewölbten
cisternen, die unter der ganzen stadt weggehen,
die zahlreichen wasserleitungen, welche das
wasser in dieselben führen, sind nach zweitausend
jahren noch beinahe unbeschädigt. in der
östlichen gegend des pallastes sieht man zween
obelisken a , die gemeiniglich die nadeln der
cleopatra genannt werden. sie sind von
tebaischem stein und voll hieroglyphen. der eine ist
umgefallen, zerbrochen und mit sande bedeckt;
der andere steht auf seinem fußgestelle. diese
obelisken, davon jeder aus einem einzigen
stei    mc  
dessen biegsames haupt sich sanft neiget, wie
das haupt einer entschlummernden schöne, ist
mit seinen hängenden trauben gekrönt.   
abulfeda in der beschreibung von aegypten.
a  pokocke glaubt, daß sie vor dem tempel
neptuns stunden; aber dieser tempel lag nahe bei
dem hafen eu oftus , und diese obelisken sind
eine halbe französische meile davon entfernt,
bei dem vorgebirge lochias, auf der stelle,
wohin strabo den palast setzt.  

32
ne gemacht ist, halten ungefähr sechzig fuß in
der höhe, und ihre basis h sieben fuß ins
gevierte. in der gegend des tors von
rosette findet man fünf marmorsäulen an der stelle,
welche die schwibbögen des gyttnasium
einnahmen. der rest dieser kolonnade, deren
schnurgerade richtung man vor hundert jahren noch
erkennen konnte b , ist durch das barbarische
verfahren der türken vernichtet worden.
die säuie von rotem granit, die eine
viertelmeile von dem mittäglichen tore entfernt ist,
zieht die aufmerksamkeit der reisenden am
meisten auf sich. der knauf ist corintsch mit
gleichförmigen, nicht ausgezackten palmenblättern. der
schaft und der obere pfuhl des säulenfußes
sind aus einem einzigen stücke, welches neunzig
fuß lang ist und neun fuß im durchmesser hält.
der säulenfuß ist ein viereck, welches ungefähr
funfzehn fuß auf jeder seite hält. dieser
marmorblock von sechzig fuß im umkreise ruhet auf
zwo reihen steine, die durch blei mit einander
verbunden sind, welches aber die araber nicht
abgehalten hat, verschiedene dieser steine
herauszureissen, um einen angeblichen schatz darunter
zu suchen. die ganze säule ist hundert und
vierzehn fuß hoch. sie ist vollkommen schön
geglättet, und bloß an der ostseite ist ein wenig
abgesprungen. nichts ist mit der majestät dieses
denkmahls zu vergleichen. in der ferne ragt
es über die stadt hervor, und dient den
schiffen zu einem zeichen. in der nähe verursacht
es ein mit ehrfurcht vermischtes erstaunen. man
kann die schönheit des knaufs, die länge des
schafts,
b  maillet in der beschreibung von aegypten.

33
schafts, und die edle einfalt des fußgestells
nicht genug bewundern. ich bin überzeugt, daß,
wenn man diese säule vor den palast unserer
könige brächte, ganz europa sich dahin begeben,
und dem schönsten denkmahle auf dem erdboden
den zoll der bewunderung entrichten würde.
die gelehrten und reisenden haben sich
umsonst bemühet, zu entdecken, welchem fürsten zu
ehren man diese säule errichtet hatte. die
einsichtsvollsten haben geglaubt, daß es zu ehren
des pompejus nicht geschehen sein könne, weil
strabo und diodor von sicilien ihrer nicht
erwähnt haben. sie sind in ansehung derselben
zweifelhaft geblieben. meiner meinung nach
konnte abulfeda ihnen aus diesen zweifel heifen.
er nennt sie die säule des severus c , und
die geschichte giebt uns die nachricht, daß
dieser katser aegypten besuchte d , der stadt
ale randtien einen senat gegeben, und sich um ihre
einwohner verdient gemacht hat. diese säule
wrl
   alexandria ist am ufer des meers, hat einen
berühmten leuchturm und die säule des
severus. abu lfe da beschreibung von
aegypten,
d . der kaiser severus begab sich nach
alexandrien. er bewilligte den einwohnern dieser
stadt einen senat; da sie bisher unter einer
einzigen römischen magistratsperson gestanden,
und ohne national rat, wie unter den
ptolomäern, gelebt hatten, da der wille des
fürsie ihr gesetz war. severus ließ es bei
dieser wohltat nicht bewenden; et veränderte
verschiedene gesetze zu ihrem besten. spar   
ti an us im leben des kaisers
severu s, kap. 17.
briefe üb. aegypt. 1, t. c


34
war ein merkmahl ihrer dankbarkeit. die halb
erloschene griechische inschrift, welche man an
der westlichen seite auf derselben erblickt, wenn
sie von der sonne beschienen wird, war zur zeik
des abulfeda ohne zweifel noch lesbar, und
behielt des severus nahmen auf. sie ist nicht
das einzige denkmahl, welches ihm die
erkenntlichkeit der alexandrier errichtet hat. unter den
ruinen von ant in oe, welche stadt
hadrianus erbauete, sieht man eine prächtige säule,
deren annoch vorhandene inschrift sie dem
alex an der severus weihet.
in einer entfernung von einer halben
frauzösischen meile gegen mittag von der stadt,
steigt man hinunter in catacomben, diesen
ehemahligen aufentalt der todten. durch krumme
gänge gelan t man zu unterirdischen grotten,
in welchen sie verwahrlich aufbehalten wurden.
die vorstadt von nekropolis e  erstreckte sich
bis dahin. wenn man an der seeseite weiter
geht, so findet man ein großes becken, welches
in den felsen, der das ufer begränzt, gehauen
ist. an den seiten dieses beckens hat man zween
hübsche säle mit bänken, welche durch selbige
gehen, in den felsen gehauen. ein im zigzag
angelegter kanal, damit der sand in den
krümmungen aufgehalten werde, führt das seewasser
dahin. es kommt rein und durchsichtig, wie
crystall zur stelle. ich habe mich daselbst des
bades bedient. wenn man sich auf die steinerne
bank daselbst setzt, so geht das wasser ein
wenig über den gürtel. die füße ruhenäauf
  lmez
e  die stadt der todten. man sah daselbst
gärten, tempel und prächtige mausoleen.


35
seinem sande. man hört das wasser gegen
den felsen brausen, und im kanale rauschen.
die welle dringt hinein, hebt uns in die
höhe, zieht sich wieder zurück, und bringt sowie
es abwechselnd herein kommt und wieder hnaus
fließt, beständig frisches wasser und eine
kühlung mit, die unter einem brennenden himmel
ungemein angenehm ist. män nennt diesen ort
gemeiniglich das bad der cleopatra. die
trümmer geben zu erkennen, daß es ehemals mit
zierraten versehen gewesen ist.
ich kann diese stadt nicht verlassen, mein
herr, ohne sie an einige merkwürdige vorfälle
zu erinnern, wozu dieselbe gleichsam der
schauplatz war. nahe bei dieser anhöhe verbrannte
cäsar, indem er das arsenal der alexandrier
anzündete, einen teil der bibliotek der
ptolo112äer. am äußersten ende dieses hafens stürzte
ftch cäsar, von den seinden zurückgetrieben,
völiig bewaffnet ins meer, sah, da er immer die
gegenwart seines geistes behielt, zum voraus,
baß die menge der flüchtlinge sein schiff zum
finken bringen würde, und erreichte schwimmend
ein anderes, weiter entferntes. diese
gegenzwart des geistes rettete ihn; denn sein schiff
1 x ardmit denen, die hinein geeilt waren, vom
dufeere verschlungen. dort verstrickte ihn
cleo3atra, die wegen ihrer schönheit, ihrer
taernte und list berühmt war, in ihre netze;
lege seiner unbezwinglichen tätigkeit fesseln an,
 yi äferte ihn im schooße der wollust ein und
  wo egte ihn, sie auf einer reise auf dem ri zu
ra er zeit zu begleiten, da er nach rom hätte
ge1rz sollen, dessen eingang ihm durch diese
gelligkeit auf immer hätte s    werden ä.
2  l .

 
36
.
bei diesen säulen, den traurigen trümmern des
gymnasium, empsieng die stolze königin von
aegypten, auf einem goldnen trone sitzend, vor
den augen der welt den titel einer gemahlinn
des antonius, welcher ihr seinen ruhm
aufopferte. nachdem sie die zeit zu siegen in
wollust verloren hatten, ließ sie sich durch eine viper
 giftige schlange  beissen, er durchbohrte sie mit
seinem schwerdte, und ihr tode gab der
nachwelt ein großes beispiel.
das musäum, dessen stelle diese trümmer
mir anzeigen, war ein zufluchtsort der
wissenschaften. hier widmeten sich ihnen appian,
herodian, euclides, origen s, philo und eine
menge anderer gelehrten. jetzt herrschen
unwissenheit und barbarei im vaterlande der
schönen künste. es wäre eine große veränderung
der umstände nötig, um sie wieder ins leben
zurück zu rufen.
dieser brief, mein herr, ist bereits sehr
lang; ich will demselben deswegen keine
anmerkungen über die sitten und handlung der
alexandrier beifügen. die reihe kommt auch an
diese nachrichten. ich eile eine stadt zu
verlassen, in welcher man mitten unter quinen lebt,
wo alle gegenstände traurigkeit einflößen, wo
die einwohner ein gemische von mohren und
türken sind, deren verbrechen sie aus ihrem
vaterlande vertrieben haben, wo man von den
beduiner arabern am hellen tage beraubt wird,
und wo die ganze natur, die eilf monate im  
jahre todt ist, sich nur einen augenblick mit
einen grünen kleide schmückt, um eine langwierige
unangenehme empfindung zu hinterlassen. ich
habe die ehre zu sein u. s. w.
vier


37
dritter brief.
rosette den    
d. reisenden, mein herr, welche sich zu
lande von alexandrien nach rosette begeben,
lassen den kanal von faoue zur rechten liegen,
kommen bei den trümmern des großen circus
vorbei, und lassen die ruinen von nikopolis
zur linken. diese vorstadt war durch den
augustus nach dem siege, den er daselbst über den
antonius erfochte, veeschönert worden. in einer
strecke von zwo meilen findet man nichts, als
haufen von schutt, welche die kostbaren
ueberbleibsel des altertums bedecken. man reiset
darauf am ufer des meeres hin. die aussicht
geht an einer seite über die see, und an der
andern über sandigte felder. dattelbäume, die
hier und da zerstreuet stehen, unterbrechen die
traurige einförmigkeit dieser dürren ebenen. im
winter weiden die beduiner araber ihre heerden
auf selbigen. im sommer bringen sie die soda
daselbst in haufen zusammen f , verbrennen sie,
und verkaufen die asche an die alexandrier,
welche sie nach syrien und nach der insel creta
bringen, wo sie zur verfertigung der seife gebraucht
wird. diese herumstreifenden stämme setzen sich,
so bald sich ein gerücht von einer
staatsveränderung in aegypten verbreitet, zu via rt32
  er
f  die soda ist eine kriechende pflanze, die im
sande wächset.

38
chen die wege unsicher, und berauben die
reisenden. sechs französische meilen von alexandrien
findet man die madie g , wo eine fähre
übergeht. hier ist das ende des arms canopus.
er entsteht bei faone, fließt durch den see
behire, welcher sieben meilen im umfange hat,
und fällt bei aboukir h  ins meer. dieser
flecken ist das alte canopus. seine entfernung
auf sechs meilen vom leuchtturm, seine lage
am ufer des meers stimmen vollkommen mit der
beschreibung überein, welche uns die alten von
canopus mitgeteilt haben. plinius, welcher die
zeugnisse des altertums gesammelt hatte, sagt,
daß es ehemals eine insel gewesen sei. die
lage und der anblick der oerter macht dies
glaublich. der boden ist in dieser gegend so niedrig,
daß das meer zu des strabo zeiten noch einen
teil davon bedeckte i . die stadt, die auf
einem felsen lag, welcher eine schöne rhede machte,
war vor der ueberschwemmung sicher.
canopus k  bekam den namen vom
steuermanne des menel aus, welcher desstarb.
   m
g  madie  bedeutet im arabischen eine
ueberfahrt über einen see, oder über einen fluß.
h  dieser ort ist bei den seeleuten unter dem
namen bekir bekannt.
i  strabo im 17ten buche.
k  strabo im 17ten buche; diodor von sicilien;
st.epiphanes im 4. b. 3 k. . diese zeugnisse
bestätigen die meinung des homers, welcher
den menelaus in aegypten landen lässet,
odysfäa, b. 4. sollten nicht vielmehr strabo,
diodor von sicilien, st. epiphanes wie auch
eustatius, tacitus und ammianus aus dem
homer geschöpfet haben  man lese hierbei den
cel 
 l


39
man sah sein grab daselbst noch in dem
jahrhunderte, in welchem st. epiphanes schrieb. die
anmutige lage dieser stadt, ihr tempel des
serapis, der kunstfleiß ihrer priester, machten sie
zu einem der berühmtesten plätze, wohin man
aus ganz aegypten reisete. man begab sich in
großer menge aus den entferntesten provinzen,
und besonders aus. alexandrien dahin. ungebuns
denheit hatte den vorsitz bei den festen, und
vielmehr das vergnügen, als die religion führte die
anbeter des gottes dahin. die priester wurden
sowohl wie aerzte, als wie ausleger der
orakelsprüche um ratgefragt. da sie die
geschicklichkeit besaßen, die geschwächten sinneswerkzeuge
ihrer kranken durch wohlriechende bäder
herzustellen, ihren verdorbenen magen durch
versüßende, saftige und mit gewürzen vermischte
nahrungsmittel zu verbessern, ihre einbildungskraft
durch wohllüstige gemählde zu erhitzen, so
waren sie so glücklich, denenjenigen, welche das
gefühl verlohreu hatten, wieder öazu zu verhelfen.
diese curen, wovon sie die ehre dem serapis
zueigneten, wurden in ein verzeichniß eingetragen,
welches die augen des volks blendete, und sie
bei ihrem ruhme erhielt. niemahls hatte eine
gotteit mehr anbeter; niemahls bekamen
priester mehr opfer. strabo 1  versicherte, der
   us
larius notitia orbis antiqui tom, ii. p. 772.
nach. anmerk. desueb er setzer s.
1  canopus hat einen dem serapis gewidmeten
tempel, welcher gott daselbst besonders
verehret wird. selbst die angesehensten leute
glauben an denselben. die priester beschäftigen sich
init der beschreibung der wunderbaren e.
  l

4o
kanal, welcher von alexandrien nach canopus
führt, bei tage und bei racht voll fahrzeuge
und pilgrimme war, in deren gesängen und
tänzen eine törichte freude, und die äußerste
ausschweifung herrschte. heutiges tages ist der
kamal während eines teils des jahrs trocken,
und in der ruinen liegenden stadt erblickt man
nur alte gemäuer, und ein schloß, welches zur
verteidigung der rhede mit einigen kanonen
besetzt ist.
wenn man über die fähre ma die  gegans
gen ist, so findet man eine karavanserai, den
einzigen zufluchtsort gegen die schwüle hitze einer
brennenden himmelsgegend auf einem wege von
vierdie daselbst geschehen; andere zeichnen die
erteilten orakelsprüche auf. das erstaunlichste
dabei aber ist die ungeheure menge volks, die
sich aus allen gegenden zu den festen des
serapis daselbst versammelt, und auf dem kanal
von alexandrien herunter kommt. er ist bei
tage und bei nacht mit einer menge
fahrzeuge bedeckt, die voll männer und weiber sind,
welche mit äußerster frechheit singen und
tan  zen. strabo im 17ten buche.
diese wallfahrten, die bereits zu des herodots
zeiten im gebrauche waren, dauern noch jetzt
fort. die heiden besuchten den tempel des
serapis. die türken wallfahrten nach den
gräbern ihrer santons. die coptischen christen
besuchen die kirchen ihrer heiligen. diese so
wohl als jene hängen daselbst der freude und
dem vergnügen nach, und die tirkische
ernstaftigkeit hat diese gesänge und tänze, die sehr
ausschweifend sind, und bei den aegyptiern
entfanden zu sein scheinen, nicht abschaffen können.







41
vierzehn meilen   . jenseits derselben erstreckt
sich eine unfruchtbare ebene , wo man weder
baum, noch gebüsche, noch einiges grün
erblickt. die augen werden daselbst durch einen
lichtstrom ermüdet, und die haut wird durch die
sonnenhitze verbrannt. eilf säulen, die in
einiger entfernung von einander errichtet sind,
dienen dem reisenden zu wegweisern durch diese
wüste, deren sandhügel der wind wie die
wellen auf dem ocean in bewegung setzt. wehe
demjenigen, den ein wirbelwind aus mittag
mitten in dieser einöde überfällt  wenn er kein
gezelt hat, welches ihm zur schutzwehre dienen
kann  so wird es von wellen eines brennenden
staubes angefallen, welche ihm die augen und
den mund anfüllen, ihn aten zu holen
verhindern, und ihm das leben nehmen. am besten
tut man, wenn man diese reise zur nachtzeit
vornimmt. mit tages anbruch entdeckt man die
palmen und sycomoren oder ägyptischen
sei  genbäume m , welche am ufer des nils stehen,
und
   ich bemerke hier ein für allemahl, daß wenn
in diesen briefen von meilen die rede ist,
allemahl französische meilen  licues  zu verstehen
find, woferne nicht ausdrücklich andere meilen
genannt werden. uebers.  
m  der ägyptische sycomorus trägt eine seige,
die an dem stamme des baums, und nicht alt
den spitzen der zweige wächset. man isset sie,
aber sie ist etwas trocken. dieser baum wird
sehr stark, und dicklaubig. es wächset selten
gerade. gemeiniglich biegt er sich und wird krumm.
seine zweige, die sich horizontal und sehr weit
ausbreiten, geben treflichen schatten. sein
blatt ist eingekerbt, und sein mit einem bittern
safte versehenes holz ist dem stiche
in    v., lcs
 
 

42
und kommt in schweiß und tau gebadet zu
rosette an.
wenn man nach langem verweilen unter
einem haufen trümmern, und nach einer sehr
beschwerlichen reise, in einer anmutigen stadt,
die mit lustwäldern und grünenden wiesen
umgeben ist, ankommt; so heitert sich die seele auf,
und man ist geneigter, aller schönheiten der
natur zu geniessen. in solchen umständen befindet
sich ein reisender, welcher alexandrien verlassen
hat, um in rosette zu wohnen. der
fürchterlichen wüstenei glücklich entkommen, glaubt er in
ein neues eden versetzt zu sein, wo alles ein bild
des ueberflusses gewähret.
die stadt rosette, welche bei den
arabern raschid heißet, liegt an dem alten
bolbitinischen    arme des nils, welcher von ihr
seinen namen hat. ihre erbauung geht bis ins
achte jahrhundert hinauf. n  da die
beständigen
secten nicht unterworfen. der sycomorus
dauert einige jahrhunderte aus.
   dieser arm des nils heißt bei den alten auch
dolbitische arm, und hat seinen namen von
der stadt bolbitine. uebers.
n  der vater sicard, pokocke, niebuhr und
andere reisende haben die zeit der erbauung von
rosette nicht bestimmt. elmacin meldet s. 152,
daß sie unter der regierung des elm at ou
akkel, califen von bagdad, im jahr 87o nach
unserer zeitrechnung und unter dem pontifikate des
cosma, patriarchen der jakopiten zu
alexadrien, erbauet worden ist. herr maillet giebt
ihr nur ein alter von bundert jahren, und
glaubt, daß sie an die stelle von canopus
gekommen sei. dies ist ein irrtum. proseer
alpinus hat denselben fehler gemacht.

43
als ä.
nun  
sh 
em,
s  ung
t  t,
de m 
findet
rassen
hterlier itt
y wh
 fä
m
gen versandungen des nils den schiffen nicht
mehr verstatteten, bis nach faoue zu gehen; so
erbauete man diese neue stadt an der mündung
des flusses. sie ist nun schon zwei meilen
davon entfernt. abulfeda meldet, daß sie im
dreizehnten jahrhunderte gar nicht ansehnlich war, o 
zweihundert jahre hernach hatte sie eben noch
nicht sehr zugenommen. als aber die
ottomamen ihre eroberungen mit aegypten vermehret
hatten, vernachläßigten sie die unterhaltung der
kanäle; und da der kanal von faoue nicht mehr
schiffbar war  so ward rosette die niederlage der
waaren von alexandrien und cairo. durch die
handlung kam sie bald in einen blühenden
zustand. jetzt ist sie in eine der artigsten städte
in aegypten. sie liegt längst dem westlichen ufer
des nils hin, und ist beinahe eine meile lang,
und eine viertelmeile breit. man findet in
derselben keinen merkwürdigen platz, keine
schnurgerade gasse; aber alle häuser, die auf anhöhen
gebauet sind, gut angelegte fenster haben, und
gut unterhalten werden, haben ein nettes und
zierliches ansehen, welches gut ins auge fällt.
innerhalb derselben sind weitläuftige zimmer,
welche vermittelst einer großen anzahl fenster,
die immer offen stehen, beständig frische luft
bekommen. die gitter und durchsichtige leinwand,
womit man sie versieht, halten die strahlen der
   
sono  rofette ist eine stadt am westlichen ufer des
westlichen kanals des nils bei seiner mündung.
belon , welcher im jahre 153o in aegypten
reisete , sagt, daß rosette viel kleiner als faoue
war. jetzt ist rosette um die hälfte größer, als
diese stadt.  
.

44
sonne auf, geben ihnen ein mildes licht, und
mäßigen die übergroße hitze. die einzigen
öffentlichen gebäude, welche in die augen fallen, sind
die moscheen, bei welchen sich hohe minarets   
befinden, die sehr leicht und kühn gebauet sind.
sie bringen eine mahlerische wirkung in einer
stadt, wo alle dächer platt sind, hervor, und
teilen dem gemählde abwechselung mit. die
meisten häuser haben die aussicht nach dem nil
dem delta, welches ein herrlicher anblick ist. der
fluß ist immer mit fahrzeugen bedeckt, die mit
rudern und segeln auf und ab fahren. der
lärm im hafen, das fröhliche wesen der
seeleute, und ihre lärmende musik, schaffen eine
ununterbrochene lebhafte scene. das delta,
dieser unermeßliche garten, wo der boden nie müde
wird, früchte zu tragen, giebt in seinen
jährlichen erndten, hülsengewächse, blumen und
allerlei früchte. dieser mannigfaltige ueberfluß
befriedigt zugleich herz und augen. es wachsen
daselbst verschiedene gattungen herrlicher gurken
und melonen. die seigen, pommeranzen,
bananas und granatäpfel haben hier einen
auserlesenen geschmack. wie sehr könnte ihre
vortreflichkeit durch die kultur noch verbessert
werden, wenn die aegyptier die kunst bes pfropfens
verstünden.
an der nordseite der stadt findet man
gärten, in welchen citronen pomeranzen 
dattelnund ägyptische seigenbäume ohne ordnung
hingepflanzt sind. die unorduung hat
 st n3.
   minarets sind türme, von welchen aewisse
dazu geordnete leute dem volke zum gebetc.
rufen,

  45
des; allein dieß gemische von bäumen, ihr de
sonnenstrahlen undurchdringendes gewölbe, und
die blumen, die in diesen gebüschen hier und da
stehen, machen den schatten, den sie gewähren,
sehr anmutig.
wenn die atmosphäre glühet , wenn der
schweiß von allen gliedern herab träuseit, und
der mensch außer atem nach kühlung seufzet,
wie der krauke nach gesundheit, mit n ch
einem vergnügen begiebt er sich alsdann nicht
unter diese bogenlauben, um am rande des bachs,
welcher sie wässert, frische luft zu schöpfen   hier
glaubt der türk, seine lange , mit brennstein
gezierte tobackspseiffe in der hand haltend, in den
wollustreichen garten, den ihm
mahometverspricht, versetzt zu sein, kaltblütig, ruhig und
dh .e viel nachzudenken, raucht er den ganzen tag
ohne langeweile zu empfinden. da er von
beierden und von ehrgeize nicht gequälet wird, so
ä er niemahls mit neugierigem blicke nach
der zukunft. diejenige tätigkeit, die uns
beunruhiget, und die seele aller unserer talente
ist, ist ihm ganz unbekannt. mit dem, was er
besitzt, zufrieden, erfindet er nichts, und bringt
nichts der vollkommenheit näher. sein leben
kommt uns wie ein langer schlummer vor; das
unsrige scheint ihm eine beständige trunkenheit zu
seiu; allein indem wir dem glücke, welches uns
immer entwischt, nacheilen, gemeußt er in ruhe
der güter, welche die natur ihm giebt, die jeder
tag ihm darbietet, und ist dabei wegen des
folgenden tages unbekümmert.  
in diesen gärten erscheinen junge, von
barbarischen aeltern verkaufte georgierinnen, die mit
dem schleier, welcher sie verhüllt,  s  alle
   

46
ehrbarkeit, welche sie öffentlich beobachten,
ablegen. frei von allem zwange lassen sie in
ihrer gegenwart geile tänze anstellen, zärtliche
gesänge singen und romanen hersagen, die
gemäylde ihrer sitten und ihrer vergnügungen sind.
unter einem gemäßigten himmelsstriche gebohren,
haben sie von der natur eine seele empfingen,
die vol  schnellkraft zu unordentlichen
leidenschaften geschickt ist; und wenn sie nach aegypten
versetzt werden, so flößen die heisse luft, der
balsamische geruch der orangenblühte, und die
ausflüsse aromatischer pflanzen allen ihren sinnen
wollüstige empfindungen ein. alsdann
beschäftiget sie nur eine einzige sorge, eine einzige
begierde quälet sie, ein einziges bedürfniß regt sich
bei ihnen mächtiglich, und durch den zwang, in
welchem sie leben, wird dasselbe noch heftiger.
die handlung ist die vornehmste quelle des
reichtums der einwohner zu rosette. die
fortschaffung fremder waaren zu cairo, und
ägyptischer erzeugnisse in dem hafen zu
alexandrien beschäftiget eine große anzahl seeleute. sie
bedienen sich der scherm p , welches leichte
fahrzeuge mit lateinischen segeln, und da sie mit
keinem verdeck versehen, sehr gefährlich sind. ein
unvermuteter windstoß wirft sie auf die seite
und versenkt sie. der bogaz q  ist für sie eine
fürchterliche klippe. diesen ramen giebt man
    der
 p  scherm bedeutet die geschwindigkeit, mit
welcher diese fahrzeuge durch die wellen setzen.
die einwohner in provcnce, welche dieß wort
verdorben haben, nennen sie germe,
q  das wort bogaz bedeutet die bewegung der
wellen.
 

47
der bank, welche vor der mündung des nils
liegt. an diesem orte ist das wasser des flusses
sehr unruhig und arbeitet unaufhörlich, um sich
einen weg ins meer zu öffnen. wenn der wind
stark gehet, so türmen sich die wellen daselbst
wie berge auf. es entstehen wirbel, welche die
fahrzeuge verschlingen. der bogaz hat nur
eine geringe tiefe, und in einer strecke von einer
meile findet sich gemeiniglich nur eine oeffnung,
die einige toisen breit ist, durch welche die schif 
fe hindurchfahren können. diese oeffnung
verändert von zeit zu zeit ihre stelle. bei tage
und bei nacht untersucht ein schiffer die tiefe
mit dem bleilot in der hand, und zeigt den
fahrzeugen den weg, welchen sie nehmen
müssen; allein oft kann alle ihre kunst dem winde
und den wellen nicht widerstehen; sie verfehlen
die durchfahrt, kommen in den sand und in
einigen minuten wird alles in einem wirbel von
wellen und schlamme verschlungen. jedes jahr
wird hier durch eine menge von schiffbrüchen
bezeichnet. seitdem ich mich in diesem lande
aufhalte, sind deren verschiedene vorgefallen.
gestern verunglückte ein großes, reich beladenes
fahrzeug auf dem bogaz. die leute, welche sich
auf demselben befanden, sprangen ins wasser.
ein durch hohe jahre geschwächter greis hielt sich
an dem mastbaume und verschwand mit
demselben. drei junge mädchen wurden, nachdem sie
lange mit dem strome und den wellen gekämpfet
hatten, verschlungen. zween starke schiffer
erreichten das ufer. eine frau von dreißig
jah ren, die ein kind, welches sie säugte, mit ihrem
gürtel an sich befestiget hatte, wandte alle ihre
kräfte in schwimmen an. das verlangen,
ih
48
ren sohn zu retten, machte ihr mut.
nachdem diese zärtliche mutter eine stunde lang der
gewalt der welleu widerstand getan hatte, so
war sie im begriffe, ein opfer ihrer liebe zu
werden. die schiffer wurden ihrer gewahr,
stürzten sich in den nil, und eilten ihr zu hülfe.
durch arbeit erschöpft konnte sie sich kaum noch
über dem wasser erhalten. sie schwammen ihr
zur seite, unterstützten sie, und brachten sie
glücklich ans ufer. diese traurigen anftritte fallen
oft vor. zween monate im jahre ist die bank
des rils völlig gesperret, und die handlung
liegt alsdann zu alexandrien still. würde sie
aber auch ganz unfahrbar und gingen gleich alle
ägyptische schiffe daselbst unter  so würde doch
die ottomanische regierung keinen zoll erde aus
dem kanal von faöue wegräumen lassen, um ihn
schiffbar zu machen. sie lässet alles verfallen,
ohne jemahls das geringste auszubessern.
    ich haben ihnen, mein herr, noch viel von
rosette zu sagen; da ich mich aber in dieser stadt
noch eine zeitlang aufhalten werde  so will ich
so lange warten, bis ich durch beobachtung der
  einwohner und umgang mit selbigen in den
stand gesetzt worden bin, ihnen neue
umständliche rachrichten zukommen zu lassen. ich habe
die ehre zu sein u. s. w.
 rerwarwan4    a n4y wy4n n e
vier
49
o
vierter brief.
  rosette    
refete. ist ein vortrefflicher wohnplatz für
eimen europäer. tausend neue gegenstände zeigen
sich hier seinen blicken. er glaubt in eine andre
welt versetzt zu sein. die menschen, die
erzeugnisse der natur, alles ist hier von verschiedener
gattung. in der stadt herrscht eine tiefe
stille, die durch kein geräusch irgend einer kutsche
unterbrochen wird. die kameele vertreten hier
die stelle des fuhrwerks. die einwohner gehen
bedachtsam einher, ohne daß irgend ein zufall
ihre ernstaftigkeit aus der fassung bringen kann.
lange röcke hängen ihnen bis auf die knöchel
herab. ihr kopf ist mit einem schweren turban
bedeckt, oder mit einem schale r  umgeben.
sie schneiden ihre haare ab, und lassen ihren
bart wachsen. beide geschlechter tragen einen
gürtel. der bürger ist mit einem messer, der
soldat mit einem säbel und zwei pistolen
bewaffnet. die gemeinen weiber, deren kleidung
in einem weiten, blauen hemde, und in einer
langen unterhose besteht, haben das gesicht mit
einem stücke leinwand bedeckt, welches in der
gegend der augen löcher hat. reiche
frauenzimmer tragen einen großen weissen schleier, mit
einen mantel von schwarzer seide, worinn sie
    ln
r  der schale ist ein langes stück seidenen oder
wollenen zeugs, das man um den kopf wickelt.
briefe üb. aegypt.2 t, q
s

so
g
den ganzer leibwickeln.  man sollte glauben,
daß sie einen domino trügen. ein ausländer
wagt es kaum, sie anzusehen; es wäre ein
verbrechen, sie anzureden. allein diese masken sind
weder mit ihren zeichen, noch mit ihren blicken
zurückhaltend. da diese die einzige sprache sind,
deren man sich im publikum bedienen kann  so
ist sie hier bedeutender, von weiterm umfange und
vollkommner, als in europa. man weis alles
zu sagen, ohne den mund zu öffnen, und man
versteht sich unvergleichlich.
das land unterscheidet sich eben so sehr von
den gegenden um paris, als rosette von einer
stadt in frankreich unterschieden ist. es ist ein
unermeßliches flaches land, ohne berge und
ohne hügel, das von unzählbaren canälen durchs
schnitten, und mit feldfrüchten bedeckt ist. dick
belaubte sykomoren, deren unvergängliches holz
die aus erde gemachte hütte deckt, wohin der
bauer, der im sommer im schatten schläft, im
winter seine zuflucht nimmt; dattelbäume, die
als wäldchen dicht bei einander gepflanzt sind;
oder auch hier und da auf der ebene stehen,
deren gipfel mit ungeheuern trauben gekrönet sind,
und deren frucht eine süße und heilsame nahrung
giebt; cassenbäume, mit biegsamen zweigen und
gelben blumen geschmückt, welche schoten s 
tragen, die in der medicin nicht s . 
qs  diese schote ist einer schmalen und langen
gurke ähnlich. dieß ist die cassia, deren man sich
in der medicin bedient. die ägyptische cassia
ist der amerikanischen vorzuziehen; da sie aber
teurer ist; fo achten die materialisien sie nicht.
die aegyptier bedienen sich der blühte der
caffia zum purgiren.  

s.
  s 
pomeranzen und citronenbäume, die keine
scheere verstümmelt hat, die ihre wohlriechenden
zweige ausbreiten, und gewölbe abgeben, welche
den sonnenstrahlen, undurchdringlich bleiben;
dieß sind die vornehmsten bäume, die man im
delta antrift. der winter beraubt sie ihrer
blätter nicht; sie sind das ganze jahr hindurch,
wie in den frühlingstagen, damit geschmückt.
der boden besteht in einem schwarzen
schlamme, dessen fruchtbarkeit unerschöpflich ist. er
trägt früchte, ohne jemals auszuruhen. man
hatte so eben die reisfelder zubereitet. ochsen
mit verbundenen augen treiben räder von
paternosterwerken um, die wasser in ein becken
führen, aus welchem es sich über die felder
verbreitet. man läßt es eine woche lang darauf stehen.
wenn die erde tief davon durchdrungen ist, so
gehen männer, weiber und kinder, bis auf den
gürtel nackend in den kot, in welchen sie sich
tief hinein begeben, und ohne mühe alle
wurzeln der pflanzen herausziehen. wenn diese
arbeit geendigt ist, so zieht man den reist , der
eines fußes lang ist, auf und verpflanzt ihn in
das reisfeld. da er täglich überschwemmet wird 
so wächst er mit erstaunlicher geschwindigkeit.
am ende des julius werden die ländereien, die
am nil und an den kanälen liegen, damit be   
psanzet. im november scheidet man ihn ab.
man breitet die garben aus; und ein mann,
welcher auf einem niedrigen karren sitzt, der mit
zween ochsen bespannt ist, und dessen räder scharf
sind, fährt auf dem stroh herum, und schneidet
es so in stücken. die schwinge sondert
dassebe von den körnern ab;   man bringt ä
2 fl.
t  dieß wort kommt vom arabischen kouz.

52
ben alsdann in vorratshäuser, wo man sich
einer mühle bedient, wodurch die körner von dem
häutlein, welches sie umgiebt, gesäubert werden.
wenn sie auf diese weise zubereitet sind, so
vermischt man sie mit salz, und schüttet sie in
coufen u , die aus dattelbaum blättern gemacht
ind.
der reis in der gegend von rosette ist uns
ter dem namen sultani bekannt. es ist ein
irrtum, wenn man glaubt, daß davon nach
marseille kommt. da er zur versorgung von
constantinopel bestimmt ist, so wird die ausfuhr
in die fremde durch strenge verbote verhindert,
zu damiette nehmen die schiffe aus der provence
ihre ladungen davon ein.  
sobald der reis abgeschnitten ist, ziehen die
bauerleute die stoppeln auf, bearbeiten  dew
boden ganz leicht, und säen gerste hinein, die
in kurzer zeit reifet. diejenigen, welche lieber
heu haben wollen, überschwemmen das feld,
welches man abgeerndtet hat, und säen lüserne
 schneckenklee  hinein x . sie kommt daselbst
so schnell fort, daß sie in zwanzig tagen
andertalb fuß hoch wird. sie wächset so dicht an
einander, daß ihre oberfläche eine feste grüne
masse zu sein scheinet. man mähet sie dreimahl,
ehe die zeit kommt, die zur verpflanzung des
reises dienlich ist. ein und dasselbe feld giebt
also innerhalb zwölf monaten zwo erndten,
eiu  das wort couffe ist arabisch. diesen
namen giebt man länglicht runden körben, die aus
blättern von dattelbäumen gemacht sind, in
welchen man den reis aufbewahret. e
x  die araber nennen sie barsim  sie ist das
ein  zige heu, welches man in aegypten hat.

t 53
ne reis  und eine gersten erndte, oder auch
viere, nämlich eine reis und drei heu  
erndten. diese fruchtbarkeit findet nur im delta
statt, wo der boden niedriger ist, als in
tebais, und das ganze jahr hindurch vermittelst
der kanäle und räder von paternosterwerk,
welche das wasser über die felder verbreiten,
bewässert werden kann.
die stadt rosette hat leinwand  
manufacturen. der lange, weiche und seidenartige flachs
des landes würde sehr schöne leinwand geben,
wenn man ihn gehörig zu bearbeiten wüßte.
allein die spinnerinnen sind in ihrer kunst gar
nicht geschickt; sie spinnen einen groben,
harten und ungleichen faden. die leinwand,
welche man im taue bleicht, wird zu tischzeug
gebraucht, die andere blau gefärbte dient dem
gemeinen volke zur kleidung.
auf meinen spatziergängen in der gegend
von rosette habe ich auch das schloß besehen,
welches die mammelucken erbaueten, um den
eingang des flusses zu verteidigen. es ist ein
viereckigtes, von vier mit kanonen besetzten
türmen, bedecktes gebäude. es liegt eine meile
nördlich von der stadt an dem westlichen ufer.
eine mit artillerie versehene batterie liegt
demselben gegen über. diese beiden, obgleich nicht
viel bedeutenden forts wären hinlänglich, die
schiffe aufzuhalten, wenn die türken sich der
kanonen gehörig zu bedienen wüßten; allein sie
haben dieß auch nicht nötig. die natur hat
dafür gesorgt, die mündung des nils zu
verteidigen, indem sie eine gefährliche sandbank, das
schrecken der seefahrer vor denselben gelegt hat.
es würde selbst kanonier barken unmöglich
  sein,

5.
sein, über dieselbe zu kommen, wenn der
schiffer des bogaz ihnen nicht den weg zeigte.
an der mittäglichen seite der stadt, am ufer
des nils sieht man eine kleine anhöhe, in deren
mitte sich ein alter turm erhebt, der bis auf
die hälfte mit erde bedeckt ist. ein greßes,
einen halben zirkel formirendes becken am fuße
der anhöhe kündigt einen hafen an, welcher vom
sande angefüllet worden ist. vor einigen und
zwanzig jahren ließ ein türkischer kaufmann
unten an dieser anhöhe graben, und fand zwanzig
schöne marmorsäulen. diese entdeckung war
sein unglück. die beis glaubten, daß er
schätze daselbst gefunden hätte, und beraubten ihn
seiner güter y . die gelehrten, welche aegypten
bereiseten, haben noch nicht zu entdecken gesucht,
was für eine stadt an diesem orte gestanden
habe. herr danville vermutet; daß die alte
stadt bolbitime uicht weit von dem platze, den
jetzt rosette einnimmt, gestanden haben müsse.
er hat sich nicht geirret; denn die ruinen, die
ich beschreibe, liegen am ende dieser stadt, und
können wohl nur dem alten bolbitine zugehören,
von welcher stadt, die auch einer der
mündungen des nils ihren namen gab, stephanus von
byzanz redet.
  dieser
y  die herren niebuhr, shaw, pokocke und der
vater sicard tun keine meldungäherr
maillet, welcher mit vieler genauigkeit
beobachtete, hat angemerkt, daß an diesem orte eine
alte stadt gestanden hätte, undädaß
es canopus sein könnte. allein die lage von
canopus ist vom strabo, plinius, diodor von
sictien u. sw. so genau bezeichnet, daß man
zugeben muß, aboukir nehme jetzt die stelle
d  von ein.  
w.



55
dieser ort ist sehr mahlerisch; der turm,
welcher in trümmer zerfällt, ist mit gräbern
umgeben. gegen westen sieht man eine öde ebene,
deren gleichsam brennenden umfang man nicht ohs
ne schaudern übersehen kann. die unzählbaren
strahlen, die von dem sande zurückgeworfen
werden, machen dem auge schmerzen, und das
bild der unfruchtbarkeit erfüllt die seele mit
einer empfindnng von traurigkeit. allein, welch
ein auffallendes gegenbild, wenn man sich nach
osten wendet   welch ein lachendes gemählde 
hier erblickt man einen majestätischen mit
fahrzeugen bedeckten fluß und das delta, wo die
anmut und reize des frühlings, die schönheit
des sommers und die reichtümer des herbstes
verschwenderisch mit einander vereiniget sind. man
sieht, so weit die blicke sich nur immer erstrecken,
grünes laub, früchte und getreidefelder. ist
dieß nicht ein bild jenes gartens in eden, in
än der schöpfer das erste paar menschen
setzte 
die psylli des altertums, diese berühmten
schlangenfresser, die mit natternbissen und der
leichtgläubigkeit der völker ihr spiel trieben, sind
ihnen, mein herr, bekannt. die stadt cyres
ne, welche gegen westen von alexandrien liegt,
und ehemals von aegypten abhieng , hatte
viele von diesen leuten unter ihren
einwohnern. sie wissen, daß der seige octavius,
dessen eitelkeit die cleopatra an seinen
triumphwagen zu fesseln wünschte, mißvergnügt, daß diese
stolze frau ihm durch den tod entgieng, die
wunde, welche ihr von einer schlange war gebissen
worden, durch einen psyllen aussaugen ließ. dies
se anstalt war unnütz. das gift war ä 

56
ins blut übergegangen, und hatte die masse
desselben verdorben. der psylle brachte die
cleopatra nicht wieder ins leben zurück. diese
schlangenfresser, mein herr, sind noch heutiges tages
vorhanden. ein vorfall, wobei ich augenzeuge
gewesen bin, wird sie davon überführen.
in voriger woche seierte man das fest des
sidi ibrahim z . dieß zog eine große
menge volks nach rosette. ein türk erlaubte
mir einen zutritt in sein haus, um die
procession vorbei ziehen zu sehen. am fenster sitzend
beobachtete ich dieß neue schauspiel mit
aufmerksamkeit. die verschiedenen innungen der
handwerker zogen, jede mit ihrer fahne, sehr
gravitätisch daher. die fahne    mahomets, die
man im triumphe dabei trug, lockte eine menae
volks herbei. jedermann wollte sie berühren,
küssen, und an seine augen drücken. diejenigen,
welche dieser gunst genossen hatten, begaben sich
zufrieden zurück. der tumult ward beständig
erneuert.
z  der herr abraham. bei den arabern,
die durch den ismael vom abraham abstammen,
wird dieser patriarch in großen ehren gehalten,
und sie begehen jährlich sein fest.
   die eigentliche fahne mahomets wird zu
constantinopel aufbewahret, und wird für so heilig
gehalten, daß kein ungläubiger, wenn sie in
procession durch die gassen getragen wird, um
in den krieg zu ziehen, sich in ihrer gegenwart
darf sehen lassen, weil er von dem volke sogleich
würde umgebracht werden. ich erinnere mich
nicht irgendwo gelesen zu haben, daß es mehr
fahnen mahomets giebt; allein sie sind
vielleicht wunderbarer weise, oder vielmehr auf
eine sehr natürliche art vervielfältiget worden,
wie das holz vom kreuze christi in der
römischen kirche. ueber se zer.

57
neuert. hierauf kamen die cheiks, oder priester
des landes, die lange lederne mützen, in der
gestalt der bischofsmützen, auf den köpfen
trugen. sie giengen mit langsamen schritten
einher, und sangen hymnen aus dem koran.
einige schritte hinter ihnen ward ich eines haufens
toller leute mit bloßen armen und wildem blicke
gewahr, welche ungeheure schlangen in den
händen hatten, die sich um ihren leib herumwanden,
und sich mühe gaben, ihnen zu entwischen.
die se psyllen a  hielten die schlangen nahe am
halse fest, vermieden dadurch ihren biß,
zerrissen sie ihres zischens ungeachtet mit den zähnen,
und fraßen sie lebendig. das blut floß aus
ihrem unreinen munde. andere psyllen gaben sich
mühe, ihnen ihren raub zu entyeissen, und man
stritt sich darum, wer eine schlange fressen sollte.  
der pöbel folgte ihnen voll erstaunen, und
hielt dies für ein wunderwerk. man hält diese
leute für begeistert, und besessen von einem
geiste, welcher die wirkung des schlangenbisses
verhindert. dies gemählde, welches ich ihnen
nach der natur geschildert habe, machte mir
anfangs schrecken; hernach gab es mir anlaß,
über den menschen, dieß sonderbare wesen
nachzudenken, welchem selbst gift ein
nahrungsmittel wird   über dieß leichtgläubige wesen,
welchem ein jährlich erneuertes schauspiel die augen  
    nicht
a  die psylli, eine völkerschaft in cyrenaica,
besaßen ein geheimniß, sich vor dem gifte der
schlange zu sichern. strabo im 17. buche
es bestand vielleicht darin, daß sie das fleisch
derselben aßen, und dadurch die wirkung ihres
bisses vereitelten.

58
nicht öffnet, und welches in seiner blinden
unwissenheit bereit ist, seines gleichen, wenn er
die kunst zu betrügen besitzt, als einen gott
zu verehren. sie sehen, mein herr, daß sich
die alten gebräuche in einem lande nicht
verren, wo die gewohnheit, diese gebieterische
königinn der welt, ihren tron und ihre altäre
besonders errichtet hat. ich habe die ehre zu
sein u. s. w.
fünfter brief.
rosette, den 1. october 1777.
s, eben, mein herr, haben wir uns auf
einem mach eingeschiffet. dieß ist ein gr ßes
fahrzeug mit zween masten, welches ein
hübsches zimmer, und ein mit sehr künstlich
gearjeten matten tapeziertes cabinet hat. ein auf
dem verdecke aufgeschlagenes gezelt dient zum
schutze gegen die sonnenhitze. aus di 
belvedere wich ihnen die gegenstände schildern  
die sich meinen blicken zeigen werden. es ist 1
uhr nachmittags. man hebt den anker auf;
das segel schwillt auf; der nordwind welcher
in dieser jahrszeit beständig wehet ist
behülflich, daß wir ohne mühe, gegendstrom,
den fuß hinauf fahren können. wir segeln
schnell, und der weisse schaum der wellen
bejk das vorderteil unsers fahrzeugs. die
hohen minarets von rosette verlieren sich  
r

59
in den wolken. alle augenblicke ziehen reizende
aussichten unsere aufmerksamkeit auf sich. die
ufer des nils sind mit schilf bewachsen. die
ebene ist mit getreide bedeckt. der reis ist
seiner zeitigung nahe, und der wind bewegt die
oberfläche desselben, wie die wellen des meers.
der bauersmann, welcher sich mit der
bewässerung seiner länder beschäftiget, öffnet oder
ver1perrt die dämme nach seinem gutdünken. der
ochse treibt das knarrende rad herum, welches
das wasser in die höhe hebt. von einer
entfernung zur andern zeigen sich unsern blicken
dörfer mit erdenen hütten, einigen aus ziegel   
steinen, die an der sonne gehärtet sind,
aufgeführten häusern, und einer kleinen moschee,
deren minaret sich unter den gipfeln der bäume
verliert. mit pomeranzen und palmenbäumen
und sykomoren umgeben, scheinen sie aus dem
schooße des grünen hervor zu kommen. wir
sind bei vielen dörfern, und bei einer insel
vorbei gekommen, wo wassermelonen im
ueberflusse zu haben sind. wir haben uns einen
vorrat dävon angeschaffet.   man kann sich nicht
satt daran essen. auf einem fruchtbaren boden
erzogen, und an der brennenden sonne gereift,
haben sie ein schmelzendes fleisch, und ein süßes
wasser, welches man wegen der jetzt herrschenden
hitze vortrefflich findet. ihr wert wird dadurch
noch erhöhet, daß sie sehr gesund sind, und daß
man übernuäßig davon essen kann, ohne
unbequemlichkeit davon zu empfinden. dlese insel
liegt zwischen den dörfern berimbal und
mehal let el emir.
ehe man nach deir out, einem hübschen
flecken am westlichen ufer des nils,    
eht

6ö
sieht man die oeffnung eines kanals, welcher
vermutlich in den see behire fällt, auf
welchem man nach canopus hinunter fuhr. die
sonne ist ihrem untergange nahe. sie
vergoldet mit ihren letztern strahlen die spitzen der
minarets von faoue, die wir in der
dämmerung wahrnehmen. wir werden die nacht vor
dieser stadt zubringen.
am bord, den 2. oct.
faoue, m. h., hat viel von seiner alten
macht verloren. zu der zeit, da belon b  in
aegypten reisete, war diese stadt nach cairo die
größte im lande. die venetianer hielten daselbst
einen consul. die waaren wurden auf dem
canale, welcher alexandrien mit wasser versieht,
dahin gebracht. seitdem er nicht mehr schiffbar
ist, kam rosette in flor, und die stadt faoue
verlohr mit ihrer handlung auch die quelle
ihres reichtums. ich bin mit dem janitscharen,
welcher mich begleitet, in der stadt herum
gegangen. große gebäude, die in trümmer
zusammen fallen, mit schutt angefüllte plätze,
häuser von ziegelsteinen, die schlecht
unterhalten sind, einige moscheen ohne zierraten  
   pire
b  belon reisete, wie ich bereits erwähnt habe, in
sechzehnten jahrhunderte in aegypten
,ungefähr funfzehn jahr nach der eroberung der
ottomanen.  dieser hochachtungswürdige
naturfündiger hat einen großen teil des orients
bereiset, und hat verschiedene neue pflanzen
nach frankreich gebracht. ihm haben wir die
immer grünende eiche zu danken, die uns in
winter ein schwaches bild des frühlings
aufbewahret.

61
armes und gar nicht zahlreiches volk, dieß sind
die traurigen ueberblerbsel von der berühmten
stadt der milesier c . als eine nachbarin von
canopus hat diese stadt noch etwas von den
verderbten sitten der ersten behalten. die
einwohner erlauben liederlichen mädchen daselbst
öffentlich einen kan zu bewohnen, und schließen
bei ihrem unordentlichen leben die augen zu.
diese machen sich an die vorübergehenden, und
stellen im beisein derselben gesänge und tänze
an, die im lande gewöhnlich sind. nichts ist
ausgelassener, als ihre gesänge. nichts ist
geiler, als ihre blicke und gebärden. in der
gegend dieser stadt lag naukratis, welche stadt
gleichfalls von den milesiern erbauet ward.
. am bord, den 3. october,
der unsern wünschen immer günstige
nordwind gieng vor der morgendämmerung her, und
unsre schiffer spannten das seegel auf. wir
fahren mit leichter mühe gegen den schnellen
strom den fluß hinauf. wir sind bei vielen
fast ganz überschwemmten inseln und kleiner 
dörfern, die wir durch wände von grünen
bäumen erblicken, vorbei gekommen. wir sind
fünf meilen von faoue von der mündung des
kanals, den alexander gegraben, und den die
nachlässigkeit der türken zum teil hat zufallen
lassen. wenn man demselben nachgeht, so
findet man vier meilen ins land hinein die kleine
stadt dam an hour, die von
ersesten
c  ich habe in meinem ersten briefe gesagt, daß
die milesier die stadt erbauet haben, welche
jetzt den namen faoue führt.

62
sten und mahometanern bewohnt wird. dieß
ist hermopol is par va, die ptolomäus
angiebt. strabo sagt, sie liege an einem
flusse, man muß aber den kanal von alexandrien
darunter verstehen. abulfeda hat die lage
derselben sehr richtig angegeben. d . auf den
umliegenden feldern wird viel flachs, korn, gerste
und baumwolle gebauet.
so wie wir immer weiter kommen, sehen wir
eine menge fahrzeuge, die den fluß hinauf
segeln. die schiffer lassen sich mit ihrer bäurischen
und lärmenden musik hören. sie begleiten ihre
rauhen stimmen mit dem schalle der
baskentrommel und mit der wilden aus rohr
gemachten flöte. diese concerte sind nicht reizend für
das ohr; aber das vergnügen und die freude,
welche sie anstimmen, gehen in die seele
derjenigen über, welche sie anhören. indessen blöcken
die heerden von hornvieh auf den weiden. die
bauersleute verbreiten sich auf der ebene, un
ihre saatfelder zu bewässern. die mädchen
kommen aus den dörfern herab, ihr leinengerärhe
zu waschen, und wasser zu schöpfen. hier sind
sie alle gleichsam an ihrem putztische. ihre
krüge und kleider liegen am ufer. sie reiben
ih  ren
d  dam an hour ist eine stadt in aegypten,
die in südosten von alexandrien und bei dem
kanale liegt, welcher alexandrien mit wasser
versieht. sie ist die hauptstadt von behire,
und man nennt sie damanhoue in der wüsten.
abu lfe da beschreibung von aegypten.
sie hat diesen beinamen, um sie von zwo
städten desselben ramens zu unterscheiden, und
weil sie nicht weit von der wüsten ist, wo die
seen natroun sind.

6g
ren körper mit dem schlamme des nils, stürzen
sich hinein, und belustigen sich im wasser.
verschiedene kamen schwimmend an unser fahrzeug,
und riefen uns zu  ia si diatmaidi, herr,
gieb mir einen medine . sie schwimmen wit
vieler grazie. ihre geflochtenen haare fliegen
auf ihren schultern herum. ihre haut ist sehr
braun, ihr gesicht ist von der sonne verbrannt;
aber sie sind meistens sehr gut gewachsen. die
leichtigkeit, mit welcher sie sich gegen den
schnellen strom hinauf arbeiten, zeigt, wie viel
stärke und geschmeidigkeit die uebung selbst den
zärtlichsten personen giebt f . auf diese weise
badete sich die schöne nausikae, nachdem sie ihre
kleider gewaschen hatte, mit ihren gespielinnen,
als ulysses ganz nackend g  vor ihnen s   
e.
e  ein medin ist ein kleines, versilbertes stück
kupfergeld, welches sechs heller gilt.
f  im sechsten gesange der odyssea..
g  ulysses hatte auf der küste der phäazier
schiffbruch erlitten. von mühseligkeiten abgemattet
hatte er sich zwischen dem gesträuche auf einem
lager von blättern niedergelegt. nausikae war
mit ihren gespielinnen ans ufer des flusses
gekommen, um ihre kleider zu waschen.
nachdem sie sich gewaschen hatten, vertrieben sie sich
die zeit mit steinwerfen. einer derselben siel
beim ulysses nieder, und weckte ihn auf. er
gieng nach dem orte hin, wo er ein geschrei
hörte. bei erblickung eines mannes, welcher,
um seine blöße zu bedecken, nur den
zweigeines baums hatte, nahmen alle sklaviunen die
flucht. des alcinous tochter blieb allein da.
sie hörte den unglücklichen fremdling mit würde
an, tröstete ihn, rief ihren begleiterinnen, und
gebot ihnen, ihn zu waschen, und mit einem
rode

64
der wind wird stärker. unsre barke segele
schnell durch die wellen hindurch. der lauf des
nils macht viel krümmungen, und jede
krümmung zeigt uns ein neues gemählde. hier sieht
man ein dorf, welches sich unter dem
gesichtskreise verbirgt; dort einen großen flecken mit
einer moschee an der seite eines
pommeranzenwaldes. allentalben entdeckt man
taubenhäuser von pyramidalischer gestalt, wo sich die
tauben in unzählbarer menge versammeln. da sie
in fruchtbaren ebenen leben, so ist ihr fleisch
fett und von trefflichem geschmacke; das paar
kostet nur drei medinen. die aegyptier
dingen die plätze, wo sie wassermelonen pflanzen,
mit ihrem miste. es fängt an nacht zu werden.
jedermann setzt seine waffen in bereitschaft. der
nil ist voll räuber, welche die fahrzeuge unter
begünstigung der finsterniß angreifen, den
resenden, die nicht auf ihrer hut sind, die köpfe
abschlagen, und sich ihrer sachen bemächtigen.
wir haben bei einem kleinen dorfe geankert.
der schiffspatron hat die mannschaft
versammelt, und erzählt ihnen wunderbare märchen
mit sehr ernstafter mine. die zuhörer sitzen
rings um ihn herum, und hören ihn mit vieler
aufmerksamkeit an,
ann
cke und mantel zu bekleiden. der dichter hat
in der nausikae mit bewundernswürdiger kunst
den edelmut einer person vom stande geschil  
dert, die bei. erblickung eines unbekleideten
mannes nicht flieht, weil sie von ihrer tugend
versichert, und er vielleicht ein unglücklicher ist,
welchem sie beistand leisten kann.

65
am bord, den 4. oktober.
wir haben die nacht zwischen einer kleinen
insel, und der mündung des kanals von menouf
zugebracht. er kommt aus dem arm von
damiette, und fällt in den arm von rosette, indem
er das delta in der quere durchschneidet. er
ist fünfzehn meilen laug, sehr breit, und drei
monat lang im jahre schiffbar. wenn man in
demselben hinauf fährt; so findet man vier
meilen von seiner mündung die anmutige stadt
menouf h , die hauptstadt der provinz dieses
namens, und die residenz eines bei. sie liegt
in der mitte fruchtbarer, mit korn, bohnen,
bamier i  und dourra k  besäeter felder 
wälder von datteln und tamarindenbäumen  
  r
h  das delta ist in zwo provinzen geteilt, in
welchen zween beis residiren men ouf ist
die hauptstadt der obern, undmeh alle el
rebireder untern provinz. die erste heißt
m enou sie , und die zweite garbie 
i  der bamier ist eine pflanze, die eine
pyramidenförmige schote mit verschiedenen fächern,
von citronengelber farbe hat, welche mit
körnern, die nach bisam riechen, angefüllt sind.
diese schote ist, mit fleisch gekocht, ein
gesundes und wohlschmeckendes nahrungsmittel. die
aegyptier machen in ihren ragouts häufigen
ge,brauch davon. . . . . . . .              
k  der dourra oder die indianische hirse ist eine
  hohe pflanze mit schilfblättern. sie trägt
eine hilse, die viel körner entält, aus welchen
die bauersleute brod machen. tournesort nennt
sie  milium arundinaceum plano alboque
semine. linnäus  holcus dora glumis villosis
seminibus compreffs arisiatis,
briefe üb. aegypt.1 t.   e

66
ihr schatten. sie werden von einer menge
turteltauben bewohnt, welche niemahls den
fürchterlichen knall des pulvers hören, und nicht wilder
sind, als die haustauben.
mit dem anbruche der morgenröte hatte
der nordwind unsre segel aufgeblasen. wir
segeln zwischen inseln, auf welchen sehr hohes gras
stehet, und wohin man die büffel auf die weide
führt. ein hirte, welcher auf dem halse des
ersten von der heerde sitzt, begiebt sich in den fluß
hinein, klatschet mit seiner peitsche, und führt
den marsch an. die ganze heerde folgt in einer
reihe und schwimmt brüllend nach dem
weideplatze. sie blasen das wasser aus ihren weiten
nasenlöchern. während der hitze leben diese tiere
im nil. sie begeben sich bis an die schultern ins
wasser, und weiden das zarte gras längst an
seinen ufern hin ab. die büffelkühe geben eine
fette milch in menge, aus welcher man
vortrefliche butter macht.
hinter einem gehölze von dattelbbäumen und
sykomoren, welche unsere aussicht gegen mittag
begränzen, zeigen sich die hohen minarets von
terrane . diese kleine stadt, die am westlichen
ufer des nils liegt, ist nur acht meilen vom st.
macarius kloster entfernt. man bringt den
natro un    dahin, denn man aus zween seen
bekommt, und wovon die egyptier viel gebrauch
machen. einige meilen höher hinauf entdeckt
man unter dem schatten der palmbäume den
kleinen hafen quadran l , wo der pater s 
 
et   eine art alkalischen erdsalzes. uebersetzer.
1  des vaters sicard bericht davon ist dieser 
 man gab mir nachricht, daß in diesem dorfe
li.

67
einen haufen alter handschriften, die in einem
taubenhause aufbehalten wurden, unter dem vors
wande, daß es magische bücher wären,
verbrannte. auf diese weise vernichtet blinder
fanaticismus in einem augenblicke die schätze
verschiedener jahrhunderte   die sonne hat die hälfte
ihres weges zurück gelegt. wir haben quardan
zur rechten liegen lassen, und wenn der wind
anhält, so werden wir diesen abend zu bous
lac sein   
vor allen dörfern, bei welchen wir vorbei
kamen; üben sich die kinder beiderlei geschlechts
im schwimmen. sie bedecken ihren leib mit
kot, springen ins wasser, kommen wieder ans
ufer, und springen von neuem hinein.
schwimmen ist ein vergnügen, welches ihnen die
notwendigkeit zum gesetze gemacht hat. ganz aes
gypten ist mit breiten und mit tiefen kanälen
durchschnitten , die während der .
ueberschwemmung voll wassers sind. um von einem
dorfe zum andern zu kommen, muß man oft über
viele dieser kanäle setzen. alsdann legen
männer und weiber ihr hemde und langen hos
sen ab, wickeln sich f   um den kopf g 
2 l 
ein taubenhaus wäre, in welchem viele mit
magischen charakteren beschriebene papiere lägen,
die man von einigen geistlichen kopten und
schismatikern gekauft hätte. ich machte ohne
widerstand den gebrauch davon , den ich davon nach
meiner pflicht machen mußte, und setzte ein
ierufalems kreuz an deren stelle, welches die
kopten mit vieler andacht verehren.  lettres
 diantes p. 53. wermutlich verbrannte er
diese handschriften voll hieroglyphischer figuren
auf der stelle.
w

68
setzen schwimmend über den fluß. einem
europäer muß es wunderbar vorkommen, daß die
aegyptierinnen, die in diesen umständen nur ein
stück leinwand zu ihrer bedeckung behalten, es
über das gesicht hängen. ein türk würde diese
erscheinung leicht erklären können.
wir kommen eben bei der spitze des delta
an. hier teilt sich der nil in zween arme. cr
ist an diesem orte, den die araber bam el
bakara, den bauch der kuh nennen, zwo deutsche
meilen breit. wir erblicken zum ersten mahle die
gipfel zwoer großen pyramiden, die acht meilen
von uns entfernt sind. die untergehende sonne
bescheint sie mit ihren letzten strahlen. sie sind
den spitzen zweener berge ähnlich, die sich in den
wolken verlieren. seid gegrüßet ihr ältesten
aller denkmäler, die aus menschenhänden gekom , .
men sind. ihr anblick flößet eine fromme
ehrfurcht ein. wie viel geschlechter sind von der
erde verschwunden, seitdem diese ungeheuern
massen auf dem fuße des berges ruhen, wo sie
aufgeschichtet sind  die nacht hat sie in ihre
schatten gehüllet. unsre schiffer, die dem ende
ihrer reise vahe sind, lassen ihr freudengeschrei in
die luft erschallen. sie haben das leuchtzeichen
angezündet, welches verhindern soll, daß wir durch
die unzählbaren fahrzeuge, die auf  und
abfahren, nicht angestoßen, oder vielleicht gar in den
grund gebohret werden. alle haben leuchtfeuer
brennen, und wir segeln mitten unter einer
erleuchtung, deren ansehen sich alle augenblick
verändert. es ist eilf uhr in der nacht. wir
lassen den anker vor boulac, dem hafen von
großcairo, fallen,  
sechs   

sechster brief
sie neun monaten, mein herr, bewohne ich
groß  cairo, diese ungemein große stadt, wo
die europäer im staube kriechen, und der
name der franken eine schande ist. m  hier
triumphiret der fanaticismus der mahometanischen
religion. hier glaubt der von unwissenheit
zernagte muselmann, daß er das erhabenste wesen
auf der ganzen welt ist, und eignet sich mit
geheimer gefälligkeit die untenstehenden worte aus
dem koran zu. n  dieser orakelspruch, welcher
bei allen glauben findet, unterhält ihren stolz,
und dem zufolge treten sie alle diejenigen, welche
ihren gauben nicht haben, mit füßen. um von
dem pöbel nicht beleidigt zu werden, und den
d
endm  die größte beleidigung, welche die aegyptier
jemanden zufügen können, ist, wenn sie ihn
einen franken nennen, welches die allgemeine
benennung ist, wodurch sie die europäer
andeuten.  
n  ihr seid das vortreflichste volk auf der welt.
hr gebietet billigkeit, ihr verbietet das
verbrechen, ihr glaubet an gott u. s. w. koran
aster teil.  
die christen, die ungläubigen juden und die
abgötter sind wahrlich die verkehrtesten unter
den menschen  aber die gläubigen, welche die
tugend ausüben, sind das vollkommenste
geschöpf des himmels. koran, im zweiten teile.

fo
endzweck meiner reise zu erreichen, habe ich das
ansehen und die kleider eines türken angenom 
men. meine durch die sonne verbrannte
gesichtsfarbe, ist national geworden. ein schale 
bedeckt meinen kopf, verbirgt meine haare, und
ein langer knebelbart beschattet meine wangen.
dieser meiner verwandlung und meiner fertigkeit
in der arabischen sprache habe ich es zu danken, daß
ich in der stadt herumgehen, die umliegenden
gegenden besuchen, und mit diesem sonderbaren
volke mich unterhalten darf. bisweilen führt
mich die neugierde etwas weiter, als die
klugheit fodert; aber die stimme der vernunft ist
schwach, wenn eine gebietrische leidenschaft
besiehlt. dieser begierde zu sehen, werden sie
die umständlichen nachrichten verdanken müssen,
welche wenigstens das verdienst der wahrheit
haben werden. a
groß  cairo ist eine neue stadt. die
orientalischen geschichtschreiber bestätigen diesen
umstand auf eine solche art, die keinen zweifel
übrig läßt. ich will ihre eigenen worte anführen;
denn wenn man von einem punkte aus ihrer
geschichte handeln will  so können sie allein sichere
aufklärungen geben.  
 im jahre 353 der hegirao  kam jauhar,
ein general des moaz, der von dem fürsten
von kirouan abstämmte , an der spitze einer
fürchterlichen armee nach aegypten, und nahm
es den abassden ab. p  von der zeit ää 
wto  
o  elmacin, s, 222.
p  die califen zu bagdad, die auf dem trone
einschlummerten, wurden nach und nach ihrer
weitläuftigen staaten von den stattaltern ä.
v   

71
richtete man das gebet im namen der
fatimiten. q  da der sieger eines platzes benötiget
war, wo er seine soldaten unterbringen könnte 
so legte er den grund zu elkaher a, r  ließ
daselbst einen pallast zu einer wohnung für den
kaiser errichten, und gab befehl, die neue stadt
zu bewohnen. vier jahre hernach verließ moaz
seine staaten in der barbarei, und kam nach
aegypten, um seiner eroberung zu genießen. in
diesem jahre ward der bau von groß cairo
vollendet, und die herrschaft der fatimiten ward
bestätiget. 
 moaz führt in einem befehle, den er
seinem sohne giebt, diese worte an  der zeitpunkt
der stiftung dieser stadt ward durch das
aufsteigen des mars s  bezeichnet, dieses mars,
welund ihnen blieb von einer macht die der ganzen
welt drohete, nur ein ehrfurchtgebietender
titel, und das keinen nutzen bringende recht übe
rig, im gebete in allen moscheen zuerst genannt
zu werden. die eroberung des moaz raudte
ihnen diese ehre, die sie erst 2o7 jahr hernach
wieder bekamen, als salah eddin , von der
familie der atonbiten aegypten einnahm.
q  die fatimiten   stammten von ali ab,
welcher mahomets tochter, fatima,
geheiratet hatte. im jahr 295 der hegira stifteten
e ein reich auf der afrikanischen küste, und
errschten daselbst bis ins jahr 567.
   diese stadt ist diejenige, welcher die europäer
den namen groß cairo gegeben haben.
   man hatte die graben gezogen, welche die stadt
umgaben; die materialien, um sie anzufüllen
war in bereitschaft; die astronomen
beobachteten mit ihren instrumenten den durchgang des
mars durch die mittags linie; ein s  gab
 ß
72
welcher die ganze welt bezwinget. dieses
horoskops halber habe ich ihr den namen elkaher a
 die siegende  geben lassen. t    
da die stiftung von groß cairo zu
irrtümern und streitigkeiten zwischen den reisenden
und gelehrten anlaß gegeben hat  u  so
erlauben sie mir, mein herr, daß ich dem zeugnisse
des elmacn die beschreibung des abulfeda noch
beifüge. dieser als geograph und und
geschichtschreiber berühmte mann, führt interessante
umstände an, die man sonst wohl nirgends finden
würde.
 zur seite von fostat x  gegen norden liegt
die stadt elkahera, deren stifter die fatimiten
califen waren. diese firsten, die ein reich
auf der barbarischen küste gestiftet hatten,
bemächtigten sich aegyptens.   der erste, welcher dies
land eroberte, und darinn herrschte, war i
    ,   
diesen zeitpunkt an, und sogleich legte man den
grund zu el fah erabei einem helltönenden
freudengeschrei.  
t  elkaber ist der name des planeten mars,
und bedeutet zugleich auch sigend oder siegreich.
u  prosper alvinussagt, groß  cairosei die stadt.
welche die alten memphis nannten. in seiner
reise nach aegypten, s. 17.  
der vater sicard behauptet, groß  cairo sei
von ebn el aas, des omars lieutenant,
erbauet worden. lettres  isantes , b 466 . .
 die stellen, die ich anführe, werden
hinlänglich sein, diese europäischen schriftsteller zu
wi  derlegen, deren meinung, welcher es an
beweisen fehlt, allen denkmälern der orientalischen
geschichte widerspricht.
  .fofat ist diejenige stadt, welche wir
uneigentlich alt cairo nennen.

73
des elmansor sohn. er legte den grund zu
cairo im 359sten jahre der hegira.   der ort,
wo man diese stadt bauete, war ein garten,
welcher dem sohne des toulon y  gehörte, und
welcher nahe an dem königlichen quartiere
cataiah lag z , wo seine residenz war. die neue
stadt ward ekahera  die siegende  genannt,
um die siege anzudeuten, welche sie über ihre
seinde davon tragen sollte. sie liegt nicht am
ril, wie fostat, sondern ein wenig östlich vom
flusse. die lage der letzten ist auch für die
handlung vorteilhafter. es kommen daselbst
fahrzeuge aus ganz aegypten an, und die
lebensmittel sind daselbst wohlseiler. 
die lage von groß cairo ist, wie abulfeda
meldet, und wie die erfahrung mir täglich zu
erkennen giebt, nicht so vorteilhaft, wie die lage
von fostat. ihre entfernung vom nil ist nicht
der einzige unangenehme umstand, den man
daselbst
y  toulon, ein berühmter stattalter in
aeavpten, wurde den abou ela bbas, einem
sohne des elmetou akkel, fünfzehnten califen
aus den abassiden, im jahre 264 der hegira
aufsäßig, und bemächtigte sich des landes. seine
kinder berrschten daselbst nur bis im jahre 292.
sie wurden vom mohammet, einem
general des moctesi bellah, siebenzehnten
caifen aus den abassiden, überwunden und nach
bagdad geführt. elmacin. 4
z  toulon hatte in norden von fostat eine so
ansehnliche vorstadt angelegt, daß man ihr den
namen der königlichen stadt cataiah gab. die
vorstadt, die jetzt im bezirke von groß  cairo
begriffen ist, hat die prächtige moschee noch,
die dieser fürst bauen ließ, und den pallast den
er bewohnte, und der jetzt calaa el kabe ch
heißt.
   

74
selbst antrifft. die unfruchtbare kette des
gebirges mokattam umgiebt die stadt an der
ostseite. dieß gebirge, welches von allem grün
gänzlich entblößet ist, gewähret nur den anblick
eines dürren sandes und von der sonne
calcinirter steine. wenn der nordwind nicht wehet,
so wirft das gebirge eine erstickende hitze auf
die stadt. man atmet daselbst eine fast glühende
luft, und man muß die nacht erwarten, um einiger
kühlung zu genießen. man sah daselbst auch in
geraumer zeit nichts als gärten, lustäuser und cas
sernen, um die truppen hineinzulegen. sie hatte
ihre schnelle zunahme einer begebenheit zu
danken, die ich ihnen mit vergnügen erzählen
werde, weil sie unsere geschichte angehet. die
franzosen hatten unter der anführung des
königs lüsingnan ihre eroberungen in syrien
ausgebreitet, und waren mit ihren siegreichen
waffen bis in aegypten eingedrungen.  im 564sten
jahre der hegira nahmen sie bel beis mit sturm
ein, hieben einen teil der einwohner nieder,
und führten die übrigen gefangen mit sich fort.
durch diesen glücklichen erfolg ermuntert,
rückten sie gegen groß cairo an, und bemächtigten
sich dieser stadt. aus besorgniß, daß fostat
ihnen gleichfalls in die hände fallen möchte,
zündete schaou ar, könig in aegyyten diese stadt
an; die flamme griff schnell um sich, und die
stadt brannte vier und fünfzig tage hindurch.
da dieser schwache fürst dermassen unternehmende
seinde durch öffentliche gewalt nicht vertreiben
konnte, so nahm er seine zuflucht zur list. er
gab ihnen hundert tausend dinars, oder goldne
taler, und versprach ihnen eine million unter
der bedingung, daß sie sich zurückziehen ä.
s

    75
sie zogen sich zurück und verloren ihre
eroberung nebst der summe, die man ihnen
versprochen hatte. a    
groß  cairo bereicherte sich durch das unglück
der stadt fostat. die unglücklichen einwohner
verließen ihre aschenhaufen, und nahmen ihre
zuflucht in die neue stadt. sie nahm den
glorreichen namen masr an, welcher der
hauptstadt in aegypten zukommt. bald hernach versetzte
salah eddin b  die dünastie der atoubiten dahin.
 im jahre 572 der hegira c  ließ er die
mauern erbauen, die groß cairo umgeben, und
das schloß welches auf dem berge mokattam
liegt. dieser bezirk hat ungefähr 29,3oo
ellenbogen  ungefähr drei meilen  im umfange. man
arbeitete bis an seinem tode daran. d   diese
mauern sind noch fast ganz unversehrt vorhanden;
   rm
a
a  abu lfe da. 49
b  der berühmte salah eddin   saladin  ,
welcher zwanzig jahr lang mit den franken
krieg führte, nnd sie fast gänzlich aus den
orientalischen ländern vertrieb, war von rour
eddin im 564 jahre der hegira zum
stattalter in aegypten ernannt. drei jahre
hernach ward er könig dieses landes. er
breitete seine eroberungen in syrien und
mesopotamien sehr schnell aus. dieser fürst war in
tecrit, einem festen platze zwischen bagdad nnd
mosul im jahre 533 der hegira geboren, und
starb zu damascus im jahre 582.
c  s. leben des salah eddin.
d  diese stelle widerlegt ausdrücklich die
meinung des vater sicard, welcher sagt, das
schloß sei von der königinn semiramis
erbauet worden, und der herren shaw, niebuhr
und vieler andern schriftsteller, die es für die
festung babylon halten, welche die perser in
aegypten gebauet haben.  

76
an vielen orten aber sind sie durch schutt und
häuser bedeckt. man nimmt an selbigen
verschiedene tore von einfältiger und majestätischer
bauart wahr. diese gebäude und einige
moscheen verdienen von reisenden bewundert zu
werden. salah eddin war ein beschützer der
wissenschaften, und ließ in dem quartiere cas
raffe eine universität anlegen, und die schöne
moschee erbauen, welche das grab des schasei,
des stifters einer der vier sunitischen secten
bedeckt. e  sie ist noch vorhanden; allein die
universitäts  gebäude fallen in trümmer zu
sammen. die akademie djameh ela shar  die
moschee der blumen,   ist an ihre stelle
gekommen. wissenschaften und künste blüheten daselbst
bis zu der zeit, da die türken aegypten
eroberten. dieser zeitpunkt war ihr grab. diese
seinde aller menschlichen kenntnisse haben dieselben
in dem ganzen untfange ihres reichs vertilget.
die einzigen wissenschaften, die man in
unsern tagen daselbst treibt, sind die teologie, aus
welcher die unzählbaren ausleger des korans ein
finsteres chaos gemacht haben; die grammatik,
welche notwendig ist, dies buch, welches ihre
religion und ihre gesetze entält, richtig zu
lesen, und die astrologie, eine von einer unwiss
senden nation unzertrennliche wissenschaft.
groß cairo war bis ins fünfzehnte
jahrhundert eine der rei sten und blühendsten hauptstädte
in der ganzen welt. hier war die niederlage
von europa und asien. ihre handlung
erstreck  te
e  die sunnitischen secken, welche die
mahometaner die ortodoxen nennen, sind die secten
des schasei, hanes, hanbali und malki.

77
te sich von der straße bei gibraltar bis tief in
indien. die entdeckung des vorgebürges der
guten hoffnung und die eroberung der
ottomanen raubten ihr aber einen großen teil ihres
glanzes und ihres reichtums. ob aber gleich
verschiedene von den kanälen, welche die schätze
des orients und occidents dahin führten,
verstopfet sind, und diese stadt unter dem joche
eimes pascha und einer anzahl von vier und
zwanzig beis seufzet  so verschaffen doch ihre
herrliche lage, und die fruchtbarkeit des bodens
in aegypten ihr so viel vorteile, daß sie in
einem bezirke von drei meilen annoch ein
unzählbares volk, und große schätze entält. ich
hoffe, mein herr, daß diese historischen tatsachen 
dienlich sein werden, den ursprung von
großcairo auf eine zuverläßige art zu bestimmen. ich
halte es für zuträglich, ehe ich ihnen besondere
nachrichten von dieser stadt erteile, sie
vorher mit fostat, welcher stadt ich schon oft gegen
sie erwähnt habe, bekannt zu machen. dies
wird mir stoff zu meinem nächsten briefe geben.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
sie
73
siebe nter brief.
d. stadt fostat, mein herr, gemeiniglich
alt cairo genannt, hat den gehrten, welche
über aegypten schrieben, anlaß zu vielen und
wichtigen untersuchungen gegeben. f  die
meisten, welche ihren ursprung in den griechischen
und lateinischen schriftstellern suchten, haben sich
geirret. hätten sie die jahrbücher der geschichte
des orients aufgeschlagen; so würden sie die
wahrheit, welche sie suchten, gefunden haben,
und es hätte sich nicht eine menge irrtümer in
ihre beschreibungen eingeschlichen. ich will dem
plane, den ich mir entworfen habe, folgen, und
statt meiner meinung will ich ihnen tatsachen
melden.
 . o  im
f  herr maillet behauptet, daß die stattalter
aegyptens, welche die kaiser von
constantinopel dahin setzten, ihre residenz in der stadt
fostat hatten, alsam rou, des el aas
sohn, sie nach einer langwierigen belagerung
eroberte. decription de l egypte, tome i. p. 194 
dieß ist ein irrtum.
herr shaw, welcher die meinung des
erdbeschreibers von nubien anführt, sagt  ,, die
stadt fostat ist gerade diejenige, die man masr
nennt, welchen namen sie von misram,
einem sohne hams, des sohns noah, mit
welchem friede sei, angenommen batte   denn er
ist der erste stifter derselben gewesen.
observations geographiques sur la syrie et l egypte. p.
24. in der rote. diese meinung ist weit von
der wahrheit entfernt. der


79
 im zwanzigsten jahre der hegirag  bauete
amrou, des ela as sohn, masr fostat
an demselben orte, wo er sein lager
anfgeschlagen hatte, ehe er alexandrien belagerte. sein
gezelt war auf dieser stelle stehen geblieben,
weil er das nest einer taube, welche daselbst
junge ausgebrütet hatte, nicht zerstören wollte.
nach der zurückkunft von seiner eroberung legte
der general daselbst den grund zu derjenigen
stadt, welcher er den namen fostat gab,
 welches wort im arabischen ein gezelt bedeutet.  
diese stelle giebt die stiftung von fostat
sehr genau und bestimmt an. die von den
califen hingesendeten stattalter nahmen daselbst ihre
residenz. die stadt nahm den zunamen masrh 
an, den memphis vorher führte, und die araber
beständig der hauptstadt aegyptens gaben. ihre
lage am ufer des nils, und bei einem kanale,
welcher mit dem roten meere zusammenhieng,
versetzte sie in kurzer zeit in einen blühenden
zu  stand.
der vater sicard, welcher sich auf den
flavius josephus beruft, führt folgende worte an.
,,alt cairo war das ehemalige lete cambyses
gab den babyloniern diese stadt ein, welche
in aegypten blieben, nachdem es war erobert
worden.  lettres  difiantes. p. 473. alt cairo
war zur zeit des flavius josephus noch nicht
erbauet, wie die geschichte berichtet; aber die
festung babylon, die nahe an den orte lag,
wo diese stadt erbauet ward, war schon
vorhanden.  
g  elmaein, geschichte der araber.
h . die araber behaupten, misram, hams sohn,
habe sich in aegypten niedergelassen. diesem
ufolge nennen sie dies land masr, und geben
der stadt, welche die hauptstadt in demselben
ist, eben diesen namen.

8e
stand. sie hatte ungefähr zwo meilen im
umfange, als schaouari  sie, fünf hundert jahr
nach ihrer entstehung in einen aschenhaufen
verwandelte, damit sie den franzosen nicht in die
hände fallen möchte. dieser zeitpunkt war das
ende ihrer macht. mit ihren einwohnern vers
lohr sie ihre handlung und reichtümer. groß
cairo, welches dadurch der wohnplatz der hers
ren und könige geworden war, bekam nunmehr
den ehrennamen masr, und fostat bekam den
beinamen el at ik, welches die alte bedeutet,
welchen namen sie auch noch jetzt führt. k 
der gelehrte abul feda fügt der beschreis
bund des elm acin noch umstände bei, welche
ein großes licht über die geschichte verbreiten.
 nachdem amrou des elaas sohn,
aegypten erobert hatte, legte er den grund zu fostat, uns
ter dem califat des omar. nahe bei der
stelle, wo er dieselbe erbauete, befand sich ein schloß
von alter bauart, das schloß der lichter
genannt. die moschee des omar, die nicht weit
von dem orte, wo der general sein gezelt
aufgeschlagen hatte, erbauet war, war in dem bes
zirke der stadt entalten. fost at masr war
der sitz der regierung in aegypten bis zu der
zeit, da ebn toulon an der nördlichen seite
ihrer mauern die vorstadt cataiah anz 
u
i  man sehe den sechsten brief.      
k  die orientalisches schriftsteller haben fostat
niemahls den namencah eraoder cairo
ge geben. sie nannten diese stadt zuerst fostat,
hernach fost atmar, und nach ihrem
verfalle masr elatik. die venetianischen
kaufleute haben ihr den namen alt cairo
beigelegt, und die reisenden haben diese unei 
gentliche benennung f rtgepflanzt.

zl
er begab sich mit seinem kriegsheere dahin, und
gründete daselbst den berühmten tempel 1 ,
welcher seinen namen führt. 
der bezirk des schlosses, dessen abulfeda
erwähnt, ist in unsern tagen noch vorhanden. es
ist ein langes, mit dicken mauern umgebenes
viereck, dessen altertum auffallend ist. es liegt
gegen osten von fostat an den abhange des
berges mokattam. christen bewohnen die ruinen
desselben. die griechen und kopten haben
daselbst kirchen. verschiedene alte in dem
zwischenraume, der es vom flusse absondert, noch
vorhandene bögen, verschiedene al  ere, die halb
eingefallen sind, und ein sechseckigtes gebäude,
ä am ufer des nils errichtet ist, zeigen die
rümmer einer wasserleitung an, welche das
wasser dahin führte. dieß, mein herr, ist die
festung babylon, der gegenstand der untersus
chungen und irrtümer einer großen anzahl
gelehrter. sie ward von den persern angelegt, als
sie aegypten unter dem cambyses verwüsteten,
oder, wie andere schriftsteller wollen, als
semiramis dies land an der spitze einer
fürchterlichen armee besuchte. strabo m  hat sie so
beschrieben, daß man sie nicht verkennen  , die
 
eri  abulfeda, beschreibung ven aegypten s. 33,
ch habe von diesem tempel in meinem vorigen
riefe geredet. er ist eine der schönsten
moscheen in groß cairo.
m  wenn man am nil bis heliopolis,  jetzt
matare zwo meilen von groß cairo  hinaufgeht,
findet man das schloß babylon, welches durch
kunst und natur, befestiget ist. es ward von
einigen babyloniern erbauet, die sich mit
genehmigung ihres beherrschers dahin begaben.
briefe üb. aegypt. 1. t. ä die

82
perser, welche die sonne anbeten, unterhielten
daselbst ein beständiges feuer, welches den
arabern anlaß gegeben hat, demselben den namen
des schlosses der lichter zu geben n  
masr el atik hat nur noch eine halbe
mele im umfange, ist aber sehr volkreich und treibt
noch gute handlung  hier ist der hafen, w 
die fahrzeuge aus ober  aegypten anlanden, und
von hier gehen sie ab, um nach said hinauf zu
fahren o . die anzahl der kopten ist daselbst
sehr stark, und sie besitzen verschiedne kirchen.
die ansehnlichste ist die kirche des heiligen
majus, wo ihr ptriarch sich einführen läßt. in
der kirche des heiligen sergius ist eine grotte
befindlich, gegen welche die christen große
ehrfurcht hegen. sie behaupten, die heilige familie
habe sich, als sie vor des herodes verfolgung
floh, nach diesem orte begeben, ich habe die
geschichte dieser flucht auf der türe einer
rische, wo man messe liefet, gemahlt geseh.. in
diesen gemählde ist das orientalische äm
  ho  
die römer haben daselbst eine drei. legionen
starke besatzung, welche aegypten schiitet, von
dieser festung an wird der berg nach  d nach
niedriger bis ans ufer des nils. hunder und
fünfzig sklaven sind daselbst beständig
beschäftijäas wasser durch räder und eine
wasserleitung empor zu heben. strabo im 17ten
buche.
   äniebuhr hat dieß längliche berecin
seinem plane von cairo abgebildet, hat es aber
für eine citadelle gehalten, ä ohne
beinj, daß sie von den arabern erbau 
et worden ist.  
   de araber nennen ober  aegypten saib, wels
des oberhalb masr fostat anfängt und hei
asfouan, ehemals sene aufhöre.


83
vollkommen beobachtet, und der kopf der
heiligen jungfrau ist ziemlich gut. die allzu große
vernachläßigung der wahrheit des kostüms
vereitelt oft die wirkung der schönsten werke der
neuern mahler.  
am eingange von alt  cairo findet man ein
sechseckigtes gehäude, dessen seiten jede achtzig
fuß breit und hundert hoch ist. ein weg, der
allmählig sich in die höhe zieht, erlaubt den
ochsen hinauf zu gehen. sie treiben daselbst ein
rad um, welches das wasser bis zum gipfel
empor hebt. fünf becken empfangen es, und
bringen es in eine wasserleitung, die auf
dreihundert bögen ruhet, und das wasser in ein
behältniß führen. hier wird es von anderen
ochsen vermittelst neuer räder empor gehoben,
und in den pallast des pascha gebeacht. dieß
gebäude ist ein werk der araber. sie haben es
nach dem plane desjenigen gebauet, welches
strabo beschreibt, und von welchem man die
trümmer zwischen der citadelle babylon und dem nil
sieht. der ganze unterschied besteht darin, daß
die mahonmetaner die arbeit durch ochsen,
anstatt durch menschen, verrichten lassen.
die gegenden um masr el atik sind mit
ruinen bedeckt, welche den ehemahligen umfang
dieser stadt zu erkennen geben, und in
ermangelung historischer denkmähler hinlänglich wären,
zu beweisen, daß es eine stadt aus den neuern
zeiten ist. sie haben in der tat den charakter
der majestät nicht, welchen die aegyptter ihren
gebäuden einprägten, deren eindruck die zeit
nicht vertilgen konnte. man entdeckt unter diesen
 haufen von schutt weder sphinxe, noch
säule, noch obelisk. inwendig in der stadt ums
f2geben
v.

84  
geben dicke mauern einen großen platz, wo man
das getreide aus tebais, welches zur
unterhaltung der truppen bestimmt ist, aufschüttet.
diesen bezirk nennt man josephs kornboden.
dieser name hat einige reisende verleitet, daß
sie ihn ohne untersuchung für ein werk des sohns
jakobs gehalten haben  allein an diesem
denkmahle ist nichts zu finden, was spuren des
altertums hat, und die geschichte lehrt uns, daß
es von den mammeluckischen königen erbauet
worden ist. joseph, der aufseher über das
getreide in aegypten, legte zu memphis, dem
wohnplatze der pharone, seine magazine an.
am ende von masr elatik, ganz nahe
bei dem wasserschlosse, fängt der khalig an p ,
welcher durch groß cairo geht, und welchen
man jährlich mit großer seierlichkeit öffnet. fast
alle neuere schriftsteller haben dem trajanus q 
den bau desselben zugeschrieben, und gründeten
sich dabei auf die worte des ptolomäus 
zwischen heliopolis und babylon fleußt
      der
p  die araber legen allen kanälen, die von
menhänden gezogen sind, den namen
kha1gpei.
s  herr shaw nennt ihn den kanal des trajanur.
observations geographiques sur la syrie et sur
l egypte p. 27
herr pökocke sagt   dem wasserbehältnisse,
welches über dem nil ist, gegen über ist der
kanal, welcher nach cairo führt, und mir
derjenige zu sein scheint, den trajanusgraben ließ,
description de l egypte; tome 1 
der vater sicard, welcher noch weiter geht,
als die andern, sagt  dieß ist der kanal, den
ptolomäus amnis trajanus, quintus curtius
oxius, und die arabermer a
feminentenlettres  difiantes p, 470.

85
der trajanusfluß. allein dieser kaiser
hat den kanal in aegypten nicht graben lassen,
sondern man muß seinem nachfolger, welcher die
stadt antinoe bauete, ein werk von dieser art
zuschreiben. der kanal, den ptolomäus
andeutet, fängt andertalb meilen unterhalb
altcairo an, und geht bei heliopolis vorbei. dies
sen nennt macrifi r  mit recht den khalig des
kaisers hadrianus.
der ursprung des kanals, welcher vor masr
elatik anfängt, ist vom elma cin gar zu gut
beschrieben, als daß diejenigen, welche die
orientalische geschichte zu rate ziehen, ihn mit dem
kanal des hadrianus verwechseln könnten.
nachdem amrou dem omar die einnahme von
alexandrien gemeldet, und mit getreide beladene
kamele nach medina, wo eine hungersnot
verwüstungen anrichtete, gesendet hatte,
wünschte ihm der calife zu bem erfolge seiner
unternehmungen glück, und setzte diese worte hinzu 
 zieh einen khalig, oder kanal s , auf
welchem man die erzeugnisse von aegypten ins meer
von col zo um t  und von dannen nach dem
hafen von medina bringen könne. amrou
führte dieß große unternehmen aus, und grub den
khalig, welchem er den namen des fluss
ses u  des fürsten der gläubigen gab.
die schiffe giengen von fostat ab, und brachten
allers
r  macris geschichte von aegypten.
s  elmacin in der geschichte der araber.
t  eolzoum ist der name, welchen die araber
dem roten meere geben. es bekommt ibn von
der kleinen stadt colz oum, deren ruinen
 eige meilen von suez gefunden werden.
   khalig elemir elmoumenin.

86
allerlei ägyptische waaren ins meer von
cozoum.  diesen ursprung, mein herr, hat der
berühmte kanal, welchem die reisenden, die
einer dem andern nachschrieben, den ramen amnis
trajanus gaben. er fängt bei fostat an, geht
seiner länge nach, durch groß  cairo, füllt die
seen dieser stadt an, und verschwindet vier
meilen von dannen in der birque x  der
pilgrimme von mecca. die verschiedenen fürsten,
die nach und nach aegyptens tron bes jen, und
wovon verschiedene seinde der califen waren,
haben ihn zusammen fallen lassen. er führt sein
wasser nicht mehr ins rote meer; da er aber
vier und zwanzig meilwegs in felsen gehauen ist 
so könnte man den setlamm und sand, womit
er angefüllt ist, leicht heraus schaffen, durch die
wiedereröffnnng dieser wichtigen gemeinschaft mit
dem roten meere würde groß cairo nochmahls
die reichste und die meiste handlung treibende stadt
in der welt werden.  
ich hoffe, mein herr, ihre liebe zur
wahr  heit werde mir diese erörterungen vergeben, weil
sie dazu dienen, umstände aus der geschichte,
die mit tiefer finsterniß bedeckt sind, in ein
helles licht zu setzen. es wird sich bald
gelegenheit zeigen, ihnen anmutigere gemählde
vorzulegen. das land, welches ich bewohne, ist
eine andere welt, die täglich neue anblicke
liefert. ich will mich bemühen, sie treulich zu schildern.
sie werden die türken reden hören, sie werden
diese leute handeln sehen, und ich will ihnen das
süße vergnügen des einsichtsvollen mannes, das
vergnügen, selbst zu urteilen, lassen.
    acht er
x  birque ist ein arabisches wort, und bedeutet
eine große wassersammlung.

87
achter brief.
groß cairo  
gs es, mein herr, welches längst dem
kanale des fürrsten der gläubigen erbauet
ist, erstreckt sich auf andertalb meien von
norden nach süden, und auf drei viertelmeilen
von osten nach westen. um den umfang dieser
stadt zu übersehen, muß man auf das schloß
gehen, welches salah eddin auf dem
berge mokattam y  erbauet hat. er bestreicht
die stadt, welche als ein großer halber mond
rings um selbigen herum liegt. es ist
unmöglich, mitten unter dieser menge von häusern,
die in einem räume von drei meilen auf
einander gehäufet zu sein scheinen, der richtung der
gassen, welche enge und krumm sind, mit den
augenäfolaen. man unterscheidet nur große
leere plätze. dieß sind plätze, die während des
anwachses des nils seen werden, und in der
übrigen zeit des jahrs gärten sind. im
september fährt man daselbst zu schiffe spazieren,
und im april prangen sie mit blumen und
an  mutigen grün. unter den zahlreichen tempeln,
wovon die stadt voll ist, steigen einige
ä  tade
y  mokottam bedeutet abgeschnitten. dieser
felsen wird deswegen so genannt, weil er durch
kunst von dem gebirge abgesondert ist, welches
bei den wasserfällen anfängt, und sich hier
endigt. er ist ungefähr nur hundert fuß davon
entfernt.  

f8
tadellen empor. von dieser art ist die moschee
des sultans hassan, wohin sich die rebellen
in einem aufruhre flüchteten, und von deren
höhe sie das schloß mit kanonen beschossen. dieß
große gebäude, dessen carnießgeflmse von grober
bildhauer arbeit einen ansehnlichen vorsprung
hat, ist mit einer großen kuppel bedeckt. der
vorderteil ist mit kostbarem marmor überzogen.
die türen zu selbiger sind jetzt vermauert, und
eine janitscharenwache verhindert, daß man sich
selbigem nicht nähern kann.
im bezirke von groß  cairo erblickt man
beinahe dreihundert moscheen, wovon die
meisten mehrere minarets haben. dieß sind sehr
hohe türme, die sehr leicht gebauet und mit
gallerien umgeben sind. sie machen eine
angenehme abwechselung in der einförmigkeit einer
stadt, deren sämmtliche dächer platt sind. von
selbigen laden die öffentlichen rufer das volk
zum gebete in den von dem gesetze
vorgeschriebenen stunden ein a . ungefähr achtundert
stimmen lassen sich in demselben augenblicke in
allen quartieren der stadt hören, und erinnern
den menschen an seine pflichten gegen die
gotteit. das getöse der glocken ist den türken
verhaßt. sie behaupten, es beleidige die ohren,
gehe nicht ans herz, und schicke sich nur für
lasttiere. diese meinung schreibt sich vom
mahomet her. dieser große staatsmann, welcher
wollte,
a  das ist, mit anbruch der morgenröte, um
mittag, um drei uhr nachmittags, bei
sonnen untergang, und ungefähr zwo stunden her  
nach die ramen dieser gebete sind  s
alaat el fe gr, el dohr, el asr, el
magreb, elache.  
 
 
39
wollte, daß alles in seiner religion einen zweck
hätte. um zugleich den verstand und die sinne
zu fesseln, verwarf er die trompete, deren sich
die juden bedientea, und die klapper, die bei
den orientalischen christen im gebrauc.e war. er
glaubte, die menschliche stimme würde mehr
eindruck auf den menschen machen, als der
lärmende schall eines unempfindlichen erztes, und
ließ sich eine formel b , die seinen absichten
günsig war, vom himmel bringen.
das schloß von cairo, welches auf einem
steilen felsen liegt, und mit dicken mauern
umgeben ist, die von großen türmen gedeckt
werden, war vor der erfindung des pulvers sehr
stark und fest. da es aber von dem nahe
liegenden berge bestrichen werden kann, so würde es
das feuer von einer daselbst angelegten batterie
keine zwo aushalten. es hat über eine
viertelmeile im umfange. auf zween in den felsen
gehauenen wegen, deren abschuß sehr steil ist,
gelangt man in selbiges. sie führen zu zwei
türen, welche der wache der assabsc  und
janitscharen anvertrauet sind. die erstern halten den
untern teil der festung besetzt, und die
zweiten die eigentlich sogenannte citadelle. mit sechs
elenden kanonen, welche gegen die wohnzimmer
des pascha von derselben gerichtet sind,   
  c
b . diese formel lautet also  gott ist groß. ich
bezeugt, daß nur ein gott ist. ich bezeuge, daß
mahomet sein apostel ist. kommt zum gebete,
kommt anzubeten. gott ist groß. er ist einig.
c  die assabs und janitscharen sind truppen, die
auf kosten des großherrn unterhalten werden,
aber an die großen des landes verkauft sind.

90
sie ihn sich wegzubegeben, so bald die beis ihm
den befehl dazu angedeutet haben.  
inwendig im schlosse sind die palläste der
sultanen von aegypten befindlich, die unter
ihren ruinen fast begraben sind. umgefallene
kuppeln, berge von schutt, vergoldungen und
gemählden, deren farben der gewalt der zeit trotz
geboten haben, prächtige, noch stehende
marmorsäulen, welchen aber meistenteils der knauf
fehlt, dieß sind die ueberreste ihrer alten pracht.
in einem saale dieser verfallenen gebäude
verfertigt man die reiche t pezerei, die der emir
haag d  jährlich nach mecca bringt. man nimmt
die alte weg, welche die pilgrime zerreissen, und
einander die stücke rauben, um reliquien
daraus zu machen, und die neue wird gebraucht,
die ca ab a, oder den tempel abrahams damit
zu bedecken e .  
der pascha bewohnt ein großes gebäude,
an welchem nichts merkwürdiges ist, und dessen
fenster auf einen platz, caramaid an
genannt, hinaus gehen. der audienzsaal, in
welchem der divan wöchentlich dreimahl gehalten
wird, ist eben so lang aber nicht so breit, als
der saal des pallastes zu paris. er ist mit
dem blute, der seit einigen jahren auf befehl
der pforte ermordeten beis gefärbet. jetzt sind
sie unumschränkte beherrscher aegyptens. der
repräsentant des großherrn ist ein
unbedeutendes schattenbild, über welches sie nur ä.
l
d  der bei, welchem aufgetragen wird, die
eravane zu begleiten, die jährlich von
großcairo nach mecca abgeht, nimmt den namen
emir haag, fürst der caravane an.
e  man sehe abreg  de la vie de mahomet,
p 4
91
m
m
s 
p.
s 
n.
 .
 l.
j
  
sie behalten ihn, um sich seiner zu ihren
absichten zu bedienen, und schicken ihn schimpflich
fort, so bald ihr vorteil es fodert. in seinem
eignen palaste ist er ein gefangner, und kann
ihn ohne ihre erlaubniß nicht verlassen. bis zu
einer solchen demütigung ist die würde des
ottomanischen monarchen herabgesunken, und in
einen so schwachen zustand ist ein reich geraten,
welches ganz europa fesseln anzulegen drohete.
zu ende des platzes cara maidan ist
das münzhaus, wo man eine ungeheure menge
medinen und zechinen prägt e  , die mit den
stempel des cheik elbe ledf  bezeichnet
werden. ich habe diese wekstätten verschiedene mahl
besucht. die zechinen werden aus goldstaube
gemünzet, welchen die caravane von abyssinien
liefert. der aufseher der münze hat mich
versichert, daß sie jährlich davon für mehr als vier
millionen mitbringt.  
eines der merkwürdigsten denkmäler, die man
im schlosse bewundert, ist der in einen felsen
gehauene josephsörunnen g . er ist
zweihun  dert
e   ein zechin ist ein goldstück, welches
ungefähräzehn gilt. e che g
f  der mächtigste bei in groß cairo nimmt den
namen eines cheikel be led, oder
stattalters des landes und maasset sich das recht an,
geld zu münzen.
g  herr po kocke sagt, ein vezier namens
joseph habe diesen brunnen vor ungefähr
siebenhundert jahren auf befehl des sultans
mohammed, eines sohns des calaoun,
angelegt. die aeg ptier versichern, daß die anlage
vom sa lah eddin herkommt. so viel ist
gewiß, daß dieser brunnen ein werk der aras
ber, nicht der babylonier ist, wie der vater
sicard behauptete,
. 

92
dert und achtzig fuß tief, und hält zwei und
vierzig fuß im umfange. er besteht aus zween
ä die nicht senkrecht über einander sind.
ringsherum geht eine treppe, deren abhang
ungemein bequem ist. die scheidewand, wodurch
sie von den brunnen abgesondert wird, ist aus
einem teile des felsen verfertiget, welchem man
nur eine dicke von sechs zoll gelassen hat.
fenster, die man von einer entfernung zur andern
darinn angebracht hat, sollen dieser stiege licht
geben; da sie aber sehr klein sind, und das licht
sehr weit herkommt, so muß man wachslichter
anzünden, um sich damit vorleuchten zu lassen.
wenn man am fuß des ersten absatzes angelangt
ist, so findet man einen ebenen platz mit einem
becken. hier treiben ochsen das rad herum,
welches das wasser aus dem tiefern brunnen in
die höhe hebt. andere oben befindliche ochsen
treiben es aus diesem behältnisse vermittelst dessel 
ben mechanismus weiter in die höhe. dieß
wasser kommt aus dem nil, und da es durch
einen, mit salz und nitrum geschwängerten sand
gehet, so ist es etwas salzig.
im quartier der janitscharen sieht man die
ruinen von dem pallaste des salah eddin.
man sieht daselbst den divan josephs h ,
dessen kuppel und ein teil der mauern eingefallen
sind. dreißig säulen von rotem granit,
deren schaft aus einem einzigen, beinahe fünf und
vierzig fuß hohem steine besteht, stehen is
  ro
h  salah eddin hieß joseph, der s hn
alonb. seine andern ramen sind rühmliche
titel, welche ihm die mahometaner wegen
seiner siege über die christlichen prinzen gaben,
die er aus syrien vertrieb.

93
noch aufgerichtet. die verschiedenheit ihrer
dcke, und die zierraten von bildhauer arbeit an
den knäufen, beweisen, daß sie von alten
denkmälern genommen sind. in einiger entfernung
von diesen schönen säulen trift man ein
herrlches belvederr an. dieß besteht in einem saale,
welcher im höchsten platze der citadelle liegt, von
wannen man eine aussicht über einen
unermeßlichen horizont hat. man übersieht hier den
umfang von groß  cairo, eine menge moscheen
und minarets. an der seite von boulak sieht
man fruchtbare mit getreide bedeckte, und durch
lustwäldchen von dattelbäumen unterbrochene
felder. masr fostat erblickt man in südwesten.
weiterhin sieht man die ebenen von said, auf
welchen, wenn sie vom nil überschwemmt sind,
zu inseln gewordene dörfer sich zeigen. dieß
gem ählde wird durch die pyramiden geendigt,
welche sich als spitzen von bergen in den
wolken verlieren. man wird es nicht müde, seine
augen an so vielen mannigfaltigen und reizenden
gegenständen zu weiden. ich habe dieses
anblicks mehr als einmal genossen. die leichte luft,
die man an diesem erhabenen orte einatmet,
und die kühle, deren man daselbst genießt,
geben dem vergnügen dieser seltenen aussicht einen
neuen reiz. in diesem anmutigen belvedere
sitzend, hängt man den angenehmsten
betrachtungen nach; allein traurige gedanken stören gar
bald diese angenehme beschäftigung.
man sagt zu sich selbst  dies gesegneten
gegenden, wo ehemals die künste und
wissenschaften blüheten, werden durch ein unwissendes und
barbarisches volk bewohnt, welches sie mit füßen
tritt. der despotismus zermalmet mit  
tt 2

9.
eisernen scepter das schönste land in der welt.
es hat das ansehen, daß das elend der
menschen nach dem maaße der bemühungen zunimmt,
welche die natur anwendet, um sie glücklich zu
machen. annoch gestern ward meine seele von  
diesen gesinnungen durchdrungen, als ich auf dem
ebenen platze des schlosses herum wandelte und
über das prächtige gemählde, welches sich
meinen blicken zeigte, nachdachte.
ich habe die ehre zu sein u. s. w
   wa m c  oc  
m wa vneunter brief.
groß cairo.
m  herr  sie haben den namen boulak
mehr als einmal in meinen briefen gelesen. dieß
ist der hafen, in welchem alle waaren anlanden,
die von damiette und alexandrien kommen. er
ist nur eine halbe meile von groß  cairo entfernt.
diese stadt aus der neuern zeit, die am östlichen
ufer des nils liegt, ist zwei deutsche meilen lang,
aber sie ist eben nicht breit. sie hat prächtige
öffentliche bäder und weitläuftige okals. dieß
sind viereckigte gebäude, die um einen großen pof
mit einem schwibbogen erbauet sind, auf
welchem eine ringsherum laufende gallerie ruhet.
der platz bestehet aus geräumigen magazinen,
ueber selbigen ist ein stockwerk vefindlich,
welches

95
ches leere zimmer ohne verzierungen entält.
diese okals werden von fremden bewohnt,
welche ihre waaren daselbst niederlegen. ein
einziges dem tore an der citadelle ähnliches tor
schützt sie in unruhigen zeiten gegen alle angriffe
und beleidigungen. diese kans sind die
einzigen herbergen die man in aegypten findet. man
muß sie mit hausgetäte versehen, und seine
speisen sich selbst zubereiten; denn in diesem lande
kann man keine mahlzeit für geld haben.
längst den häusern von boulak hin sieht man
tausende von fahrzeugen von allerlei gestalt
und größe. einige sind stark und fest gebauet,
haben zwo masten, und werden zur
fortschaffung der waaren gebraucht. gemeiniglich ist ein
großes zimmer für die reisenden in selbigen
befindlich. andere sind leicht und ohne verdeck,
und werden nur gebraucht, die menschen von
einem ufer des flusses nach dem andern überzusetzen.
diejenigen deren man sich auf lustreisen bedient,
sind künstlich bemahlt und mit bildhauerarbeit
gezieret. sie haben hübsche zimmer, die man mit
tapeten behängt, und wo man vor der sonne
geschützet ist. in diesen fahrzeugen at men
reiche leute auf weichen kissen liegend, die kühlen
lüfte ein, die der auf dem nil herrschende
luftstrom beständig unterhält. aus selbigen kann man
mit bequemlichkeit die mannigfaltigkeit der
landschaften bewundern, die an seinen stets grünens
den ufern liegen. wenn der wind günstig ist,
so spannt man das segel aus, und diese leichten
barken scheinen durch die wellen zu fliegen. wenn
er widrig ist, so werden sie von starken
ruderknechten sehr schnell fortgerudert. cleopatra, welche
den reiz dieser spazierfahrten auf dem wasser
      kannte,

96
kannte, beweg den cäsar dazu, und führte ihn
bis nach ober aegypten. sie besaß die kunst,
den tätigsten und größten der römischen generale
vergessen zu machen, daß die hauptstadt der welt
ihm annoch ihre tore verschließen könnte.
boulak gegen über sieht man das kleine dorf
enbabe. es besteht aus elenden, runden
hütten von erde unter dem schatten der
sycomoren, an welche sie gelehnt sind. einige häuser
von ziegelsteinen, die an der sonne gehärtet
sind, und eine kleine moschee verlieret man in der
entfernung unter dem laube der dattelbäume und
tamarinden aus demgsichte. im winter
kaufen die einwohner zu cairo daselbst vortreffliche
butter und im sommer herrliche melonen.
eine meile gegen nordwesten von boulak ist
das alte schloß helle i , welches. in
trümmer zusammen fällt. hier empfangen die beis,
von einer glänzenden begleitung umgeben, den
neuen pascha, um ihn im geprägen in das
gefängniß zu führen, aus welchem sie seinen
vorgänger vertrieben haben. in der gegend von
helle findet man geräumige eingeschlossene plätze,
in welchen pommeranzen c tronen  und
granatenbäume, die ohne ordnung hingepflanzt sind,
sehr hoch empor wachsen, und dick belaubt sind.
ihre in einander geflochtenen zweige bilden
anmutige bogenlauben über weichen die
sycomoren und palmenbäume sich mit ihrem dunkelgrünen
laube erheben. in selbigen fließen s
zwichen
i  es ist wahrscheinlich, daß dieses schloß seinen
namen von heliopolis, wovon es nicht weit
entfernt ist, bekommen hat.


py
schen büscheln von basilicum k  und
rosenbäumen. ich kann ihnen nicht beschreiben, wie
reizend und angenehm es ist, in den hundstagen,
da der himmel gleichsam in flammen steht, in
diesem entzückenden schatten die kühle luft
einzuatmen. dieß ist eine wollust, die man besser
empfindet, als man sie beschreiben kann. der
mit den süßen ausdüngen balsamischer pflanzen
vermischte geruch der pommeranzenblüte, belebt
die durch hitze eingeschläferte sinne wieder, und
stößt der seele die angenehmsten empfindungen
ein. für einen europäer ist es gefährlich, oft
in diesen lustwäldchen spazieren zu gehen, weil
sie voll buhlschwestern sind, und die eifersüchtigen
türken ihnen eine schwachheit nicht vergeben
würden. man könnte auf diese barbaren
virgils vers anwenden  4
ignoscenda quidem, scirent si ignoscere manes.
jenseits dieser gärten ist der kanal, dessen
anlegung macris dem kaiser hadrianus zuschreibt,
und den ptolomäus den traianfluß nennt.
er ist beinahe ausgefüllt.
nachdem ich mich in diesem wohnplatze des
vergnügens genugsam umgesehen hatte, begab
ich mich nach boulak zurück, gieng daselbst zu
schiffe und fuhr den nil hinauf bis nach der
insel raouda l , die zwischen alt cairo und
gize liegt. man hat hier auf eine meile
weges eine aussicht über weitläuftige felder, die
mit
k  das basilicum wächfet in aegypten dreimal
so hoch als in frankreich, und giebt augenehaue
und wohlriechende büschel.
1  raou da bedeutet gärten. man hat der
insel diesen raunen gegeben, weil sich reizende
gärten daselbst befinden.
briefe üb. aegypt. 1 bh. g

98
mit getreide, flachs und bohnen bedeckt, und
mit lustwäldern von dattelbäumen und dörfern,
die hier und da in diesem bezirke liegen,
untermischt sind. ehe ich nach gize kam, sah ich am
linken ufer des flusses die oefnung eines breiten
kanals m .
als ich an der spitze der insel raouda
angekommen war, begab ich mich hin, den
nilometer zu sehen, den die araber me kias n 
nennen. er besteht in einer hohen marmorsäule,
welche sich aus der mitte eines beckens erhebt,
dessen boden mit dem bette des nils von
gleicher höhe ist. sie ist nach ihrer ganzen länge
mit graden bezeichnet, und in ellenbogen und
zolle abgeteilt. sie endigt sich mit einem
korintischen knaufe, auf welchem ein balken
ruhet, der eine gallerie trägt. wenn die
uederschwemmung anfängt, so tritt das wasser d r 
eine röhre in das becken. die öffentlichen
ausrufer besehen alsdann die säule jeden morgen  
und machen den anwachs eines jeden tages in
den gassen von groß cairo bekannt. wann
es bis zu sechszehn ellenbogen gestiegen ist; so
sticht man mit großen anstaltenden damm durch,
jeher den kanal des fürsten der
gläubigen verschließet, und der ril fließt unter dem
ärmenden zurufe des ganzen volks quer äs
  ie
m  ich bin öfters an den ufern desselben
spazierengegangen, und bin seinem laufe auf eine
meieweges gefolgt. er macht in der ebene,
verschiedene krümmungen, und nimmt seine
jhjg nach der seite von libyen. ich hat
dafür, daß er einer von denen, die vormahls
ihr wasser in den see mareos führten.
z  mekias bedeutet eine
maas
p 
h
l
die stadt. ich will ihnen die fest in einem
eigenen briefe beschreiben. s   
vor der eroberung aegyptens durch die aras
ber war der rilometer in dem flecken halou an,
fünf meilen südlich von fostat, dem alten mem 
phis gegen über, errichtet o .  im sechs und
neunzigsten jahre der hegira schrieb ogama,
stattalter dieser fruchtbaren gegend an den kais
ser soliman, abd elm elek, daß der
mekias zu halou an umgefallen wäre p . der
calife befahl ihm, einen andern auf der insel,
die zwischen fostat und gize liegt, zu errichten.
ihm ward gehorsam geleistet. hundert acht und
vierzig jahr hernach siel dieser nilometer um,
und der kaiser elmetou akkel ließ einen andern
an derselben stelle errichten.  man gab ihm
den ränen des neuen mekiä s.
dieser nilometer ist in unsern tagen ans
noch vorhanden. nejm eddin, ein sohn des
melek el adel, welcher während des zuges
des heiligen ludewigs nach aegypten starb, ließ,
von der schönheit dieser lageäbei dem
mekias einen weitläuftigen pallast bauen, und
verließ seine wohnung in dem schlosse des
salah eddin, um denselben zu bewohnen. die
sklaven, welchen er die wache anvertrauete,
wurden bahariten, oder bewohner des ufers
des meers genannt, und taten sich in der
schlacht bei mansour berg jetzt sind  zims
  2 ei  
o  elmacin in der geschichte der araber.  
p  es war natürlich, daß der nilometer bei
memphis errichtet war, in welcher stadt die
stattalter von aegypten zur zeit der eroberung der
araber residirten. vielleicht stand einer anheis
den seiten des flusses.
  

z o
mer dieses pallasts sehr baufällig, und die
mauern zerfallen in trümmer; allein das sehr
dauerhaft angelegte becken und die stark gestützte
säule haben seit neun hundert jahren von der
gewalt der zeit, dem ansehen nach, noch nichts
gelitten.
ist dem murtadi q  glauben beizumessen,
so blieb in dem jahre, da amrou aegypten
eroberte, der anwachs des nils in der
gewöhnlichen zeit aus. die oberhäupter des volks kamen
daher zu diesem eroberer und baten ihn um
erlaubniß, daß sie nach altem gebrauche ein
junges mädchen mit reichen kleidern schmücken und
in den fluß werfen dürften. der
mahometanische general widersetzte sich auf das stärkte. der
anwachs des nils erfolgte nicht in den drei
monaten, die auf die sommer sonnenwende
folgen. die aegyptier, die darüber unruhig
wurden, kamen nochmals zu ihm, und baten. er
schrieb an den omar und gab ihm von dieser
begebenheit nachricht. der kalife antwortete ihm 
,,o amrou, ich billige dein betragen, und die
standhaftigkeit, welche du bewiesen. wenn
du dieß schreiben gelesen hast  so wirf den
zettel, welcher in demselben liegt, in der fluß. 
amrou fand folgende worte darinn   
 im namen des gnädigen und
barmherzigen gottes  der herr verbreite seinen
segen über mahomet und seine familie  abd
allah omar, der sohn rhett ab, fürst
der gläubigen, an den nil. wenn du aus
eigner kraft bis zu unsern tagen in aegypten
ger
   in des beschreibung der wunder aegyptens.

io
geflossen hast; so unterbrich deinen lauf; wenn
du es aber nach dem willen des allmächtigen
gottes mit deinem, wasser bewässerst  so ditten wir
ihn, dir zu befehlen, es noch ferner fließen zu
lassen. friede sei mit dem propheten   heil und
segen ruhe auf seiner familie  
 sobald dieß billet, fährt der verfasser
fort, in den nil war geworfen worden, stieg das
wasser um einige ellenbogen.   
obgleich omar, den es weiter nichts als ein
dilemma kostete, um 4ooooo bücher verbrennen
zu lassen, wohl im stande war, diesen brief zu
schreiben, und man auch seinen styl darinn
erkennt  so werde ich mich doch wohl hüten,
jhnen, mein herr, die aechteit desselben auf des
murt adi wort, und noch viel weniger das
wunderwerk, welches eine folge davon war, zu
verbürgen. indessen scheint mir doch ein gebrauch,
welcher vom jetzt fortdauert, zu beweisen, daß
die aegypter ehemahls dem gotte des nils ein
junges mädchen geopfert haben. sie
verfertigen in der tat noch jetzt an dem damme des
khalig des fürsten der gläubigen
eime bildsäule von erde, welcher sie die gestalt
eines mädchens geben, und welche sie die braut
nennen. sie werfen sie in den fluß, ehe sie den
kanal öffnen. sind dieß nicht ueberbleibsel dies
ses barbarischen gottesdienstes, welchen die
ottomanen, so sehr sie auch alle art von
abgötterei verabscheuen, nicht ganz haben abschaffen
können, weil es ein alter irrtum eines
abergläubischen volks war   
nachdem ich den mekias, und die trümmer
des pallastes des nejm eddin besehen hatte, gieng
ich auf der insel herum, die nur ein tatt  
 

o2
  umgebener garten ist. dicke mauern in eis
er höhe, daß man sich darauf lehnen kann,
beschützen ihre ufer gegen die gewalt des stroms.
an der einen seite sieht man alt cairo, das
wasserschloß, und die lustäuser, die den beis
gehören. an der andern unterscheidet man den
hübschen flecken gize, wo eine salmiac fabrik
befindlich ist. der stattalter, welcher daselbst
residiret, hat sich ein recht über die neugierigen
angemaaßet, welche die pyramiden besuchen
wsllen. ich gieng in einem gehölze von
tamarinden , pommeranzenbäumen und sycomoren
allmählig vorwärts, und genoß einer angenehmen
kühlung unter ihrem dicken schatten. selten
drang von einigen verstohlenen sonnenstrahlen
ein lichstrahl in diesen schattichten ort, und
vergoldete einen kleinen teil der blätter. die
ausdünstungen der blumen und pflanzen erfüllten die
luft mit balsamischen düften. eine menge
turteltauben flog von einem baume auf den andern,
ohne vor meiner annäherung zu erschrecken.
indem sich nun mein geist in die angenehmsten
betrachtungen vertiefte, und meine sinne den
schmetchelhaftesten empfindungen überlassen waren,
näherte ich mich unbehutsamer weise immer mehr
dem am dicksten belaubten platze im gehölze.
plötzlich rief mir eine fürchterliche stimme zu 
wohin willst du  du bist des todes, wenn
du noch einen schritt tust. es war ein
sklave, welcher den eingang des lustwäldchens
bewachte, damit kein verwegener die damen
stören möchte, die im grünen daselst ausruheten.
ich gieng zurück, und es war mein glück, daß
ich nicht für einen europäer erkannt ward.
seitdem habe ich vernommen, daß die beis sich mit
ih
to3
ihren harem r  bisweilen nach dieser insel
begeben, und daß ein fremder, welcher sich alsdann
dahin wagt, gefahr laufen würde, auf der
stelle den kopf zu verlieren. sie sehen hieraus,
mein herr, wie behutsam man in einem lande
sein muß, wo die geringste unbesonnenheit einem
den tod zuziehen kann,
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
zehnt er brief,
groß  cairo den  
j der beschreibung der gegenden dieser stadt,
muß ich, mein herr, auch die alte stadt
heliopolis s  nicht vergessen, die ehemals wegen der
hohen wissenschaften, die daseldst getrieben wurs
den, und wegen der größe ihrer gebäude berühmt
war. die erdbeschreiber weisen derseiben ihre
stelle in einiger entfernung von der östlichen
spitze des delta an. strabo   meldet uns,
sie sei auf einem langen, von menschen händen
gemachten damme erbauet gewesen, um sie vor
  der
   man giebt diesen namen den zimmern, in
welchen die frauen wohnen  man bedient sich
desselbeu aber auch im lande, um die frauen selbst
anzuzeigen.
qdas ist, die sonnenstadt.
t  im siebzehnten buche.
ai  

io4 .
der ueberschwemmung zu schützen. diesen mit
schutt bedeckten damm sieht man noch zwo meilen
nordöstlich von groß  cairo, und drei meilen
von dem orte, wo der nil sich teilt.
heliopolis besaß einen tempel der sonne, wo
man in einem besondern bezirke den heiligen
ochsen unterhielt. er ward hier unter dem namen
mne vis, so wie zu memphis unter dem
namen ap is angebetet. das leichtgläubige volk
sah ihn für einen gott an, die priester
betrachteten ihn bloß als ein ungemein nützliches tier
und das mit recht, in einem lande, wo der
ochse nicht nur zur bearbeitung des ackers, sondern
auch sechs monate im jahre u  zur bewässerung
der ländereien gebraucht wird; da aber dieser
aberglaube den priestern vorteilhaft war, indem
er ihnen opfer verschaffte, und die orakelsprüche
in ihre gewalt gab  so gaben sie sich alle mühe
ihn zu unterhalten.
der sonnentempel war nicht der
einzige, den man zu heliopolis bewunderte. man
  bemerkte auch noch einen andern im alten
ägyptischen geschmacke x  mit gängen von sphinxen
und prächtigen obelisken vor dem vornehmsten
eingange. nichts flößte größere ehrfurcht ein,
als diese marmornen kolossen, und hohen
spitzen
n  während der ganzen zeit, da der ri niedrig ist,
bedient man sich der ochsen, die räder mit
paternosterwerk umzutreiben, welche das wasser
in die becken hinauf bringen, aus welchen es
über die ländereien verbreitet wird. man
tödtet auch diese uützliche tiere nicht gleich nach
ihrer geburt. in aegypten ist es verboten, ein
kalb zu schlachten
x  strabo im siebenzehnten buche.

105
zen aus einem einzigen steine, die vor dem
vorhofe der tempel standen. indessen, daß das
erstaunte auge diese bewundernswürdigen werke
betrachtete, fand der geist in den hieroglyphen,
womit sie bedeckt waren, die geschichte des
gottes, den man daselbst anbetete, und des fürsten,
welcher diese denkmäler errichtet hatte. die
tempel zu heliopolis waren unter des augustus
regierung bereits in baufälligen umständen.
strabo berichtet, daß man an selbigen allentalben
spuren der wut des cambyses eingeprägt
sehe, welcher sie mit feuer und schwert verwüstet
hatte. von den vier obelisken, die soch is
in dieser stadt hatte errichten lassen, wurden
zween nach rom y  gebracht, der dritte ward
von den arabern vernichtet   und der vierte steht
noch aufrecht auf seinem fußgestelle. er besteht
aus einem schön geglätteten tebaischen steine.
er ist acht und sechszig fuß hoch, die basis
ungerechnet, und jede seite ist ungefähr
siebentehalb fuß breit. sie sind mit hieroglyphen
bedeckt. dieser obelisk ist gut erhalten,
ausgenommen an der südwestlichen seite, wo der
granit bis zu einer gewissen höhe abgefallen
ist. dieß schöne denkmahl und ein im kot
liegender sphinx von gelblichtem marmor sind
die einzigen ueberbleibsel von heliopolis.
diese stadt besaß auch ein priester 
kollegium, welches des cambyses barbarei eben so
wenig als den aufentalt des mne vis
verschonte. in diesem beobachteten die priester seit mehr
als tausend jahren den zustand des himmels,
und durch viele arbeit waren sie so weit
gekommen ,
y  strabo im siebenzehnten buche.
 

mo6
men, das sonnenjahr aus dreihundert fünf und
sechszig tagen und einigen minuten zusammen
zu setzen. dieser einzige umstand beweiset schon
den umfang ihrer kenntnisse in der sternkunde.
viele jvhrhunderte hernach hatten europens
einwohner das sonnenjahr noch nicht genau
bestimmen können, und julius cäsar, welcher den
römischen kalender verbessern wollte, mußte sich
zu dieser arbeit eines astronomen aus alexandrien
bedienen,  
heliopolis war vornehmlich der ort, wo
herodot die wissenschaften und mysterien der
aegyptier erlernte; die in weiter nichts als
gründsichern kenntnissen bestanden, welche die
klugheit ihrer priester vor den augen des volksver 
barg, sie mit dem schleier der relfgion bedeckte
und mit hieroglyphischen charakteren aufzeichnete
wozu sie allein den schlüssel hatten. durch die
kenntnisse, welche sie dem herodot mitgetelet
hatten, erleuchtet, ua mit einem guten
beebachtungsgeist begabt, wä . dieser vater der
geschichte in den olympischen spielen gekrönet, und die
neun bücher, welche er schrieb, verdienten, die
namen der neun musen zu führen. allein wie
viele giebt es, die seine werke nicht gründlich
verstanden, oder wohl gar nicht gelesen haben,
und die doch sie zu tadeln und ihn der untreue
zu beschuldigen, sich erkühnen    ich für mein
teil entalte mich des urteils über seine
übrigen schriften, und kann nur den wert desjente
gen teils bestimmen, welcher von aegypten
handelt. mit dem größten vergnügen habe ich in
diesem lande die sitten und gebräuche, die ek
beschrieben hat, mit einigen geringen
abänderungen noch angetroffen, welche die brian 

in der regierung und religion eingeführet haben.
was die denkmäler angeht, von welchen er
eine beschreibung gegeben hat, so beweiset
dasjenige, was davon übrig ist, daß er nichts
übertrieben hat, und zeigt die möglichkeit von dem,
was nicht mehr da ist. die gerechtigkeit
forderte es von mir, einem geschichtschreiber, welcher,
wie homer, ein mahler der rationen ist, dieß
ehrenvolle zeugniß zu geben.  
der stadt heliopolis gebühret nicht bloß der
ruhm, daß sie dem herodot unterricht
erteilet hat; sie kann sich auch rühmen, daß sie dem
plato die philosophie z  lehrete, welcher sich
durch seine erhabenen lehrsätze den namen des
göttlichen erwarb. eudoxus brachte gleichfalls
in dieser stadt dreizehn jahr in der schule der
priester zu , und ward einer der berühmtesten
sternkundiger seiner zeit. was ist ihr von
ihren wissenschaften und denkmälern nun noch
übrig  ein barbarischer perser verwüstete ihre
tempel; ein fanatischeräverbrannte ihre
bücher, und ein einziger auf ihren ruinen
errichteteter obelisk sagt zu den vorübergehenden  hier
war heliopolis   
in einiger entfernung von dem damme, auf
welchen sie erhauet war, sieht man das kleine
dorf mataree a , welches diesen namen führt;
weil es eine quelle süßen wassers hat. diese
ist die einzige, die man in aegypten findet. es
ist glaublich, daß die erdschichte, durch welche
daß
z  strabo im siebenzehnten buche.
a  die araber nennen es matar ee oder auch
a in chamssonnen quelle, weil es nahe
bei dem alten heliopolis liegt.

108
das wasser des nils in diese quelle sickert, des
allentalben in diesem lande verbreiteten nitrum
beraubt ist. eine alte ueberlieferung hat sie
berühmt gemacht. nach derselben begab sich die
heilige familie, als sie vor des herodes
verfolgung floh, nach diesem orte, und die heilige
jungfrau badete das kind jesus in dieser quelle.
die christen erzählen auch viel wunder, welche
daselbst gewirket werden. sie kommen mit
großer andacht hieher, und trinken das wasser
dieser quelle, als ein mittel gegen alle ihre
krankheiten. die mahometaner selbst erweisen
derselben fast gleiche ehrerbietung.
in diesem dorfe war ein bezirk, wohin ein
gewisser pascha balsamstauden von mecca
kommen ließ. man wartete ihrer daselbst sorgfältig,
und dadurch daß man sie als weinreben beschnitt,
bekam man die kostbaren tränen, die in der
medicin bekannt sind, und deren sich die frauen in
den orientalischen ländern mit großem vorteile
bedienen, um ihre gesichtsfarbe lebhaft zu
erhalten und ihren magen zu stärken. diese
bäumchen, welche andertalb fuß hoch werden,
treiben dünne zweige, und blätter, die den
blättern der raute ähnlich sind. belon, welcher sie
sah, als er zu groß cairo war, zählte ihrer
neun. er trocknete einen zweig davon, und
bewies, daß es diejenige pflanze wäre, welche
unter dem namen von3ylobalsamum bekannt
ist, und von den caravanen aus mecca gebracht
wird. er sagt, daß die rötliche rinde derselben
ein häutchen von schöner grüner farbe bedeckt.
der geschmack der pfanze hat etwas vom
weihrauch, terebinten und von wilder saturei an
sich. wenn man sie zwischen den fingern
s.

ao9
s
k 
h 
s 
1 
t
s
so verbreitet sie einen aromatischen geruch,
welcher sich dem geruche der kardamomen nähert.
diese kostbare pflanze ist in aegypten verloren
gegangen, wo die paschas gar zu kurze zeit
bleiben, als daß sie sich mit etwas anderm, als mit
ihrem interesse beschäftigen könnten. sie war
nicht mehr vorhanden, als herr maillet konsul
in groß  cairo war. heutiges tages ist kaum
noch das andenken davon übrig.
ich habe die ehre zu sein u. f.   .
 a
  wma wm wm  w. wma v um 2eilft er brief.
groß  cairo.
d. warmen bäder, mein herr, die bereits
im entferntesten altertume bekannt waren, und
die homer, der mahler der sitten seiner zeit
besang, haben in egypten annoch ihre
annehmlichkeit und ihren heilsamen einfluß auf die
gesundheit behalten. das bedürfniß, unter einer
himmelsgegend, wo man stark ausdünstet,
reinlich zu sein, hat sie notwendig gemacht; das
wohlbefinden, welches sie befördern, erhält
ihren gebrauch; und mahomet, der ihren nutzen
kannte, hat sie in seinem gesetze geboten. die
meisten reisenden haben sie nur obenhin
beschrieben. da die gewohnheit, mich dahin zu
begeben, mir muße verschafft hat, sie aufmerksam zu
untersuchen, so will ich alles umständlich  
 m

io
ben, was geschickt ist, ihnen eine genaue kennts
niß derselben zu verschaffen b .
das erste zimmer, welches man antrift, wenn
man ins bad geht, ist ein großer saal, welcher
sich in der gestalt einer rotunda erhebt. er hat
oben eine oeffnung, damit die reine lufz frei
aus und eingehen könne. rings herum geht ein
breiter und erhabener mit einem teppich bedeckter
und in zimmer abgeteilter boden; hter legt man
seine kleider ab. mitten im gebäude ist eine
wasserkunst, die aus einem becken springt, und
das gesicht auf eine angenehme art erfrischet.
wenn man sich entkleidet hat, so umgürtet
man sich die lenden mit einem tuche, man tritt
in pantoffeln, und begiebt sich in einen engen
gang, wo man die hitze zu empfinden anfängt.
die tür wird wieder zugemacht. zwanzig
schritte weiter öffnet man eine zweite tür, und tritt
in einen gang, welcher mit dem ersten einen
geraden winkel macht. die hitze nimmt hier zu.
diejenigen, welche sich aus besorgniß nicht gar
zu schnell der größern hitze aussetzen wollen,
halten sich in einem marmorsaale auf, welcher
vor dem eigentlich sogenannten bade liegt. dieß
bad ist ein geräumiges und gewölbtes zimmer.
es ist mit marmor gepflastert und überzogen;
und von vier kabinetten umgeben. der dunst,
welcher aus einem springbrunnen und bes
el 
b  ich kenne die bäder in den vornehmsten städ 
ten aegyptens; sie sind alle nach einem plan an 
gelegt, und sind oft nur in ausehung der größe
von einander unterschieden. wenn man also
von einem einzigenäbeschreibung mits
teilt, so hat man sie alle beschrieben.

ii.
sken heissen wassers unaufhörlich empor steigt,
vermischt sich mit den wohlriechenden sachen c ,
die man daselbst verbrennet.  
diejenigen, welche sich des bades bedienen,
werden nicht, wie in frankreich, in einer art
von kufe oder gefäß eingesperret, wo man
niemahls seine bequemlichkeit hat. auf einem
ausgebreiteten tuche liegend, mit einem kleinen
küssen unter dem kopfe, nimmt man ohne zwang
alle lagen, die man bequem und zuträglich
sindet. man wird unterdessen von einem gewölke
von wohlriechenden dünsten, die in alle
schweißlöcher dringen, umgeben.
wenn man einige zeit geruhet, und eine
sanfte feuchtigkeit sich über den ganzen leib
verbreitet hat, so kommt ein bedienter, welcher den
badenden sanft drücket, und von einer seite auf
die andere wendet; und wenn die glieder
hierdurch geschmeidig und biegsam geworden sind, so
bringt er die gelenke ohne mühe zum knacken.
er greift das fleisch überall ganz sanft durch d ,
und scheint es gleichsam zu kneten, ohne daß man
den mindesten schmerz dabei empfindet.
wenn dieß verfahren vorbei ist, so zieht er
einen handschuh von wollenem zeuge an, und
reibt den leib lange zeit. unter s 
et
   die wohlriechenden sachen werden nur
angezündet, wenn die badenden es verlangen. sie
vermischen sich mit dem dunste des wassers,
und bringen eine sehr angenehme wirkung hers
vow.  
4  der verfasser bedient sich hier des worts masser
und setzt hinzu, daß es von dem arabischen
zeitworte m ß herkommt, und auf eine
zärtliehe art herühren bedeutet.

  i2
löset er von dem ganz in wasser schwimmenden
körper des badenden eine art von schuppen
oder schleim ab, und nimmt auch den
unmerklichsten schmuz weg, welcher die schweißlöcher
verstopfet. die haut wird sanft und eben, wie
atlas. hierauf führt er den badenden in ein
kabinet, gießt ihm wohlriechenden seifenschaum
über den kopf und entfernt sich. die alten
erzeigten ihren gästen noch größere ehre, und
bebandelten sie auf eine noch wollüstigere art. als
sich telemach an nestors hofe e  befand,
 führte die schöne polycaste, des königs von
pylos jüngste tochter, den sohn des ulysses
selbst ins bad, wusch ihn mit eignen händen;
und nachdem sie seinen leib mit kostbaren
essenzen gesalbet hatte, legte sie ihm reiche kleider
und einen prächtigen mantel an.  eben so gut
ward dem pisstratus und telemach in des
menelaus pällaste begegnetf .  als sie die
schönheiten desselben bewundert hatten, führte man sie
zu marmorbecken, wo das bad bereitet war.
schöne sklavinnen wuschen sie daselbst, und
legten ihnen, nachdem sie mit wohlriechendem oele
eingesalbet waren, seine röcke und prächtige
pelze ang . 
      . in
e  odyssea, dritter gesang.  
f  odyssea, vierter gesang.
g  ich habe die worte xxaiv g oüxag, zottigte
mäntel, durch prächtige pelze übersetzt. ich
weiß, daß kein uebersetzer sich so ausgedrückt
hat; allein meiner meinung nach hat der
dichter einen im orient annoch fortdauernden
gebrauch schildern wollen, nach welchem man
einen pelz anlegt, wenn man aus einem bade
kommt, um zu verhinder , daß die unm se
  m. d

a 13
in dem kabinette, in welches man geführet
worden, findet man ein becken mit zween
hähnen, deren einer kaltes und der andere warmes
wasser giebt. hier wäscht man sich. der bes
diente stellt sich bald darauf mit einer haarsalbe
wieder ein h , welche die wirkung hat, daß die
haare an den stellen, auf welche man sie
schmieret, sogleich ausfallen. sie ist bei männern
und weibern in aegypten allgemein im
gebrauche.  
wenn man wohl gewaschen und gereiniget ist,
so wickelt man sich in warme leinwand, und
folgt dem führer durch umwege, auf welchen
nqin äußere zimmer gelangt. dieser
unmerkliche uebergang aus der wärme in die kälte,
verhindert, daß man keine schlimme folgen davon
spüret wenn man auf der estrade angelangt
ist; so findet man ein bette in bereitschaft. kaum
hat man sich hinein gelegt, so kommt ein kind,
  und
ausdünstung zu einer zeit, da die schweißlös
cher sehr geöffnet sind, nicht unterbrochen werde.
h  sie besteht aus einem mineral, rusma
genannt, von dunkelbrauner farbe. die aegypa
tier lassen es ein wenig anbrennen, kneten es
mit wasser durch, und tun die hälfte
gelöschten kalk hinzu. wenn man diesen graulichten
teig auf die haut schmiert, so fallen die
haare innerhalb drei minuten darnach aus, ohne
den geringsten schmerz dabei zu empfinden.
i  zärtliche personen halten sich eine zeitlang in
dem an die badstube stoßenden saale auf,
damit, wenn sie an die ussere luft kommen,
dieselbe keine schlimme folgen bei ihnen
verursache. . da die schweißlöcher sehr geöffnet sind 
so hält man sich den ganzen tag warm, und
wenn es im winter ist, so deibt man zu hause.
briefe üb. aegypt. 1 t. 9    

ai4.
und berührt und drückt mit seinen zarten fingern
alle teile des leibes, um sie vollkommen zu
trocknen. man verändert das leinengeräte zum
zweitenmahle, und das kind reibt die harte
haut an den füßen sanft mit bimsstein; es
bringt endlich die tobakspseife und den
mokakaffee k .
wenn man aus einer solchen badstube
gekommen ist, wo man mit einem warmen und
feuchten nebel umgeben war, und wo der schweiß
von allen gliedern floß; so wird, wenn man
alsdenn in ein geräumiges und der äußern luft
ausgesetztes zimmer kommt, die brust gleichsam
erweitert, und man schöpfet mit wollust atem.
vollkommen durchgeknet, und gleichsam neu
geboren, empfindet man ein allgemeines behagen.
das blut hat einen lebhaften umlauf, und man
glaubt sich einer großen last entledigt zu haben.
man fühlt eine bisher unbekannte
geschmeidigkeit und leichtigkeit; man scheint gleichsam erst
geboren zu sein, und zum erstenmahl zu leben.
eine lebhafte empfindung des daseins
verbreitet sich bis in die äußersten teile des körpers.
während der zeit, daß er die schmeichelhaftesten
empfiadungen hat, weidet sich der geist, welcher
derselben bewußt ist, mit den angenehmsten
gedanken. die einbildungskraft, die in der
ganzen welt, welche sie verschönert, herumschweift,
sieht allentalben die anmutigsten gemählde,
und das bild der glückseligkeit. wenn
leer
k  ein bad mit allen diesen anstalten kostete mich
drei livres. gemeine leute machen nicht so
viel umstände. sie schwitzen blos in der
badstube, waschen sich selbst, und bezahlen beim
herausgehen drei his vier sols.

115
ben nur in der folge unserer begriffe besteht;
so sollte man wegen der schnelligkeit, mit
welcher das gedächtniß sie alsdann zurückruft, und
wegen der kraft, mit welcher der geist durch die
lange reihe derselben hineilt, fast glauben, daß
man in den zwo stunden wollüstiger ruhe, die
auf diese bäder folgt, eine große anzahl jahre
durchlebt.  
so, mein herr, sind die bäder beschaffen,
deren gebrauch die alten so sehr empfohlen, und
worin die aegyptier noch jetzt eine so große
wollust finden. in diesen bädern verhüten oder
vertreiben sie flüsse und krankheiten der haut,
deren ursprung dem mangel der unmerklichen
ausdünstung zuzuschreiben ist. hier heilen sie aus
dem grunde das schädliche uebel, welches die
zeugungsquellen angreift, und dessen
heilungsmittel in europa so gefährlich ist l . hier
befreien sie sich von den bei andern völkern so
gewöhnlichen beschwerlichkeitrn, die blos daher
rühren, weil sie nicht so viel mühe anwenden,
ihren leib reinlich zu halten.
die weiber sind für diese bäder sehr
eingenommen. sie gehen wöchentlich wenigstens
einmahl dahin, und nehmen sklavinnen mit,
welche sie zu bedienen abgerichtet sind. dem
sinnlih2chen
1  herr tournefort, welcher sich zu.
konstantinopel, wo man lange nicht so viel umstände, als
zu groß  cairo macht, der dunstbäder bedient 
glaubt, daß sie der brust schädlich sind. dieß
ist ein irrtum, den ihm gewiß ein längerer
gebrauch entdeckt hätte. kein volk bedient sich
derselben öfterer, als die aegyptier, und
nirgends giebt es weniger engbrüstige, als hier.
die lungensucht ist ihnen fast ganz unhekannt.

116
chen vergnügen mehr als die männer ergeben,
waschen sie sich den leib, und besonders den
kopf mit rosenwasser, nachdem die
gewöhnlichen vorbereitungen an ihnen vollzogen worden
sind. hier lassen sie sich von ihren putzmädchen.
ihre langen, schwarzen haare einflechten, die
statt des puders und der pomade mit teuern
essenzen gesalbet werden.   sie schwärzen sich
den rand der augenlieder, und verlängern ihre
augenbraunen mit cohelm . hier färben sie
sich die nägel an händen und füssen mit
henne, wodurch sie eine aurora farbe bekommen n ;
und das leinengeräte und die kleider, welche
sie anlegen, sind mit dem lieblichen dunst von
aloes holze geräuchert. wenn sie sich geschmückt
haben, so halten sie sich in dem äussern zimmer
auf, und bringen den tag in lustbarkeit zu. es
erscheinen sängerinnen, welche wollüstige tänze
in ihrer gegenwart anstellen, und dergleichen
ä anstimmen, oder liebesgeschichten er
hlen.  
i die badetage sind festtage für die
aegyptierinnen. sie schmücken sich prächtig, und uns
ter dem langen schleier, unter dem mantel,
wodurch sie sich vor den augen des publikums
verbergen, tragen sie die reichsten zeuge. f
l
 
m  der cohel wird ausgebranntem zinn und
galläpfeln gemacht, und die türkischen weiber
gebrauchen ihn, um ihre haare damit schwarz
zu machen und die augenbraunen zu verlängern.
n  deräne ist ein in aegypten häufig
anzutreffender strauch, der einige aehnlichkeit mit
der rainweide, oder dem ligustruut hat. wenn
man das blatt zerhackt und die haut damit
reibt, so bekommt sie eine aurora farbe.

117
k,
 .
m
s
 
t
i
n
g
 ..  
e 
sie sich eine in der andern gegenwart entkleiden,
so erstreckt sich ihre koquetterie bis auf ihre
langen hosen. im sommer sind sie aus gesticktem
nesseltuche und im winter aus seidenen mit gold
durchwebten zeugen. der gebrauch der
handkrausen und spitzen ist ihnen unbekannt; aber
ihre aus baumwolle und seide gemachten
hemder sind leicht und durchsichtig wie flor. ihre  
langen frei hängenden roben werden mit reichen
gürteln von wolle von kachemire o  an den
leib angezegen.
zween halbe monden von schönen perlen
glänzen auf den schwarzen haaren, die ihre schläfe
bedecken, und die indianischen tücher, die ihr
haupt umgeben, sind mit diamanten geschmückt.
und diese prächtig geputzten damen sind
georgierinnen und circassierinnen, welche die türken
kaufen, um ihre gattinnen daraus zu machen.
mit ihrer reinlichkeit ist nichts zu vergleichen,
und sie gehen in einem gewölke von
wohlgerüchen einher. wenn gleich ihr verschwenderischer
aufwand in ihren häusern dem publikum nicht
zu gesichte kommt, so ist er doch viel größer,
als der aufwand der europäerinnen.
die türken, die unter der herrschaft einer
ausschweifenden eifersucht stehen, behaupten, daß
in einem warmen lande, wo die natürlichen
em 
pfin   die wolle von cachemire ist die schönste in der
welt. sie ist noch seiner als seide. die
gürtel, die daraus gemacht sind, kosten
ungefähr sechshundert livres. gemeiniglich sind sie
an den enden gestickt, und ob sie gleich eine
elle breit, und drei ellen lang sind, so kann
man jedoch durch den ring ziehen, den man
am finger trägt.

118
pfindungen so ausserordentlich stark sind, und die
weiber durch einen unwiderstehlichen reiz zum
vergnügen bingerissen werden, der umgang
beiderlei geschlechter mit einander gar zu gefährlich
sein würde. sie mißvrauchen daher auch des
rechts der größern stärke, um die weiber in
der sklaverei zu erhalten; allein sie vermehren
dadurch nur die heftigkeiten der begierden der
weiber, welche die erste gelegenheit ergreifen,
um sich zu rächen. die türken wissen ohne
zweifel nicht, daß, wenn man freie frauenzimmer
nicht gewinnen kann, sie sich selbst den männern
in die arme werfen, sobald sie sklavinnen sind.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
      o
g mzwölft er brief.
groß cairo.
j groß  cairo, mein herr, führt man
vielmehr ein leidendes, als ein tätiges leben p .
neun monate lang wird der körper von der
übermäßigen hitze zu boden gedrückt. die
seele selbst wird dieses trägen untätigen zustandes
teilhaftig. sie wird so wenig von ä
bendi 
p  vom märz monate an bis in den november
steigt das termometer beständig von drei und
zwanzig graden bis zu sechs und dreißig. in
den andern monaten fällt es nicht niedriger als
bis auf neun grade über dem gefrierpuncte.

ii9
ständigen begierde, zu sehen, zu wissen und zu
handeln aequält, daß sie nach stille und ruhe
seufzet. unter einer gemäßigten himmelsgegend
ist die untätigkeit eine quaal; hier ist die ruhe
ein genuß. der häufigste aller wünsche, den
man äussert, wenn man einander anredet, und
den man wiederholet, wenn man von einander
scheidet, ist  friede sei mit dir  q  der
aegyptier wird mit einer wollüstigen weichlichkeit
geboren. sie wächset mit ihm, so wie er älter
wird, und begleitet ihn bis ins grab. sie ist
ein fehler der himmesgegend. sie hat
einfluß auf seinen geschmack, und gebeut seinen
handlungen. um ihr ein genüge zu tun, ist
das notwendigste geräte in einem zimmer ein
sopha. die gärten sind deswegen mit 
anmutgen beschatteten plätzen, mit bequemen sitzen,
aber nicht mit einem einzigen gange, wo man
spatzieren könne, versehen. der franzose,
welcher in einem erdstriche geboren ist, wo die
beschaffenheit der luft beständig abwechselt,
empfängt alle augenblicke neue eindrücke, welche
seinen geist immer munter erhalten. er
isttätig, ungeduldig und veränderlich, wie die luft,
die ihn umgiebt. der aegyptier, welcher zwei
dritteile des jahrs hindurch fast immer
denselben grad der hitze ausstehen muß, fast immer
einerlei empfindung hat, ist träge, ernstaft
und geduldig.  
des
q  dieß, ist der gruß der morgenländer. die
christliche religion, die ihren ursprung in asien
ä. hat ihn beibehalten. an hohen
esttagen grüßen die priester einander während
der communion mit diesen worten; friede
sei mit euch 

12o
des morgens steht er mit der sonne auf,
um der kühlen luft zu genießen. er reinigt sich
und verrichtet sein gebet, dem gebote gemäß r .
man bringt ihm seine pseife und den kaffe. er
bleibt auf dem weichen sopha sitzen. die
sklaven stehen mit kreuzweise über die brust gelegten
händen stillschweigend am ende des zimmers.
ie blicke auf ihren herren geheftet, suchen sie
jedem seiner winke zuvor zu kommen. seine
kinder, die in seiner gegenwart stehen, wenn er
ihnen nicht erlaubt sich zu setzen, zeigen in ihrem
ganzen äußerlichen wesen zärtlichkeit und
ehrfurcht. er liebkoset sie ernstaft, segnet sie und
schickt sie wieder in den harem s . er allein
tut fragen, und man antwortet ihm auf eine
anständige art. er ist zugleich das haupt, der
richter, der hohepriester seiner familie, und sie
hegt ehrfurcht gegen diese geheiligten rechte.
wenn das frühstück verzehrt ist, so schreitet
er zw. seinen handlungsgeschäften, oder zu den
verrichtungen seiner bedienung. rechtssachen
giebt es bei einem volke nicht viel, wo das
ungeheuer, die chicane, stumm ist, wo man den
namen eines prokurators nicht kennt, wo das
gesetzbuch in einigen deutlichen und bestimmten
geboten des koran besteht, und wo jedermann
sein eigner advokat ist.
wenn
r  o ihr gläubigen   ehe ihr das gebet
anfanet, waschet das gesicht und die hände bis an
ä ellenbogen. trocknet euch den kopf ab,
und die füße bis an die fersen.
s  ä ist ein arabisches wort, und bedeutet
einen verbotenen ort; dieser ist das zimmer der
frauen, den wir uneigentlich das serail nennen.


iti
wenn leute zum besuch kommen, so empfängt
der herr des hauses sie ohne viel komplimente,
aber auf eine liebreiche art. diejenigen, die mit
ihm gleichen standes sind, setzen sich neben ihn
mit kreuzweise untergeschlagenen beinen, eine
stellung, die in einer kleidung nicht
beschwerlich ist, welche der geschmeidigkeit der glieder
auf keine weise zwang antut.
geringere sitzen auf den knieen, mit dem
hintern auf den fersen ruhend. leute von
hohem range sitzen auf einem erhabenen sopha,
von welchem sie die gesellschaft übersehen können.
so hatte aeneast  im pallaste der dido sie
oberste stelle, als er auf einem erhabenen
polster sitzend der königinn die unglücksfälle der
eingeäscherten stadt troja erzählte. so bald
jedermann sich gesetzt hat, bringen die sklaven
die pseife, den kaffee, und setzen mitten im
saale ein gefäß mit wohkmechenden sachen
hin, deren lieblicher duft sich im zimmer
verbreitet. hernach geben sie das zuckerwerk und
den sorbet herum,
der toback, dessen man sich in aegypten
bedient, kommt aus syrien. man  s  in
t 
t  inde toro pater aeneas sic orsus ab, alto,
aeneid. lib. 2. das beiwort pater, vater,
welches virgil dem aeneas beilegt, heweiset,
daß dieser große dichter die sitten der
morgenländer vollkommen kannte, bei welchen der
vatername der ehrwürdigste titel ist, den man
einen menschen geben kann. noch zu jetziger
zeit macht man sich eine ehre daraus, ihn zu
führen. bei der geburt eines sohns legen
ihren eigenen mamen ab, und nennen sich 
er vater dieses oder jenes.
 

i22
blättern, die man in lange striemen
zerschneidet. er hat die schärfe des amerikanischen
tobacks nicht. um ihn noch angenehmer zu machen
vermischt man ihn mit dem wohlriechenden
paradießholze. das ende der pseifen, die
gemeiniglich aus jasmin gemacht sind, ist mit bernstein
eingefaßt. oft besetzt man sie reich mit
edelsteinen. da sie ungemein lang sind u , so ist der
dampf, den man einzieht, sehr gelinde. die
morgenländer behaupten, daß er den gaumen
angenehm kitzelt, und zugleich dem geruch
schmeichelhaft ist. reiche leute rauchen in
hochliegenden, und mit einer großen anzahl fenster
versehenen zimmern.
wenn der besuch zu ende geht, erscheint ein
sklave, mit einem silbernen teller in der hand,
auf welchem kostbare essenzen brennen, und nä 
hert ihn dem gesichte der anwesenden.
jedermann räuchert sich nach der reihe ten bart
damit. man gießt hierauf rosenwasser über den
kopf und über die hände. dieß ist die letzte
ceremonie, nach welcher man wegzugehen
erlaubniß hat. sie sehen, mein herr, daß der alte
gebrauch, sich den kopf und bart zu räuchern x ,
dessen der königliche prophet erwähnt, auch in
unsern tagen noch jetzt gewöhnlich ist. anakreon,
der vater der freuden, der dichter der grazien,
sagt zum öftern in seinen oden   es ist mir ein
vergnügen, mich mit kostbaren essenzen zu
räu    chern,
u  man sieht pseifen, die fünfzehn fuß lang sind.
gemeiniglich halten sie nur fünf bis sechs fuß.
x  wie der köstliche balsam ist, der vom haupt
aaron herabfleußt in seinen ganzen bart. psalm
132.

123
chern, und mein haupt mit rosen zu
umkränen.   y   
z g  mittag wird der tisch zurecht gemacht.
die schüsseln werden auf eine große kupferne,
überzinnte scheibe gesetzt. in den gerichten
herrscht keine große manntgfaltigkeit, aber doch
ueberfluß. in der mitte erhebt sich ein berg
reis mit gekochtem geflügel, der mit saffran
und vielem gewürze zugerichtet ist. ringsherum
stehen gehackte fleischspeisen, tauben, gefüllte
gurken, herrliche melonen und früchte. der
briten besteht in fleisch, das in kleine bissen
zerschnitten, mit dem fette des tiers wieder
bedeckt, mit salz gewüzet, an einen spieß
gesteckt und über kohlen gebraten ist. dieser
braten ist mürbe und saftig. die gäste setzen sich
auf einen teppich rings um den tisch. ein
sklave, welcher ein becken und eine gießkanne in den
händen hat, reicht das wasser zum waschen.
dies ist eine notwendige ceremonte in einem
lande, wo jedermann mit der hand in die
schüssel greift, und wo der gebrauch der gabeln
unbekannt ist. man wiederholet sie am ende der
mahlzeit. diese gebräuche sind im morgenlande
sehr alt.  
nachdem menelaus und die schöne helena den
telemach und piststratus mit geschenken
überhäufet hatten, gaben sie ihnen das fest der
gastfrei  heit.
y  anakreon, in der fünfzehnten obe.  in der
gezogenen ode sowohl als im 132ften psalm
ist nicht so wohl vom räuchern des barts und
  ä; als vom einsalben mit köstlichen
alben die rede. indessen findet man in der
beiligen schrift sowohl als in den prj ä
lr
i24
heit. z   der blonde menelaus führt seine
gäste an den ort des gastmahls. er läßt sie auf
tronen sich niedersetzen. eine sklavin mit einer
goldenen gießkanne und mit einem becken in den
händen, reicht ihnen wasser zum waschen. sie
setzt eine glänzende und glatte scheibe vor ihnen
hin, auf welche sie die speisen setzt. 
die art, mit welcher der tetis sohn die
abgeordneten der griechen aufnimmt, hat viel
ähnliches mit derjenigen, womit die aegyptier
heute noch ihre gäste bewirten.
,,als achilles a  die abgeordneten der griechen
erblickte, stand er auf, drückte ihnen die hände,
grüßte sie     und führte sie in sein gezelt,
wo er sie auf ruhebetten, b  die mit
purpurfarbnen teppichen belegt waren sich setzen ließ.    
man bereitet das gastmahl. automedon hält
das fleisch; der edle achilles zerteilt es in
stücke und steckt es an den spieß. der sterbliche,
einem gott ähnliche menetius zündet das feuer
an, breitet die kohlen aus, stellt die bratspieße
über die glut, und streuet das geheiligte salz
darüber.   achilles, welcher dem göttlichen
ulysses gegen über sitzt, teilt das fleisch aus.  
die gäste langen mit den händen nach den
speisen, die ihnen vorgelegt sind. c   ein dichter
von
benten stellen genug, welche beweisen, daß das
  auch bei den alten im gebrauch war. 
uebers.   
z  man sehe die odyssea im fünfzehnten
gesangea  man sehe die ilias im neunten gesange.
b  die morgenländer bedienen sich der sophas
bald zu sitzen, bald zu betten. . e
c  ohne zweifel griffen sie selbige mit den
fin    wie es noch heutiges tages gebräuche
ich ist.

i25
von mindrer größe, als homer, würde geglaubt
haben, ein gedicht, welches voll prächtiger
beschreibungen ist, zu entehren, wenn er diese
umstände eingemischt hätte. sie sind indessen sehr
ä da sie uns mit der einfalt der alten
 .
itten bekannt machen; eine einfait, die für
europa verloren, in den morgenländern aber noch
vorhanden ist.
nach der mahlzeit begeben sich die aegyptier
in den harem, wo sie mitten unter ihren
weibern und kindern einige stunden schlummern.
ein bequemer und angenehmer ruheplatz ist für
sie eine große wollust. mahownet, welcher nichts
vernachläßigte, was diejenigen menschen, deren
geschmack und bedürfnisse er kannte, verführen
konnte, sagt auch zu ihnen   die bewohner des
paradieses werden der süßigkeiten ruhe genießen,
und einen anmutigen platz haben, um
mittagsruhe zu halten. d  
die armen, welche weder sopha noch
harem haben, legen sich auf die matte hin, von
welcher sie zu mittage gespeiset haben. so hatte,
als jesus christus das abendmahl mit seinen
jüngern hielt, e  derjenige, den er liebte, das
haupt in seinem schooße liegen, und ruhete.
des abends fährt man zu wasser spatzieren,
oder genießt der kühlen luft am ufer des nils
im schatten der pommeranzenbäume und
sycomeren. eine stunde nach sonnen untergang
speiset man zu abend. die tische werden mit
reis, geflügel, gemüse und früchten
besetzt.
d  der koran im 25sten kapitel.
e  ä.ä   ä ä   äz der
zu slsche saß an der bru lfu , up li.
ich hatte,  ä xüz. elchen jesus

126
setzt. diese speisen sind während der hitze sehr
heilsam. der magen, welcher nahrhaftere
lebensmittel anzunehmen sich weigern würde,
fodert diese. man speiset wenig. die mäßigkeit
ist eine dieser himmelsgegend eigene tugend.
so ist das gewöhnliche leben der aegyptier
beschaffen. unsre schauspiele, unsre lärmende
ergötzlichkeiten sind ihnen unbekannt. diese
einförmigkeit, die einem europäer eine quaal sein
würde, ist ihnen eine wollust. sie bringen ihre
tage damit zu, daß sie immer einerlei tun,
und sich nach den eingeführten gewohnheiten
richten, ohne jemahls sonst etwas zu begehren,
oder weiter hinaus zu denken. da sie weder
einen lebhaften geschmack, noch heftige begierden
haben  so wissen sie nichts von langeweile.
diese ist eine denenjenigen vorbehaltene quaal,
welche, da sie die heftigkeit ihrer begierden nicht
mäßigen, noch ihrem geschmacke in seinem
ganzea umfange ein genüge tun können,
allentalben, wo sie sich befinden, verdrüßlich sind, und
nur da leben, wo sie nicht sind.
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.

127
 w  waa 
  
dreizehnt er brief.
. groß cairo.
d. geschichte, mein herr, giebt das
morgenland für die wiege des menschlichen geschlechts
an. hier nahm die väterliche gewalt ihren
anfang; und hier behält sie auch noch jetzt ihre
a rechte. ein vater genießt hier alle vorzüge
welche die natur ihm gab. als haupt richter
  und hoherpriester seiner familie besiehlt er
derselben, ist schiedsrichter in den streitigkeiten,
die darinn entstehen, und als solcher opfert er die
schlachtopfer des kurban be iram. f 
jede familie stellt einen kleinen staat vor;
dessen beherrscher der vater ist. die mitglieder
aus welchen er besteht, sind mit ihm durch
ban  de des bluts verbunden. sie erkennen seine
gewalt und unterwerfen sich derselben. die
zwistigkeiten, die unter ihnen entstehen, gelangen an
sein tribunal; er entscheidet; durch seinen
ausspruch
f  der kurban beir am ist ein fest der
mahometaner, an welchem jeder hausvater ein
seinem vermögen angemessenes opfer bringen muß.
der reiche opfert ochsen und schöpse; der
arme tut dem gebot durch erwürgung einer
taube ein genüge. dies bei den
mahometanern sehr seierliche fest, fällt sechs wochen
nach dem romadan ein, und erinnert an das
osterfest der juden.  
mah met, welcher die vom himmel in den
 rientalischen ländern autorißrten aufopferun
gelt

iz 5
spruch werden die streitigkeiten geendiget,
und ordnung und friede hergestellt. der  be
jahrteste greis hat das scepter in den
händen. die einsichten einer langen erfahrung sind
ihm behülflich, es zu führen. in allem aber,
was die innere polizei betrifft, richtet er sich
nach dem gesetze der alten gebräuche.
die kinder, welche in den zimmern der frauen
erzogen werden, kommen nicht herunter in den
saal, vornehmlich, wenn fremde da sind. wenn
junge leute in demselben erscheinen, so
beobachten sie das stillschweigen. erwachsene leute,
können sich in das gespräch mischen; sobald aber
cheik g  redet, schweigen sie, und hören
aufmerksam zu. man steht auf, wenn er in eine
gesellschaft kommt. man giebt ihm den vorrang an
öffentlichen oertern, und allentalben erweiset
man ihm achtung und ehrerbietung. diese
gewehnheiten herschten bereits zu des herodot s
zeiten in aegypten. h  der despotismus ch
weler
gen des opferviehes nicht abschaffen konnte,
empsiehlt sie in dem kapitel von den wallfahrten
nach mecca; allein um den durch die abgötterei
verderbten gebrauch derselben zu heiligen,
besiehlt er, den namen gottes über das tier,
welches man tödtet, anzurufen, und setzt diese
merkwürdigen worte hinzu   gott empfängt
weder das fleisch noch das blut der
schlachtspfer, aber die frömmigkeit derer, welche sie
opfern, ist ihm angenehm.  der koran, im
zweiten teile. f
g  dies wort bedeutet einen greis... der älteste
der familie nimmt diesen ehrwürdigen namen
an. man giebt ihn auch den rechtsgelehrten.
h  die aegyptier gleichen hierinn den
lacedämoniern, die allein unter den griechen das z 
p 4 s
 

ä29
cher dies land unterdrückt, ist gleichfalls zur
erhaltung derselben beförderlich. man wagt es
nicht, unter einem eisernen joche das haupt ems
por zu heben. es würde ein verbrechen sein,
wenn man seinen reichtum öffentlich vor dem
publikum zeigte. man vermeidet alles sorgfältig,
was die begierde der regierenden tyrannen rege
machen kann. man fürchtet sich sogar, das
ansehen eines glücklichen zu haben. man kann
also nur im schooße seiner familie ruhe und
glückseligkeit finden. da die einigkeit der
mitglieder derselben ihre glückseligkeit ausmacht, so
vereinigt sich das gemeinschaftliche interesse mit
der stimme des bluts zur unterhaltung der
harmonie in selbiger. und hier werden auch die
heiligen gesetze der natur in ihrer ursprünglichen
lauterkeit beobachtet. eine zahlreiche
rachkommenschaft wohnt oft unter einem dache.
täglich erscheinen die kinder und enkel, um ihrem
vater und großvater den zoll der ehrfurcht und
zärtlichkeit zu entrichten. das vergnügen, destomehr
geliebt und geehret zu werden, je älter er wird, macht,
daß er es vergißt, daß sein alter zunimmt. die
zufriedenheit seines herzens leuchtet ihm aus den
augen. ein heiteres wesen mildert die runzeln
seiner stirn. er ist freundlich und scherzhaft,
und da die jugend sich nur sehr bescheiden kleidet,
i  so bedient er sich dagegen der hellsten und
glänzend 
wahrhaftig in ehren hielten, denenjenigen die
älter waren, als sie, den vorrang gaben, und
ä sitzen aufstanden, wenn selbige ers
 .    
i  in aegypten sind die hellsten und glänzendsten
farben den alten vorbehalten nur diejenigen
briefe üb. aegypt. 1. t. j
jun
 izo
zendsten farben zu seiner kleidung. im
schooße seiner familie bis an den rand des grabes
glücklich, bemerkt er den tod nicht, der ihn
hinweg raffet, und entschläft mitten in den
umarmungen seiner kinder. sie beweinen ihn eine
geraume zeit, und begeben sich wöchentlich zu
seinem grabe, um es mit blumen zu bestreuen, k 
und trauerlieder daselbst anzustimmen. bei den
aegyptiern ist es zwar nicht mehr gebräuchlich,
die leichname zu balsamiren, aber die
gesinnungen, aus welchen diese gewohnheit entstand,
haben sich noch bei ihnen erhalten.
bei gesitteten völkern, wo man nicht so sehr
in familien bei einander lebt, wird das alter nicht
sehr in ehren gehalten. bisweilen ist es gar eine
schmach, und wird verachtet. oft muß ein
alter graubart vor einem jungen stolzen manne
schweigen, und spielt, wie ein kind, um in einer
gesellschaft geduldet zu werden. er sieht, daß
er nach dem maaße, wie die last der jahre
schwerer wird, und das vergnügen des daseins
abnimmt, selbst denenjenigen, welche ihm das
leben zu danken haben, eine bürde wird. wenn
er des trostes am meisten bedürftig ist, so
versagt man ihm achtung, und die herzen
verschließen sich vor ihm. sein durch das alter
erkaltetes herz wird welk, ohne daß bie kindliche liebe
es mit ihrer sanften flamme wieder erwärmet.
bei solchen völkeru stirbt ein alter, der ein
gefühlvoller vater war, schon lange vorher, ehe
er ins grab hinabsinkt. wir
jungen leute, deren sitten verderbt sind,
wagen es, glänzende kleider zu tragen.
k  in aegypten ist es gebräuchlich, das grab
seiner aeltern mit wohlriechenden pflanzen zu
bestreuen, und gebete auf demselben her zu sagen.

i3t
wir wollen einen schleier vor ein gemählde
ziehen, welches zum glücke nicht allgemein ist.
die rührenden auftritte, wobei ich in diesem
lande täglich ein zeuge bin, haben mich gezwungen,
ihnen diese vergleichung vorzulegen. der
ehrwürdige patriarch, dessen weißer bart über
seine brust herabhängt, lächelt allhier in dem
frostigen alter seine enkel an, die zu ihm kommen,
ihm zu liebkosen. bei dem anblicke von vier
geschlechtern, die sich zu ihm drängen, ihm den
zoll der kindlichen liebe zu entrichten, wird sein
geist heiter. er genießt des reizes des lebens
bis an seinen letzten augenblick. ja, mein herr,
dies volk hat bei seiner unwissenheit die einfalt
der alten sitten behalten. unsre künste und
wissenschaften sind demselben unbekannt; allein
es kennt die wollustreichen empfindungen der
natur, diese empfindungen, die nuan aus büchern
nicht lernt, kennt es, verehrt es, und genießt
derselben.  
ich könnte das, was ich hier behaupte, mit
tausend beispielen unterstützen. ich will nur
einen einzigen bekannten umstand daraus anführen.
als herr maillet konsul in groß cairo war 1 ,
überredeten die jesuiten den französischen hof,
kinder koptischer christen nach paris kommen zu
lassen m , um sie im kollegium des großen
ludewichs zu erziehen. man sollte sie in der
ortsdoxen glaubenslehre unterrichten, und alsdant
2 .
zu1  es sind ungefähr hundert jahr.
m  die kopten sind die alten einwohner aegyp
tens. sie sind jakobitische christen. ich will
in der folge ausführlichere nachrichten von
ihneu erteilen.  

132
zurücksenden, um ihre schismatische nation zu bes
kehren. durch viel geld und versprechungen
erhielt man die einwilligung einiger ungemein
armen väter; allein als sie sich von ihren kindern
trennen sollten, erwachte die väterliche zärtlichkeit
in ihrer ganzen stärke, und sie wollten lieber
wieder in ihren vorigen elenden zustand geraten,
als sich ein bequemeres leben durch ein opfer
erkaufen, welches ihrem herzen gar zu teuer zu
stehen kam.
 ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
      
a  a a wa wm  wd vm w. w. w. wa a wvierzehnter brief.
groß caire.
 
a rta, mein herr, besitzt, so wie italien,
dichterinnen aus dem stegreife. man nennt sie
alme , oder die gelehrten. diesen namen giebt
man ihnen, weil sie eine sorgfältigere erziehung,
als anderes frauenzimmer, genießen. sie
machen eine im lande berühmte gesellschaft aus.
um in dieselbe aufgenommen zu werden, muß
man eine schöne stimme haben, seine sprache
gut reden, die regeln der dichtkunst kennen  .
us
n  die arabischen verse baben die quantität der
lateinischen mit dem abwechselnden maaße, und
  dem reime der der franzosen, diese
vorzugs

133
und gedichte, die den umständen angemessen sind,
aus dem stegreife machen können. die alme 
wissen alle neue lieder auswendig. ihr gedächtniß
mit den schönsten moalso  und artigsten
erzählungen ausgerüstet. kein fest wird ohne sie
begangen, und es giebt keine seierlichkeit, deren
zierde sie nicht sind. man weiset ihnen einen platz
   iw.
 
züge kann man bei einer sprache nicht finden,
deren tonmessung  prosodie  genau bestimmt ist.
e  die mo als sind trauergedichte, in welchen
man den tod eines helden, oder eine unglückliche
liebe beweint. abulfeda hat uns das ende eines
. moals aufbehalten, welches ommia am
rande der gruft anstimmte, in welche man seine
vettern nach der niederlage bei beder
geworfen hatte  .
ä. ich nicht genug geweint über die edlen
söhne der fürsten von mecca  
 beim anblicke ihrer zermalmten gebeine hab 
ich, der im tiefen walde verborgenen
turteltauä. die luft mit meinen seufzern
erüet.     
 unglückliche mütter, mit der stirne auf der
erde liegend, vermischet ihr eure seufzer mit
meinen tränen. 
 und ihr, ihr frauen, die ihr dem
leichenzuge folgt, stimmt durch tiefe und starke
seufzer unterbrochene trauerlieder an. 
 was ist zu beder aus den fürsten des volks,
den  ä der stämme geworden  
 der alte und der junge krieger liegen dort
nackend und leblos.    f
 wie sehr wird die gestalt von mecca
verändert sein  
 diese öden ebenen, diese wilden wüsteneien
selbst scheinen an meinem schmerze teil zu
nehmen. 
siehe, leben des mahomets.

134
an einem erhabenen orte an, von welchem sie
während der mahlzeit herabsingen. hernach
begeben sie sich hinunter in den saal, und stellen
in demselben tänze an, die den unsrigen gar
nicht ähnlich sind. es sind pantomimische
ballette, wodurch sie im gemeinen leben
vorkommende handlungen vorstellen. die geheimnisse der
liebe geben ihnen gemeiniglich die auftritte dazu
an die hand. die geschmeidigkeit ihres körpers
ist unbegreiflich. man muß über die
beweglichkeit ihrer gesichtszüge erstaunen, mlt welchen sie
nach gefallen alles ausdrücken, was die rollen  
welche sie spielen, erfodern. die unanständigkeit
ibrer stellungen geht oft bis zur ausschweifung.
die blicke, die gebärden, alles redet, aber
dermaßen deutlich, daß es nicht möglich ist, sich
darinn zu irren. zu anfange des tanzes legen sie
mit ihrem schleier die schamhaftigkeit ihres
geschlechts ab. eine lange sehr leichte seidene robe
geht ihnen bis auf die fersen herab, die von
einen reichen gürtel nachläßig angezogen wird.
ihre langen, scwarzen, eingeflochtenen und
wohlriechenden haare schweben ihnen ber die schultern
herab. ein wie flor durchsichtiges hemd
verhüllt ihren busen nur sehr wenig. nach dem
maaße, wie sie sich in bewegung setzen,
scheinen sich die gestalten und umrisse ihrer körper
nach und nach zu entwickeln. ihre schritte
messen sie nach dem schalle der flöte, ber
castagnetten, der basken trommel und der cymbeln
ab, und beschleunigen darnach den tact im
tanze, oder verzögern ihn. die den auftritten von
dieser gattung angem ssenen worte begeistert sie
oft so sehr, daß sie im taumel der erhitzten
leidenschaft bachantinnen zu sein scheinen. sie
h  2

135
vergessen alsdann alle zurückhaltung, nnd
überlassen sich gänzlich ihren unordentlichen
empfindungea; und ein volk, welches keine seine
gefühle hat, und welchem nichts, was verhüllt ist,
gefällt, verdoppelt hierbei seinen beifall.
die alm e  werden in alle harems
gerufen. sie lehren die frauen die neusten lieder
singen; sie erzählen verliebte geschichten, und sagen
in ihrer gegenwart gedichte her, welche für sie
um desto reitzender sind, da sie immer ein
lebendiges gemählde ihrer sitten darstellen. sie
weihen dieselben in die geheimnisse ihrer kunst ein,
und geben ihnen unterricht in geilen tänzen. der
umgang mit diesen mädgen, deren verstand gut
ausgebildet wird, ist übrigens ganz angenehm.
sie reden ihre sprache rein und zterlich. ihre
bekanntschaft mit der dichtkunst macht ihnen die
sanftesten und wohllautendsten ausdrücke geläufig.
daher sagen sie die gedichte mit vieler anmut
her. im singen ist die natur allein ihre
führerinn. ich habe sie muntere lieder in einem
lebhaften und leichtem takte, wie in einigen
französischen arietten, singen hören; allein ihr talent
zeigt sich besonders im patetischen. wenn sie
ein moal im romanzentakte deklamiren; so
flößen die fortdauernden zärtlichen, rührenden und
klagenden töne eine art von sanfter melancholie
ein, die unvermerkt zunimmt, und sich endlich in
zärtliche tränen verändert. die türken selbst,
die türken, diese seinde aller künste, hören
ihnen ganze nächte lang zu. bisweilen singen
zwo personen mit einander, aber immer mit
gleichen stimmen. eben so verhält es sich mit dem
orchester, wo alle instrumente in einem tone
spielen, und einerlei partie ausführen.  
cs

36
accompagnement schickt sich nur für einsichtsvolle
nationen, die gewohnt sind, daß, wenn die
melodie ihrem ohre schmeichelt, auch zu gleicher zeit
ihr geist durch die richtigkeit und
vollkommenheit der accorde beschäftiget werde. hingegen
sind diejenigen völker, deren
empfindungsvermögen geübter ist, als ihr verstand, nicht wohl
vermögend den reitz der harmonie zu fühlen; sie
hören nur lieber einfache töne, deren schönheit
gerade ans herz geht, ohne daß man
nachzudenken braucht, um sie zu empfinden.
die hebräer, welchen der ägyptische geschmack
durch ihren langwierigen aufentalt in aegypten
natürlich geworden war, hatten auch ihre alme .
es erhellet, daß sie dem frauenzimmer in
jerusalem, wie in groß  cairo, unterricht geben.
der heilige marcus hat uns einen umstand
aufbehalten, welcher beweiset welch eine gewalt
der orientalische tanz über das herz der menschen
hatte.  herodes seierte seinen geburtstag mit
einem prächtigen gastmahle, wozu er die
häupter der nation, die obersten und fürsten in
galiläa eingeladen hatte. indem nun die gäste bei
der tafel saßen, trat die tochter der herodias
herein, und tanzte vor ihnen nach der
gewohnheit des landes. die ganze gesellschaft beehrte den
anmutigen tanz mit ihrem beifalle. der
bezauberte könig tat einen eid, daß er ihr geben
wollte, was sie verlangte, wenn es auch die
hälfte seines königreichs wäre. von ihrer mutter,
welche die moral des heiligen johannis, des
täufers, verabscheuete, überredet, foderte die
junge herodias das haupt dieses gerechten
mannes, und erhielt es.   
die

137
die alme  sind auch bei den heirats  
ceremonien zugegen, und gehen auf instrumenten
spielend vor der braut her. sie stellen sich auch
bei den beerdigungen ein, und begleiten das
gefolge mit trauergesängen. sie stoßen laute
seufzer aus, lassen klagen erschallen, und äußern
alle zeichen des schmerzens und der
verzweifelung. diese mädgen lassen sich sehr teuer
bezahlen, und stellen sich nur bei großen herren
und reichen leuten ein,
ich ward neulich zu einer prächtigen
abendmahlzeit eingeladen, die ein reicher venetianischer
kaufmann dem general einnehmer der
finanzen in aegypten gab. so lange das gastmahl
dauerte, stimmten die alme  verschiedene lieder
an. hierauf sangen sie das lob der vornehmsten
gäste. dasjenige stück welches ich am
schönsten fand, war eine sinnreiche allegorie, worinn
der bote der liebe redend eingeführet wird. nach
dem gastmähle ward gespielet, und ich bemerkte,
daß man den sängerinnen von zeit zu zeit
hände voll zechinen schickte. dieß fest brachte
ihnen wenigstens fünfzig louisd or ein. freilich
werden sie nicht allemahl so gut bezahlt.
das volk hat auch seine alme . dieß sind
mädgen von der zweiten ordnung, welche den
ersten nachzuahmen suchen. sie kommen jenen
weder in der zierlichkeit der sprache, noch in
ihren annehmlichkeiten und kenntnissen gleich. diese
findet man allentalben. die öffentlichen plätze
und spatziergänge um groß  cairo sind voll
davon. da dem gemeinen volke bilder nötig
sind, die einen noch stärkern eindruck machen  so
erlaubt mir die ehrbarkeit nicht zu sagen, wie
weit sie die ausgelassenheit in ihren s  und
stels

153
stellungen treiben. es ist unmöglich, sich einen
begriff davon zu machen, ohne ein zeuge davon
gewesen zu syn. die bayadieren in indien sind
muster der schamhaftigkeit in vergleichung mit
diesen ägyptischen tänzerinnen. dieß mein
herr, ist das vornehmste schauspiel der
aegyptier. sie finden ein großes vergnügen daran.
ich habe die ehre zu sein u. f. w.
fünfzehnt er brief.
groß cairo.
best habe ich ihnen, mein herr, einige um
ständliche nachrichten von der lebensart der
männerin diesem lande mitgeteilet ; ich habe aber
noch nicht viel von den frauen gesagt  diese
den morgenländern p  anständige3das
   iww.
p  die aegyptier nennen ihreäniemals in
ä wenn die rotwendigkeit sie zwingt,
von selbiger zu reden, so sagen sie die mutter
dieses oder jenes, oder auch die frau des hau  
j.  der wohlstand erlaubt nicht,
man sie frage  wie befindet sich ihre fr 
gemahlinn  man muß sich nach ihrer
zurückhaljgrichten, und sagen. wie befindet sich die
mutter dieses oder jenes  und auch dieß
kom liment würden sie für eine beleidigung halten,
wenn es nicht aus dem munde eines
anser z  

i39
kann einem europäer nicht gefallen. ich will es
also versuchen, ihnen von den sitten der
aegyptierinnen einen allgemeinen begriff zu geben.
in europa spielen die frauen eine glänzende
rolle. sie erscheinen als königinnen auf dem
schauplatze der welt. sie herrschen über die
sitten, und entscheiden die wichtigsten
begebenheiten. oft ist das schicksal der völker in ihren
 händen. aber in aegypten, welch ein unters
schied  hier erscheinen sie nicht anders, als in
fesseln der sklaverei. zur knechtschaft
verdammt haben sie gar keinen einfluß auf die
öffentlichen angelegenheiten. ihre herrschaft ist in
den mauern des harem eingeschlossen. in
diesem werden ihre grazien, ihre reize begraben.
sie sind in den schooß ihrer familie eingeschränkt,
und der kreis ihres lebens geht nicht über ihre
häuslichen beschäftigungen hinaus q . di
l
ten, oder vertrauten freundes käme. ich
führ  te diese züge an, welche die eifersucht der
morgenländer vollkommen characterifiren.  
q . der kompilator, pomponius mela,
behauptet, daß in aegypten die weiber die
geschäfte außer den hause, und die männer die
geschäfte im hause verrichten. diese meinung
  wird von allen schiftstellern widerlegt, die in
  aegypten gereiset haben.  herr savary hat in
anschung der neuern zeiten, seit dem die
mahometanische religiou in aegypten eingeführt
ist, freilich recht; aber mela redet von den
ältern zeiten, und von diesen ist es, wenigstens
gewiß, daß damahls das weibliche geschlecht
einer weit größern freiheit in aegypten genossen.
in der heiligen schrift sowohl, als in den
prosan scribenten findet man häufige spuren
davon, und potiphars gemahlin, die den joseph
     
vl 

 
149
die erziehung der kinder ist ihre erste pflicht.
es ist ihr inbrünstiger wunsch, deren eine große
anzahl zu haben, weil die öffentliche achtung,
und die zärtlichkeit ihrer gatten von ihrer
fruchtbarkeit abhängt. der arme selbst, welcher sein
brod im schweiße seines angesichts isset,
verlangt vom himmel eine zahlreiche
nachkommenschaft, und eine unfruchtbare fau würde
untröstlich sein, wenn die annahme fremder kinder sie
nicht wegen der ungerechtigkeit der natur
entschädigte. jede mutter reicht ihrem kinde,
weltes sie zur welt geboren hat, die brust. das
erste lächeln dieses zärtlichen geschöpfes und ein
glückliches wochenbette entschädigen sie wegen
der sorgen und mühe, welche diese pflicht ihr
aufleget.    
daher ist auch das austreten der milch,
daher sind alle krankheiten, welche die
lebensgeister der jungen gattinn, die diesem gesetze
ungetreu ist, verzehren, in diesem lande unbekannt,
mahomet hat diesen gebrauch, welcher so alt
als die welt ist, in ein gebot verwandelt.
 die mütter r  sollen ihren kindern zwei volle
jahre die brust reichen, wenn sie so lange
saugen wollen. es soll aber der mutter erlaubt
sein, ihren säugling mit bewilligung ihres
mannes zu entwöhnen.  als ulysses in das
dunkle reich des pluto hinabgestiegen war s ,
 sah er daselbst seine mutter, seine zärtliche
mutter, die ihn mit ihrer milch nährte, die seine
kindheit erzog. 
h wenn
verführen wollte, war wohl nicht in einem
harem eingesperret. uebers 
r  s. den koran, im ersten teile.
s  s. die odyssea im 23sten gesange.
 

i4a.
wenn die umstände es notwendig machen,
eine amme anzunehmen, so betrachtet man sie
nicht mehr als eine fremde person. sie wird
ein glied der familie, und bringt den rest
ihrer tage unter den kindern zu, welchen sie die
brust gereicht hat. man ehrt und liebet sie, wie
eine zweite mutter,
racine, welcher mit einem fähigen kopfe
alle kenntnisse verband, wodurch man sich
hervor tun kann, racine, dessen geist durch das
lesen der meisterstücke griechenlandes genähret
war, und der die sitten der morgenländer sehr
gut kannte, giebt der phädra keine andere
vertraute, als ihre amme. die unglückliche
königinn, die von einer strafbaren liebe entzündet
war, welche sie nicht bezwingen konnte, und
deren unglückliches geheimniß ihrem herzen lästig
war, ohne daß sie es wagte, dasselbe zu
entdecken, entschließt sich nicht eher, es der zärtlichen
denone anzuvertrauen, bis diese zu ihr gesagt
hat   grausame, wenn hat meine treue dich
betrogen   bedenkst du auch, daß diese arne
dich empfingen, als du geboren wardst  
der harem ist die wiege und schule der
kindheit. das schwache geschöpf, welches eben
geboren worden, wird daselbst nicht in traurige
windeln, diese quelle vieler krankheiten,
eingepackt. nackend auf einer matte liegend, und
der freien luft in einem großen zimmer ausges
setzt, atmet es ganz frei und dehnt seine zarten
gliedmaßen nach willkühr aus. sein eintritt
in ein neues element, in welchem es sein leben
ä soll, wird nicht durch schmerz und
hränen bezeichnet. es wird täglich gebadet,
unter den augen seiner mutter erzogen, und
wächset

w
142
wächset geschwinde auf. frei in seinen
bewegungen versucht es seine aufkeimenden kräfte; es
bewegt sich, wälzt sich, steht auf, und wenn es
fällt, so kann es durch den fall auf dem
teppich oder auf der matte t , womit der boden
bedeckt ist, keinen sonderlichen schaden nehmen.
wenn das kind sieden oder acht jahre alt
ist, so verbannt man es nicht aus dem
väterlichen hause, um es in ein kollegium zu schicken,
wo es seine gesundheit und unschuld verliert. es
ist freilich wahr, daß es wenig kenntnisse
sammelt. seine erziehung besteht bloß darin, daß
es lesen und schreiben lernt. allein es genießt
einer starken gesundheit, und gottesfurcht,
ehrerbietung gegen das alter, kindliche liebe, liebe
zur gastfreiheit, alle diese tugenden, wovon
ihm jeder im schooße seiner familie ein
beispiel giebt, werden seinem herzen tief eingeprägt.
die mädchen werden auf dieselbe art
erzogen. schnürleiber und stähle von eisen und
fischbein, diese qualen der europäischen jugend,
sind ihnen unbekannt. man läßt sie bis zu
elnem alter von sechs jahren nackend, oder zieht
ihnen blos ein hemd an. die kleider, welche
sie ihre übrige lebenszeit hindurch tragen, pressen
keines ihrer glieder zusammen, und erlauben
dem ganzen leibe, seine wahre, natürliche
gestalt anzuuehmen. es ist auch nichts seltener,
als ungesunde kinder, oder ts 
men  chen
t  in aegypten sind die zimmer mit großen
viereckigten steinen  fliesen  gepflastert, die man
wöchentlich wenigstens ein nahl wäschet. im
sommer bedeckt man sie mit einer künstlich
gearbeiteten matte von binsen, und im winter
mit einem teppiche,  

14o
schen zu sehen. in den morgenländern wächset
der mann in seiner ganzen majestät auf, und
die frau entfaltet alle reize ihres geschlechts.
in georgien und griechenland haben sich die
deutlich ausgedrückten züge, die
bewundernswürdigen gestalten, die der schöpfer den
meisterstücken seiner werke eingeprägt hat, am
besten erhalten. hier würde apelles noch muster
finden, die seines pinsels würdig sind.
die frauen beschäftigen sich auch nicht blos
mit der erziehung der kinder. nur die
häuslichen verrichtungen fallen ihnen zu. sie stehen
der haushaltung vor, und glauben nicht, daß
sie sich wegwerfen, wenn sie die speisen für
sich und ihre männer mit eignen händen
zubereiten. ein alter noch fortdauernder gebrauch
macht ihnen dieß zur pflicht. so eilte sara,
kuchen in der asche zu backen, als die engel
den abraham besuchten, welcher ihnen das mahl
der gastfreiheit anbot. vor telenachs
abreise u  sagte menelaus zu ihm   ich will der
königinn und ihren sklavinnen befehlen, daß sie
von dem, in diesem pallaste befindlichen
vorrate ein prächtiges mahl bereiten. 
der gewohnheit, deren unveränderliche
gesetze die morgenländer regieren, unterworfen,
leisten die weiber den männern keine gesellschaft,
auch nicht einmahl bei tische x , wo die
vereinigung beider geschlechter alles aufgeräumt und
lustig macht, zu scherzhaften einfällen anlaß giebt,
  und
u  odyssea, im 15ten gesange.
  , sara, welche dem abraham und seinen gästen
das essen zubereitet hatte, setzte sich nicht mit
tische, sondern blieb in der hütte. 1. b, m.
38, 9.

h44
und die speisen würzet. wenn die großen lust
haben, mit einer ihrer gemahlinnen zu mittag
zu speisen, so lassen sie es derselben melden. sie
bringt ihr zimmer in ordnung, parfümirt es
mit kostbaren essenzen, bereitet die niedlichsten
speisen, und empfängt ihren herrn mit
ehrerbietung, und mit der sorgfältigsten
aufmerksamkeit. gemeine weiber bleiben gemeiniglich stehen,
oder setzen sich in einen winkel des zimmers,
indem der mann speiset. oft reichen sie ihm
auch das wasser zum waschen, und bedienen
ihn bei tische y . diese gewohnheiten, welche
die europäerinnen mit recht barbarisch nennen
könnten, und wogegen sie gerechte klagen
erheben würden, hält man in diesem lande für so
natürlich, daß man auch nicht einmahl
mutmaßet, daß es in andern ländern eine ganz
verschiedene beschaffenheit damit hat. so groß ist die
herrschaft der gewohnheit über den menschlichen
geist. ein seit jahrhunderten eingeführter
gebrauch scheint ihm ein gesetz der natur zu sein.
die häuslichen geschäfte lassen den
aegyptierinnen viel müßige stunden. sie bringen
dieselben unter ihren sklavinnen. zu, sticken einen
gürtel, verfertigen einen schleier, machen eine
zeichnung auf einem zeuge, welcher zur  
  d 
y  ich speisete neulich zu mittage bei einem
jkaliener, welcher eine aegyptierinn geheiratet
hat. er hat die sitten des landes, wo er sich
seit langer zeit aufhält, angenommen. seine
frau und schwiegerinn standen in meiner
geenwart. mit vieler mühe brachte ich es
dahin, daß er sie sich setzen ließ, und daß sie sich
mit uns zu tische setzten. ihre furchtsamkeit
und verlegenheit waren ungemein groß,

i45
f
des sopha bestimmt ist, oder beschäftigen sich
auch mit spinnen. so schildert uns homer die
frauen seiner zeit a .  andromache hatte
indessen noch nichts von hektors tode vernommen. sie
wußte nicht, daß er außerhalb der stadttore
geblieben war. in ihrem pallaste beschäftiget,
stickte sie an einer prächtigen arbeit, unterdessen
daß ihre sklavinnen das bad wärmten, dessen
sich ihr gemahl nach seiner zurückkunft aus der
schlacht bedienen sollte. 
als telemach sah, daß penelope mit den
abgesandten  freiern  von dingen sprach, wovon
er glaubte, daß sie nicht in ihr fach gehörten,
sagte er zu ihr   o meine mntter  geh hinauf
in dein zimmer; beschäftige dich mit den
arbeiten deines geschlechts, mit weben und
spinnen. gebeut unter deinen sklavinnen,
überlaß aber den männern, und besonders mir, der
ich herr in diesem pallaste bin, die sorge für
diesen bogen. von dieser rede betroffen, begab
sich penelope hinweg, und bewunderte in ihrem
herzen die weisheit ihres sohns b . 
zwischen der arbeit muß man auch wieder
ruhen. das vergnügen ist aus dem innern des
  harem nicht verbannt. die amme erzählt mit
einer teilnehmung, die auch andere rührt, die
geschichten der vergangenen zeit. man singt
zärtliche oder lustige lieder. die sklavinnen
begleiten die stimme mit der baskentrommel und
mit kastagnetten. bisweilen kommen die aim ,
und erheitern die scene durch ihre zar und
   
ha  ilias, im zwei und zwanzigsten
gesangeb  odyssea, ä 21sten gesange, s
briefe üb. aegypt. 1 t. k

146
rührende töne. sie sagen verlebte romane mit
anmutiger stimme her. ein abenbrod , bei
welchem ein verschwenderischer aufwand in
wohlgerüchen und auserlesenen früchten herrscht,
endigt die tägliche scene. auf diese weise suchen
die aegypterinnen die langeweile ihrer
gefangenschaft zu vertreiben.
ganz eingesperrt werden sie gleichwohl auch
nicht. man erlaubt ihnen, einmahl oder
zweimahl in der woche ins bad zu gehen, und ihre
anverwandten und freundinnen zu besuchen.
eine andere pflicht, deren erfüllung man ihnen
nicht verbeut, ist das beweinen der todten. ich
habe oft in den gegenden von cairo trostlose
mütter gesehen, die klaglieder bei den gräbern,
welche sie mit wohlriechenden pflanzen bestreuet
hatten, absangen. so klagten hecuba und
an dromache über hectors leichnam. so weinten
fatime und sofia über ihren verstorbenen
mahomet. dieser gebrauch war auch den römern
nicht unbekannt. sie hatten ihre leichen urnen,
welche sie mit cypressen krönten. wie reizend
streuet nicht der zierliche horaz blumen auf des
quintilius urne  wte rührend und zärtlich ist
nicht die ode an den virgilius über dem tode
ihres gemeinschaftlichen freundes  unter den
europäischen völkerschaften, wo das band des
bluts nicht mehr so fest geknüpft ist, macht man
sich, so viel man kann, von diesen pflichten der
religion frei, welche die frömmigkeit der alten
gegen die todten beobachtete; man wird aber,
wenn man stirbt, nur deswegen bedauert, weil
man das glück, in seinem leben geliebt zu
werden, nicht gekannt hat.
die

147
die aeayptierinnen behandeln einander auf
eine sehr herzliche weise bei ihren besuchen. wenn
eine frau in den harem kommt, so steht die
frau des hauses auf, reicht ihr die hand, legt
sie auf ihr herz, umarmt sie, und läßt sie neben
sich niedersitzen. eine sklavinn eilt, ihr den
schwarzen mantel abzunehmen, und man bittet,
daß sie sich bequem machen wolle. sie legt ihren
schleier und ihr hemd ab c . alsdann bleibt
sie in einer robe f   ottante sitzen, die sich
vollkommen nach der taille schmiegt, und in der
mitte durch einen gürtel angezogen wird. man
macht ihr komplimente, aus welchen das genie
des landes d  hervorgänzt   meine mutter,
oder meine schwester, warum haben sie uns so
lange verlassen  wir schmachteten nach ihrer
gegenwart. sie verschönert unser haus, sie ist
das glück unsers lebens,  u. s. w.  
k2die
c  dies ist ein ceremonienfleid, welches über die
andern kleider gez gen wird. bis auf den
kra  gen ist es dem heinde ähnlich, dessen sich die
französinnen jetzt bedienen. man legt es ab,
so bald nan sich gesetzt hat, um desto leichter
und ungezwungener zu sein. im arabischen
heißt esca mis.  unter hemde, chenis,
versteht herr savary vermntlich ein leichtes
oberkleid, welches seit einem paar jahren bei den
französischen und aucy bei den deutschen damen
mode geworden ist. nur schade, daß unsre
verkrüppelten damen die taille der
aegyptierinnen nicht haben. uebersetzer. 
d  die titel, madame, mademoiselle u. sw. sind
in aegypten unbekannt. eine bejahrte frau
nennt man, meine mutter, eine jüngere,
meine schwester, und ein mädchen,
tochter des hauses.  

i43
die sklavinnen bieken kaffee, sorbet und
zuckerwerk an. man plaudert, man lacht, man
scherzt. eine große schüssel mit pommeranzen  
granaten, bananas und herrlichen melonen wird
auf den sopha gesetzt. die tochter des
hauses reicht in einer gießkanne wasser, welches mit
rosenwasser vermischt ist, und ein silbernes
gefäß zum waschen. man speiset, eine lärmende
lustigkeit und scherzhafte reden würzen die
speisen. in einem räucherfasse brennt paradiesholz
und erfüllt das zimmer mit wohlgeruch. nach
dem abendbrode tanzen die sklavinnen bei dem
schalle der cymbeln, und öfters mischen sich die
damen in ihre tänze. ehe man von einander
scheidet, wiederholet man einigemahle
verschiedene komplimente   gott erhalte sie gesund  der
himmel gebe ihnen eine zahlreiche
nachkommenschaft  der himmel erhalte ihre kinder, die
freude und den ruhm ihrer familie  e . 
dem manne ist es während der ganzen zeit,
da eine fremde sich im harem befindet, untersagt,
sich demselben zu nähern. er ist der
zufluchtsort der gastfreiheit, und er könnte ihn nicht
verletzen, ohne zu traurigen folgen anlaß zu
geben. dieß ist ein recht, welches die
aegyptierinnen sorgfältig bewahren; und ein wichtiger
umstand macht es ihnen so lieb. ein liebhaber
kann in frauenskleidern in den verbotenen ort f 
kommen; und es ist viel daran gelegen, daß er
nicht entdeckt werde. sein tod würdeän
eic
e  ich führe diese wünsche an, die im
morgenlande sehr alt sind, da man sie in verschiedenen
stellen der heiligen schrift findet.  
f  ich habe bereits angemerkt, daß das wort
ham er einen verhotenen ort bedeutet,

i49
eines solchen unternehmens sein. in diesem
lande, wo die leidenschaften sowohl wegen der
beschaffenheit der himmelsgegend, als wegen der
hindernisse, die man ihnen entgegen setzt, sehr
heftig sind, giebt die liebe oft zu tragischen
auftritten anlaß.  
die türkischen frauen fahren auch unter der
aufsicht der verschnittenen auf dem nil spazieren,
und genießen der aussicht an seinen reizenden
ufern. in ihren fahrzeugen sind hübsche, reich
verzierte zimmer befindlich. ste sind mit
künstlicher bildhauerarbeit und artiger mahlerei
versehen. man erkennt sie leicht an den herunterge .
lassenen gitterfenstern, und an der musik,
welche sie begleitet.
wenn sie nicht ausgehen können, suchen sie
sich ihr gefängniß so angenehm als möglich zu
machen. gegen sonnen untergang begeben sie
sich aufs platte dach des hauses, und genießen
der kühlen luft unter den blumen, welche daselbst
sorgfältig unterhalten werden. oft baden sie sich
daselbst, und genießen zu gleicher zeit der kühle
des wassers, der düfte wohlriechender pflanzen,
einer reinen luft, und des anblicks vieler tausend
sterne, die am firmamente glänzen.  
so badete sich batseba, als david sie
vom dache seines pallastes erblickte.
die türken lassen, um zu verhindern, daß
die öffentlichen rufer, ihre weiber, von den
minarets berab nicht sehen, dieselben schwören,
daß sie die augen zuschließen wollen, wenn sie
das gebet ankündigen. besser gelingt ihnen
aber die vorsicht, daß man blinde zu diesen
frommen verrichtungen wählt.
ein

150    
ein solches leben, mein herr, führen
gemeiniglich die aegypterinnen. ihre pflichten
bestehen darin, daß sie ihre kinder erziehen, sich
blos mit den haushaltungspflichten beschäftigen,
und einsam im schooße ihrer familie leben. ihr
zeitvetreib ist, daß sie einander besuchen, und
sich festlich bewirten; bei welcher gelegenheit
man oft einer törfchten lustigkeit, ja der größten
ausschweifung sich überläßt; auf dem wasser
fahren, oder in dem schatten der
pommeranzenbäume spazieren gehen, und den alme zuhören.
sie putzen sich mit eben so großer sorgfalt,
wenn sie besuche von ihren freundinnen
erwarten, als die französinnen; um vor den augen
der männer zu glänzen. gemeinglich sind sie
ä furchtsam und sanftmüryig; sie werden aber
ühn und ungestümm, wenn eine heftige
leidenschaft sich ihres herzens bemeistert hat. alsdann
können weder schlösser noch unerbittliche
türhüter ihren begierden einhalt tur. wenn auch
der tod ihnen über dem haupte schwebt, so
hindert er sie doch nicht, mittel zu suchen, um ihre
leidenschaften zu befriedigen, und gar selten sind
sie fruchtlos. 4
  ich habe die ehre zu sein u. s. w 

i5 f
      e oc      sechszehnter brief.
um das gemählde der aegyptierinnen zu
vollenden, will ich ihnen, mein herr, eine
liebesgeschichte erzählen, die sich vor kurzem in rosette
zugetragen hat. sie werden dadurch einen
begriff von der art, wie man hier zu lande liebt,
bekommen. ich will mir bloß mühe geben, daß
der schleier der ehrbarkeit meine gemählde
verhülle. wenn meine erzählung lebhaft wird, so
verzeihen sie es der befchaffenheit des
gegenstandes.
der alte hassan, ein sehr eifriger türk,
hatte eine georgierinn von sechszehn jahren
geheiratet. er ließ sie auf das sorgfältigste
bewachen; allein läßt sich die liebe wohl durch riegel
und schlösser aufhalten. dieser sehr reiche herr
besaß schöne landgüter in der gegend von
rosette; eine viertelmeile von der stadt hatte er
einen prächtigen garten, wohin sich die junge
gemile ,  das war der name seiner gemahlinn, 
mit seiner erlaubniß bisweilen des abends begab,
um frische luft zu schöpfen. verschiedene
sklaven beiderlei geschlechts begleiteten sie. die
sklaven bewachten die türe; und stunden rings
um die mauer schildwache. die sklavinnen
leisteten ihr im garten gesellschaft. traurig
gieng gemile , unter den bogengängen der
pommeranzenbäume einher. das rauschen des
wassers, die angenehme kühle im grünen, d
zärtiche

i52
n
liche girren der turteltauben, welche sich an
dergleichen oertern aufhalten, dienten bloß, ihre
melancholie zu erschweren. sie brach eine frucht
ab, kostete sie und fand sie geschmackloß; sie
pflückte blumen, und empfand kein vergnügen
an ihrem geruche. die ergötzlichkeiten, deren
sie mit ihren sklavinnen geneß, machten das
uebel nur noch ärger. an einem abend, da sie
mit ihrem schleier bedeckt, und von ihren
sklavinnen umzingelt ernstaft am ufer des flusses
einher gieng, um sich nach ihrem garten zu
degeben, ward sie eines europäers gewahr,
welcher vor kurzem zu rosette angekommen war g .
seine von der türkischen so sehr verschiedene
keidung war ursache, daß sie ihn bemerkte. die
lebhafte farbe der jugend, die auf seinen
wangen glühete, welche von der sonne noch nicht
verbrannt waren, machte sie aufmerksam. sie
gieng langsam einher, und ließ ihren fächer h 
fallen, um vorward zu haben, einen augenblick
still zu stehen. ihre blicke begegneten den
seinigen. sie drangen ihr tief ins herz. das ans
sehen, der wuchs, alle züge des fremdlings
blieben ihrem gedächtnisse eingeprägt. die
unmöglichkeit, sich mit ihm zu unterreden, die
besorgniß, ihn nie wieder zu sehen, verursachte,
daß sie ihre sklaverei auf das lebhafteste
empfand, und die entstandene zuneigung ward durch
  den
g  die europäer können ihre kleidung zu rosette
behalten, würden aber in gefahr sein, wenn
sie sich von der stadt in derselben entfernten.
h  die aegyptierinnen tragen fächer von federn,
die im halben zirkel an einem hölzernen stile
befestigt sind.

v 153
h.
den zwang, in welchem sie lebte, in eine
heftige leidenschaft verwandelt. sie war nicht so bald
in ein schattenreiches lustwäldchen getreten, als
sie sich von den ihr lästigen bedienten heimlich
entfernte, mit derjenigen ihrer sklavinuen, zu
welcher sie das größte vertrauen hegte, beiseite
gieng, und zu ihr sagte   hast du den jungen
fremdling gesehen   welch ein feuer in seinen
augen   welch ein blick, den er auf mich warf 
o meine freundin   o meine liebe zetfe  geh 
und such  ihn auf. sag ihm, daß er
übermorgen sich unter den pommeranzenbäumen,
die zu ende des gartens stehen bei dem
dattelbaum wäldchen, wo die mauer niedriger
ist, einstelle. sag  ihm , daß ich ihn sehen,
daß ich mich mit ihm unterreden will; nur
muß er sich in acht nehmen, daß meine
unbarmherzigen hüter ihn nicht erblicken.  die
botschaft ward pünktlich ausgerichtet. der
europäer war so unbesonnen, sein wort zu
geben; aber die gefahren, welchen er sich aussetzte,
hielten ihn zurück. in eine krämmerinn
verkleidet begab sich die sklavin zum zweiten mahle zu
ihm, und erkundigte sich, warum er sein wort
nicht gehalten hätte  er wandte verschiedene
entschuldigungen vor, und setzte die zusammenkunft
auf einen entfernten tag an, um zeit zu haben,
diesen schritt zu überlegen. die ueberlegung
siegte über seine begierden. die vorstellung, an
einem pfahle gespießt zu werden, benahm ihm
den mut. er stellte sich an dem verabredeten
orte nicht ein. zetfe kam nochmahls wieder,
und nach heftigen vorwürfen, sagte sie ihm, wie
feurig er von ihrer gebieterinn geliebt werde,
und wie sehr sie den alten hassan stag
    ie

154
sie rühmte ihm die reize und die schönheit
derselben, und beklagte das unglück einer person,
die ihren aeltern entrissen, und an einen
barbaren verkauft war. der jüngling, den dieß
gemählde verführte, schwur, daß er sich am folgen 
den tage, eine stunde nach sonnen  
untergange unter dem bogengange einstellen wollte.
die schöne gemile , die seinem versprechen
noch immer trauete, ob sie gleich immer war
betrogen worden, war im bade gewesen. ihre
schwarzen mit rosenwasser gewaschenen haare,
welche ihre weisse gesichtsfarbe noch mehr
erhoben, hiengen ihr in flechten bis auf die fersen
herab. sie hatte sich mit kostbaren essenzen
gesalbet. ein reich gestickter gürtel zeigte ihre
taille, und umgab ihre leichte kleidung, die,
weil sie nicht durch kunst von ihrem leibe entfernt
wurde, die gestalt desselben annahm, und seinen
umriß zeigte. sie hatte ihren schleier und
mantel abgelegt. ein indisches mit perlen geziertes
tuch umgab ihr haupt; mit allen grazien der
jugend ausgerüstet, besorgte sie gleichwohl, daß
sie nicht schön genug sein möchte. so erwartete
sie ihn voll unruhe; beschleunigte bald ihre
schritte, bald stand sie plötzlich still, und bald warf sie
sich auf ein blumenbeet hin. bei dem
geringsten geräusche zitterte sie über den ganzen leib,
und richtete ihre blicke aufs feld. die sonne
war verschwunden, die sterne glänzten am
firmamente, die nacht, die in dieser himmelige
gend so schön ist, die nacht, deren wollüstige
kühle die verlornen kräfte ersetzt, und dem
geiste seine ganze schnellkraft wieder giebt,
hatte ihren schleier über die ganze natur
verbreitet, und ihren schatten in dem  s ,  
  .

155
rs
ches die verliebte gemile  verbarg, annoch
verdoppelt. jedes lüftchen, wekches das laub
bewegte, dämpfte in ihrem herzen wechselsweise
furcht und hoffnung und belebte sie wieder. die
ungewißheit, diese qual der verliebten,
verursachte, daß sie tausend leiden zugleich empfand.
die stunde, sich wieder in die stadt zu
begeben, war da. sie sah sich zum dritten mahle
betrogen. die wut trat nun an die stelle
verliebter gesinnungen. sie atmete nichts als
rache; sie war im begriffe, über den meineidigen
das todesurteil auszusprechen; allein ihr
gefühl siegte über ihre eitelkeit, durch hoffnung
und verlangen ward ihr zorn bald wieder
besänftiget. nein, sagte sie, er soll nicht sterben; geh,
meine liebe zetfe, und bring ihm worte des
friedens. stille seine unruhe , schildere ihm
meine liebe, und laß ihn kommen, um ihren
wert zu erkennen.  
zetfe begab sich wieder zu dem europäer,
benahm ihm seine furcht, machte ihm ein
lebhaftes gemählde, von der zärtlichkeit ihrer
gebieterinn, und von dem glücke, welches ihm
angeboten wird. der unbesonnene jüngling, welcher
nicht im stande war, diesen verführerischen
schilderungen zu widerstehen, tat neue
versprechungen; kaum aber war er wieder sich selbst
überlassen, als die vorstellung eines schmählichen todes
ihn bewog, seinen eid von neuem zu verletzen.
die geduld hat gewisse gränzen, und bei der
gemile  währte sie lange zeit, neun monate
hatte sie denjenigen angeflehet, den sie nur einen
augenblick sah. sie entschuldigte ihn, da er
doch keine entschuldigung verdiente. alle diese
fruchtlosen schritte hielten sie nicht ab , neue
schrits

156  
schritte zu tun, und sie konnte sich nicht ent,
schließen, die früchte so vieler bemühungen zu
verlieren. als sie einmahl des abends bittere
tränen vergossen, und sich unter den
schattichten bogengängen verspätet hatte, indem sie an
denjenigen dachte, den sie liebte, und dessen bild
sie unaufhörlich begleitete, ward ihr von dem
alten hassan, welcher des wartens müde war,
übel begegnet. hierdurch ward der zauber
gelöset. sie begab sich wütend in ihr zimmer.
die zur verzweifelung gebrachte liebe reizte sie
zur rache, milderte aber auch den ausspruch,
den sie tat.  höre, sagte sie zu ihrer getreuen
zetfe, gehe morgen beim anbruche der
morgenröte zu dem treulosen europäer, und bring ihwn
in meinem namen diese letzte botschaft 
fremdling, ich habe dich gesehen; ich trauete dir
gefühl zu, und mein herz wünschte sich dir zu
ergeben. nein monate lang hast du meine
hoffnung betrogen. du treibst dein spiel mit dem
meineide. nimm dich in acht i , dein leben
ist in meinen händen, und ich bin aufgebracht.
am donnerstage verreiset hassan nach faoue ;
er wird spät zurück kommen, und ich will mich
an diesem tage aufs land begeben. komm,
verzeihung zu meinen füßen zu empfangen, oder
ein sklave wird mir deinen kopf bringen. ich
schwöre es bei dem propheten, gemile  soll
gerächet oder befriedigt werden.   
 zeti  es ist einer türkischen frau sehr leicht einen
ä ermorden, ja ihn durch di gerichtee
wollen.
inrichten zu lassen. sie braucht es nur zu

i57
 zetfe überbrachte getreulich die worte ihrer
gebieterin. der europäer bedachte sich nun nicht
mehr. ein tod, welcher ihm vergnügen
versprach, schien ihm den vorzug zu verdienen; er
machte der sklavin ein geschenk,  beschwur sie,
den zorn der gemile  zu besänftigen, und
versprach sich an dem bestimmten orte kurz nach
sonnen untergange einzustellen. er war indessen
nicht ganz ruhig. er war ungewiß, ob man ihm
nicht einen fallstrick legen, ob man ihn nicht so
vieler meineide halber destrafen wolle. kennt
auch eine türkische frau, sagte er zu sich selbst,
das vergnügen, zu verzeihen  läßt der
beleidigte stolz sich besänftigen   indessen kam der
bestimmte tag. seine unruhe nahm zu.
tausenderlei gedanken fuhren ihm durch den kopf.
  tausenderlei gesinnungen machten ihn in seiner
entschließung ungewiß. gleichviel  er mußte sich
auf den weg machen. das bild einer schönen
frau, die ihn erwartete, reizte ihn, und verbarg
die gefahr vor seinen augen. mit anbruch der
nacht bewaffnet er sich, geht quer durch die
reisfelder, schleicht sich an dem walde von
dattelbäumen hin, und erreicht die mauer, die ihn von
der schönen georgierinn trennte. ihm klopfte
das herz. er bemerkt, daß ihn niemand sieht,
springt auf die mauer, und steigt hinab in den
garten. er erblickt zwo frauen, die, indem
sie seiner gewahr werden, aufstehen, und
erschrocken zu sein scheinen. er bleibt unbeweglich
stehen. die eine von ihnen  es war gemile   reicht
ihm die hand, und beruhiget ihn. er nähert
sich ihr, und macht eine tiefe verbeugung. sie
richtet ihn gütig auf, macht ein zeichen, und
ihrs sklavinn entfernt sich.  fremdling, sagte sie
u.

158
zu ihm, warum hast du mich so lange zeit
betrogen  du liebtest mich also nicht       ,,um
verzeihung, schöne gemile ; die furcht helt mich
bisher zurück; aber ich komme, das dir
zugefügte unrecht zu deinen füßen wieder gut zu ma
chen.  sie will ihre vorwürfe erneuern; sie
ersterben auf ihren lippen. sie ergreift die hand
des jünglings, die in der ihrigen zittert, und
führt ihn in einen dunkeln bogengang von
poinmeranzenbäumen. der mond versilberte die
blätter. der rasen war nit blumen bedeckt. die
süßen, wohlriechenden düfte der pflanzen reizten
die sinne zur wollust. der fior und das
seivene gewand verhüllten der gemile  reize nur ganz
leicht. die zeit war kostbar, und die geschichte
sagt, daß die beiden liebenden sie zu nutzen wußten.
man wird diese begebenheit wohl eben nicht
für wahrscheinlich halten, weil man sie nach den
europäischen sitten beurteilen wird. es hieng
von mir ab, mein herr, die umstände nach den
französischen sitten zu modeln. alsdann hätte
man alles für ganz natürlich gehalten. allein was
hätte man dadurch gewonnen. eine neue irrige
meinung. man hätte gesagt  die
aegyptierinmen sind den europäerinnen ähnlich, ohne an den
ungemein großen unterschied zu denken, den die
sklaverei an der einen und die freiheit an der
andern seite zwischen ihnen machen. ich habe
lieber einen nicht sehr glaublichen wirklichen
vorfall erzählen, als einer fabel den anstrich der
wahrheit geben wollen.  
ich habe die ehre zu sein u.s w.
sie
159
sieben zehnt er brief.
groß cairo, den  
s. wundern sich, mein herr, daß ich ihnen
noch nichts von den pyramiden gesagt habe. sie
erwarten eine beschreibung, die ihnen ihre
zweifel benehmen, und sie in den stand setzen könne,
ein urteil zu fällen. aber gerade dieser grund
verursachte mein stillschweigen. ich scob diese
nachricht bloß deswegen auf, weil ich die dinge
selbst untersuchen und ihnen umstände melden
wollte, die ihre neugierde befriedigen könnten. eine
reise war hierzu nicht hinlänglich. ich komme
von einer zweiten zurück, die der graf
d antragues mitbrachte, welchen die begierde, unterricht
zu holen, nach aegypten geführet hat. dieser
französische herr besitzt bei seinen liebenswürdigen
eigenschaften viel verstand und viele kenntnisse.
wir verließen groß cairo nach der
mittagsmahlzeit, und begaben uns durch das quartier
h anefi aus der stadt. wir hatten den ril
zur rechten und den kanal des fürsten der
gläubigen zur linken. die ebene, durch
welche wir reiseten, erstreckt sich bis nach masr
fostat. man trifft in derselben abwechseind
seen , kleine lustwäldchen von allerlei
bäumen, und gärten an. man sieht daselbst
landhäuser, die großen herren gehören. das
ansehnlichste ist dem ibrahim bei, chek
elbe  led

16o
led k  zuständig. er führt seine frauen oft
dahin. sie haben einen weitläuftigen mit
pommeranzen  und granatbäumen bepflanzten bezirk
zum spazierengehen, wobei sich ein erhabener
platz mit einem bedeckten gange befindet, aus
welchem man den fluß übersieht. hier bringen
sie einen teil ihrer tage in der gefangenschaft
zu. in einer etwas weitern entfernung zeigt
sich ein gebäude, welches von derwischen be   
wohnt wird. man sagt, daß diese nachbarschaft
den gefangenen schönen zum troste gereicht.
am ende der ebene fanben wir die oefnung
des kanals des fürsten der gläubigen, und das
wasserschleß. wir giengen durch einen teil von
alt  cairo, und nachdem wir an der spitze des
mekas zu schiffe gegangen waren, landeten woir
zu gize wo die französischen kaufleute ein
hübsches landhaus zur miete haben. wir
brachten den abend in der ungeduldigen erwartung
zu, unsere reise fortzusetzen. vor unserer
abreise mußten wir den kiache m  ein geschenk
machen, welcher uns zween cheiks n  versprach,
um uns vor den plünderungen der araber
sicherheit zu verschaffen. dieß geschenk war ehemals
freiwillig, und ein bloßes merkmaal der
erkenntlichkeit. jetzt ist es ein tribut, den sich der
stattalter von der neugierde der europäer
entrichten lässet. er hat seinen ursprung von den
engländern, welche, wenn sie aus bengalen ä 
omk  dieß ist, wie ich schon erwähnt habe, der
titel, den der mächtigste bei annimmt. er
bedeutet stattalter des landes.
  m  stattalter.
 n  ein heerführer. ein rechtsgelehrter oder mann
von ansehen unter den arabern.

16s
kommen, nicht ermangeln, die pyramiden zu
besuchen. die törichte eitelkeit dieser rabdbs
verschwendet das gold mit vollen händen, und
macht die reisen denenjenigen, welche keine reiche
provinzen in bengalen unter sich gehabt haben,
kostbarer und schwerer, .
nach angenommenem geschenke und
angelangter bedeckung verließen wir gize ungefähr um ein
uhr nach mitternacht. kaum hatten wir eine
viertelmeile zurückgelegt, als wir die obersten
spitzen der beiden großen pyramiden sahen. wir
waren nur drei meilen davon entfernt. sie
wurden vom vollen monde beschienen. sie
hatten das ansehen zwoer felsenspitzen, die mit
wolken bedeckt waren. der anblick dieser denkmäler
des altertums, welche den untergang ganzer
nationen, den verfall ganzer reiche überlebt,
und den verwüstungen der zeit widerstanden
habea, flößt eine art von ehrfurcht ein. die
ruhige luft, die stille nacht vermehrten noch ihre
majestät. wenn man einen blick auf die
jahrhunderte wirft, die vor ihrer unerschütterlichen
masse verlaufen sind, so wird die seele von
einem ehrfurchtsvollen, unwillkührlichen schauder
ergriffen. seid gegrüsset ihr ueberbleibsel der
sieben wunder der welt. geehrt sei die mach
des volks, welches sie errichtete  
in die gesegneten felder, welche rings um sie  
herum liegen, setzte die fabel die elisäischen
gefilde. die kanäle, die durch selbige fließen, sind
der styx und der lete. von den begriffen der
mytologie durchdrungen, glaubt man die
schatten der helden und tugendhaften leute sich zur
seite schweben zu sehen. man glaubt das letzte
  lebewohl der euridice zu hören. wie viel rührens
briefeüh. aegypt. 1 t. l de

162
de bilder haben nicht diese von orpheus und
  homer gepriesene oerter der dichtkunst geliehen  
wir kamen indessen immer weiter, und die
pyramiden, deren anblick sich nach den
verschiedenen wendungen, die wir in der ebene
machten, und nach der lage der wolken veränderte,
wurden unsern blicken immer mehr sichtbar.
frühmorgens um halb vier uhr kamen wir bei
dem fuße der größten an. wir legten unsre
kleider vor der türe des gangs ab, welcher in
den innern teil führt. wir stiegen in
denselben hinab, und jeder hatte eine fackel in der
hand. gegen den boden zu mußten wir wie
schlangen kriechen, um in den innern gang zu
kommen, welcher zu ende des ersten anfängt.
wir rutschten in selbigem auf den knien hinauf,
indem wir die hände an die seitenwände
stemmten. ohne diese vorsicht lief man gefahr auf
der abhängigen fläche, wo kleine einschnitte nicht
hinlänglich sind, den fuß aufzuhalten, hinab zu
glitschen, und hinunter zu stürzen. in der mitte
löseten wir ein pistol, dessen fürchterlicher knall
in den höhlungen dieses überaus großen
gebäudes lange zeit fortdauerte. tausende von
fledermäusen wurden dadurch rege, die von oben
hinunter flogen, und sich an unsre hände und
gesicht stießen. sie löschten verschiedene von
unsern fackeln aus. sie sind viel größer, als die
fledermäuse in europa. als wir hinauf gelangt
waren, traten wir in einen großen saal, dessen
türe sehr niedrig ist. er besteht in einem
länglichten viereck, welches gänzlich aus granit
zusammengefügt ist. sieben ungeheure steine
gehen von einer mauer zur andern, und formiren
die oberdecke. ein aus eiuem einzigen
äs  hc l

16s
blocke gemachter sarcophagus steht an dem einen
ende. dieß denkmahl ist von menschenhänden
beschädiget worden. es ist leer, und der deckel
ist von demselben abgenommen. stücke von
irdenen vasen liegen rings herum. unter diesem
schönen saale ist ein zimmer, welches nicht so
groß ist, und in welchen man den eingang zu
einem engen wege findet, der voll schutt liegt.
nachdem wir diese grüfte untersucht hatten, in
welche das tageslicht niemahls hineindrang, und
wo der dunkelste schatten einer ewigen nacht
herrschet, stiegen wir vermittelst desselben weges
hinab, wobei wir uns hüten mußten, nicht in einen
brunnen o  zu fallen, den man zur linken hand
antrifft, und der bis in den grund der
pyramide reicht. die luft im innern dieses gebäudes,
welche niemahls erfrischt noch abgekühlet wird, ist
so heiß, so mephitisch, daß man beinah ersticken
möchte. als wir aus selbiger heraus kamen,
schwammen wir im schweiße, und waren blaß
wie der tod. man hätte uns für gespenster
halten sollen, die im finstern erscheinen. nachdem
wir die äußere luft begierig eingeatmet, und
uns abgekühlet hatten, eilten wir, diesen durch
menschenhände gemachten berg zu ersteigen. er
besteht aus mehr als zweihundert schichten von
steinen. sie sind eine breiter als die andere,
nach maaßgabe ihrer höhe, die zwei bis vier
fuß beträgt. man muß diese ungeheuern
stuffen nach und nach ersteigen, um die oberste spitze
zu erreichen. wir untram es, und stiegen
  2  nu.
9  plinius kannte diesen brunnen. in der
pyranide, sagt er, giebt es einen brunnen, welcher
sechs und aj ellenbogen tief ist. im secys
und dreißigsten bu pe.
 

i64
an der nordwestlichen ecke, die am wenigsten
beschädiget ist, hinauf. wir gelangten erst,
nachdem mir eine halbe stunde die größte mühe und
ä angewendet hatten, auf die spitze
derelben.
die morgenröte brach an. der östliche
himmel färbte sich nach und nach. bald hernach
vergoldete die sonne die spitze des berges
mokattam p  mit ihren strahlen. ihre leuchtende
scheibe erschien am rande des berges. sie
warf auf uns ihre ersten strahlen, und wir sas
hen im schatten die spitzen der pyramiden von
saccara glänzen, welche drei meilen von uns in der
ebene der mumien lagen. das licht verbreitete sich
schnell unterwärts. die spitzen der minarets,
die gipfel der dattelbäume, die rings um die auf
anhöhen angelegten dörfer gepflanzet waren,
wurden nun von den sonnenstrahlen erleuchtet.
jeder augenblick entdeckte uns neue schönheiten.
so wie die sonne höher am himmel stieg,
verbreitete sie ihr feuer über die berge und das tal
aegyptens. die heerden kamen aus den
dörfern herab, und barken segelten den nil
hinauf. wir verfolgten mit den augen den großen
umschweif, den er in der ebene macht. gegen
norden hatten wir unfruchtbare hügel und dürs
ren sand, gegen süden den fluß, und
unermeßliche saatfelder. gegen osten erblickten wir die
kleine stadt gize, die türme von masr fostat,
die minarets von gros cairo, und das schloß
des salah eddin, welches das gemählde
endigte. auf dem erhabensten und ältesten denkmale
der
 p. ein berg, von welchem man groß cairo
bestreichen kann.

165
der menschen, wie auf einem trone sitzend,
erblickten wir, indem wir den horizont übersahen,
eine fürchterliche wüste, fruchtbare felder, in
welchen man den elisaischen gefilden ihre stelle
anwies, dörfer, städte, einen majestätischen
fluß und gebäude, die ein werk von riesen zu
sein scheinen. in der ganzen welt giebt es
keinen abwechselndern, prächtigern und
eindrucksvollern anblick. er erhebt die seele und zwingt
sie zur betrachtung. nachdem wir unsere numen
oben an der pyramide eingegraben hatten,
stiegen wir sehr vorsichtig herunter  denn wir
hatten einen abgrund vor uns. ein stück von
einem steine, welches unter unsern füssen oder
händen losgerissen wäre, hätte verursachen
können, daß wir hinunter gestürzt wären.
als wir den fuß der pyramide erreicht
hatten, giengen wir rings um dieselbe herum, und
betrachteten sie mit einer art von schrecken. wenn
man sie in der nähe ansieht, so scheint sie aus
quadersteinen zusammengesetzt zu sein; wenn
man aber hundert schritte davon entfernt ist, so
verliert sich die größe der steine in dem
unermeßlichen gebäude, und sie erscheinen alsdann
sehr klein. das maaß derselben ist noch ein
probleme. seit des herodots zeiten bis auf unsere
tage haben sehr viele reisende und gelehrte sie
gemessen, und der unterschied in ihren
berechnungen, kann die zweifel so wenig aufklären,
daß er vielmehr die ungewißheit vermehret. ich
will ihnen ein verzeichniß davon mitteilen. es
wird wenigstens dazu dienen, ihnen zu zeigen,
wie schwer es fällt, die wahrheit zu entdecken.
höhe

166 4
höhe der großen pyramide. breite einer ihrer seiten.
alte.
herodot 8oo foo fuß.
strabo 6256co  
ä von sicilien 600 und einige fuß.7oo  
plinius 7o8  
neuer e.
 le bruyn 616 704  
prosper alpinus 625 75o  
tevenot 52o 68o  
niebuhr 44o 71o  
greaves 444 ö48  
anzahl der stein schichten, woraus sie besteht.
greaves 27o schichten.
maillet 2o8    
alber löwenstein 260     f
pokoke2i2      
belon 25o    
tevenot 2o8    
mir deucht, es ist augenscheinlich, daß sich
die herren greves und niebuhr sebr geirret ha  .
ben, als sie die senkrechte höhe der großen
pyramide maaßen. sie besteht wie alle reisende
zugeben, wenigstens aus zweihundert und sieben
schichten. nun aber haben diese schichten eine
höhe von zwei bis vier fuß q . die än
  egen
q  die schichten halten drittehalb bis vier fuß
in der höhe, da sie gegen die spitze zu nicht so
hoch sind, wie unten. poko ke, beschreibung
des orients. im ersten teile.  
die höhe der ersten schichte beträgt fünf fuß,
sie nimmt aber, so wie man höher s 
  un l llg

167
liegen unten. sie nehmen allmählich ab bis an
die spitze. ich habe ihrer verschiedene gemessen,
welche über drei fuß hoch waren, und habe
keine gefunden, die unter zwei fuß hielten. das
wenigste also, was man auf jede rechnen kann,
sind drittehalb fuß, welches selbst nach der
berechnung des herrn greaves, der ihrer
zweihundert und sieben zählt, fünfhundert und siebzehn
fuß sechs zoll in senkrechter höhe beträgt.
bemerken sie, daß die herren greaves,
maillet, tevenot und pokoke, die in der
anzahl der stuffen nur von 207 bis 212 von
einander abweichen, alle an der nordöstlichen ecke,
die am wenigsten beschädiget ist, hinauf gestiegen
sind. ich habe eben diesen weg genommen, und
habe nur 208 stuffen gezählt. wenn man aber
erwägt, daß die pyramide an dieser seite,
welche gegen die wüste gekehret ist, geöffnet worden
ist, daß die steine heruntergeworfen, und der
sand, von welchem sie wieder bedeckt worden
sind, daselbst eine ansehnliche erhöhung gemacht
hat, so wird man sich nicht darüber wundern,
daß albert löwenstein, belon und prosper
alpinus, die vermutlich an südöstlichen und
südwestlichen ecke, welche dem sande libyens nicht so
ä ausgesetzt sind, hinaufstiegen, eine größere
anzahl stnffen gefunden haben. die berechnung
dieser reisenden also, die mit der berechnung
des diodor von sicilien und des strabo
überein 
mählig ab. prosper alpinus, im sechten
kapitel von den
pyramidendiese pyramide hatte 2o8 stuffen von großen
steinen, deren dicke auf die andere gerechnet,
beträgt  denn es giebt einige, die dicker sind,
wie ich denn einige gemessen habe; alelche über
drei fuß halten. tevenot. s. 242.

168
einstimmt, scheint der wahren höhe der pyramide,
von ihrer natürlichen grundlienie angerechnet,
am nächsten zu kommen. man kann also mit
grunde glauben, daß sie wenigstens sechs
hundert fuß hoch ist. eine stelle des strabo r 
setzt dies außer allem zweifel. hier sind seine
worte   auf der hälfte an der einen seite ist
ein stein, den man ausheben kann. er
verschließt einen engen kanal, welcher krümmungen
hat, und zu dem sarge führt, welcher inwendig
in der pyramide verwahrlich niedergesetzt ist. 
dieser kanal, der in unsern tagen geöffnet
worden ist, und zur zeit s  des strabo in der
mitte der einen seite war, ist jetzt nur hundert fuß
über der grundlinie erhaben. die trümmer von
der bekleidung der pyramide, und die inwendig
aus derselben herausgearbeiteten steine, die
hermach mit sand wieder bedeckt wurden, haben
also an dieser stelle einen hügel gemacht,
welcher zweihundert fuß hoch ist. plinius t  kann
diese meinung bestättigen. der große sphinx
war zu seiner zeit zwei und sechzig fuß über
dem erdboden erhaben. jetzt ist der ganze leib
desselben im sande begraben. man sieht jetzt
nur den hals und den kopf, welche 27 fußhoch
sind. wenn dieser sphinx, den die pyramiden
gegen die nordwinde schützen, welche die
sandwellen aus der libyschen wüste fortwälzen,
gleichwohl auf acht und dreißig fuß hoch damit
bedeckt worden ist  so bedenken sie einmahl, weich
eine unermeßliche menge desselben sich an der
nordseite eines gebäudes hat anhäufen müssen,
welches
r  strabo im siebenzehnten buche.  
s  das ist, im jahrhunderte des augustus.
   plinius im sechs und dreißigsten buche.

169
l,
ät
m
t 
diz
y 
w
g
welches demselben eine grundlage, die mehr als
sieben hundert fuß lang ist, entgegensetzt,
diesem grunde muß man den großen unterschied
zuschreiben, welcher sich in den berichten der
geschichtschreiber findet, die in entfernten zeiten,
und an entgegengesetzten ecken die größte
pyramide gemessen haben. herodot, welcher sie in
einem jahrhunderte sah, welches ihrer errichtung
am nächsten und da ihre wahre grundlinie noch
unbedeckt war, giebt ihr achtundert fuß ins
gevierte. diese meinung kommt mir sehr
wahrscheinlich vor. plinius u  ist derselben meinung,
welcher sagt, daß sie einen raum von acht
morgen einnahm.
die herren shaw, x  tevenot y  und
andere reisende, welche behauptet haben, daß diese
pyramide nicht vollendet worden sei, weil sie
offen und ohne bekleidung ist, irren sich. man
durfte nur den schutt des mörtels, den man
noch an verschiedenen stellen auf den stuffen
mit stücken weißen marmdrs findet, bemerken,
um zu sehen, daß sie bekleidet gewesen ist; und
wenn man die beschreibung, welche die alten
davon geliefert haben, mit einiger
aufmerksamkeit lieset  so verschwinden die zweifel, und die
wahrheit glänzt im vollen lichte. wir wollen
einige dieser stellen untersuchen.
 die große pyramide war mit glatten und
sehr genau zusammengefügten steinen bekleidet,
wovon der kleinste dreißig fuß lang war. man
hatte sie stuffenweise erbauet, und auf jeder stuffe
w fln
u  plinius im sechs und dreißigsten buche.
x , observations geographiques sur la syrie et
 egypte.
y  voyage du levant, p. 255.

17e . .
waren hölzerne maschinen angebracht, um die
steine von der einen auf die andere zu heben. 
herodot in der euterpe.
 die große pyramide ist von sehr schwer zu
bearbeitenden, aber auch von ewigdauernden
steinen gebauet. sie hat sich bis zu unsern zeiten
erhalten, z  ohne den geringsten schaden
gelitten zu haben. man hatte den marmor aus den
steinbrüchen arabiens kommen lassen. 
diodor von sicilien, im ersten buche.
dieser schriftsteller glaubte, daß das ganze
gebäude aus solchen steinen, wie die bekleidung
bestünde, und daß sie von sehr hartem marmor
wären. wenn stücke von derselben wären
abgerissen gewesen  so würde er unter diesem
ueberä ziemlich weiche kalksteine wahrgenommen
cöf m .
 die große pyramide ist aus steinen erbauet,
die man aus den steingruben arabiens geholet
hat. sie ist nicht weit von dem dorfe des
busirts, a  wo diejenigen wohnen, welche die
geschicklichkeit besitzen, die spitze der berge zu
ersteigen.  plinius im sechs und dreißigsten
buche.
diese stelle beweiset, daß plinius, welcher
durch das äußere ansehn betrogen ward, mit dem
diodor von sicilien einerlei irrtum hegte.
sie beweiset auch deutlich, daß die pyramide
bekleidet war. es wäre in der tat gar nicht
zu bewundern gewesen, daß die einwohner zu
buz  ungefähr in der hälfte des jahrhunderts des
augustus.  
a  dies dorf ist noch vorhanden. es heißt
boufir, und ist nur eine kleine meile von den
pyramiden entferut.  

171
busiris ein stuffenweise aufgeführtes gebäude
hätten ersteigen können; aber es war ein wahres
wunder, daß sie hinauf steigen konnten, als es
in einem berge bestand, dessen vier seiten, die
in schrägliegenden mauern bestanden, eine
oberfläche, welche mit geglättetem marmor
überzogen war, darstellten.  
ich will mich nicht weitläuftiger herauslassen,
um ihnen zu zeigen, daß die große pyramide eine
marmorne bekleidung hatte. die sache ist
unstreitig. eben so wahr ist es auch, daß sie
verschlossen war, wie strabo zu erkennen gedt,
und daß man, wenn man einen stein aushob,
welcher in der mitte der einen seite befindlich
war, einen engen gang fand, welcher zum
grabe des königs führte; ich will aber dem herrn
maillet, welcher sie vierzig mal mit aller nur
erdenklichen sorgfalt besucht hat, die ehre lassen,
ihnen von den mitteln unterricht zu geben, die
man angewendet hat, um sie zu öffnen. ich
habe das inwendige derselben auf zwo
verschiedenen reisen untersucht; zweimal habe ich sie
erstiegen, und habe nicht umhin gekonnt, die
scharfsinnigkeit, zu bewundern, mit welcher dieser
schriftsteller den mechanismus dieses erstaunlichen
gebäudes entdecket hat. ich will also diesem
briefe seine untersuchungen und seinen plan
beifügen, weil ich mich nicht so, wie er,
ausdrücken könnte, und weil das ganze verdienst der
entdeckung ihm gebühret. ich will nur einige
anmerkungen, die ich für notwendig gehalten
habe, beifügen.  
ich habe die ehre zu sein, u. s. w.
acht
172
       
aaa aawawd. w. w. w. w. w. w. w. vachtzehnter brief.
groß cairo.
 d ie pyramide, mein herr, ist nicht allein
bekleidet und äußerlich ganz vollendet, sondern
sie ist auch sogar verschlossen gewesen, und mit
gewalt geöffnet worden. dieß werde ich auf
eine solche art darzutun mich bemühen, daß kein
zweifel in dieser rücksicht weiter stattaben soll. 
 diese gewaltsamkeit nimmt man gleich bei
dem natürlichen eingange der pyramide wahr,
wo, wie zu sehen ist, wenn man nur etwas
aufmerksamkeit anwendet, einige von den steinen,
welche sie verschlossen, und von ungeheurer größe
waren, weggenommen worden sind. diese
steine lagen über einem kanale, der vermittelst eines
ziemlich gähen abhangs in den mittelpunkt der
pyramide und in die säle führt, wo die
leichname dererjenigen, welche sie hatten bauen lassen,
aufbewahret werden sollten. dieser kanal
welcher sehr steil und abschüßig, ist hundert fuß lang,
und fängt in einer höhe von hundert fuß von
der grundlinie der pyramide an. man gelangt
zu dieser höhe, vermittelst einer art von einem
berge, welcher aus den trümmern der pyramis
de selbst entstanden ist. der kanal hält drei fuß
drei zoll ins gevierte, und war von oben bis
unten mit sehr genau passenden steinen von
demselben marmor, woraus er besteht, angefüllt.
oberhalb der oeffnung, durch welche man in
diesen kanal kommt, bemerkt man in dem
haupt  ge 

                                      
  
           
  
            
           
       
      
  
        
        
  
   
     
          
 
        
   
        
           
   
              
             
            
r.                 
     
   
   
    
affilii
  
s                             
     
    
  
   
 
 
  iifiliitisississsssssssss hl      
  











17
den
n t e1
wel
v gt1
ne
ziel
py
man
auf
cher
und
der
zu
ber
des
drei
unt
selb
ob
sen
  a.
n die
aupt 

i73
gebäude der pyramide eine strecke von neun bis
zehn fuß, aus welcher man steine von
ungeheurer größe, wie man an den folgenden
bemerkt, herausgehoben hat. diese einzige
bemerkung würde hinlänglich sein, zu beweisen, daß
die pyramide verschlossen gewesen ist, weil man
diese steine nicht wegzunehmen brauchte, als nur
um die oeffnung des kanals zu finden, oder um
diejenigen, die im kanale selbst waren, und eine
haltung in denen hatten, die man heraus
gerissen hat, desto leichter fassen zu können. dieß
kann man bei dem buchstabenasehen.
nachdem man diese ungeheuern steine und die
kanäle, die man unter diesen ersten fand,
weggenommen hatte, so war es leicht, die andern
vermittelst eines handgriffs, den man an dem teile
machte, welcher nach außen gekehret war,
herauszuziehen. ich setze voraus, daß man, um
die ausführung dieser unternehmung desto
schwerer zu machen, diese steine, als sie in den
kanal gelegt wurden, mit einem sehr starken kütt
überzogen hatte, damit sie sich mit den
seitenwänden des kanals desto fester verbinden, und
mit dem hauptgebäude nur eine masse
ausmachen möchten. allein dadurch, daß man eine
größere gewalt anwendete, und durch hülfe
heißen wassers, welches man in den mit b
bemerkten kanal laufen ließ, benahm man diesem kütt
seine kraft, und lösete ihn von den steinen ab,
die man hernach mit leichter mühe heraus brachte.
so viel ist gewiß, daß man damit zu stande
gekommen ist, sie heraus zu bringen, ohne daß
diejenigen steine, aus welchen der kanal
besteht, beschädiget worden sind. sie sind auch in
der tat noch jetzt so glatt, als da sie ges
    egt

i74
legt waren, ausgenommen auf dem boden des
kanals, wo man nach der zeit von einer strecke
zur andern kerben, die zwei bis drei queer
finger tief sind, eingehauen hat. diese vorsicht war
notwendig, um denenjenigen, welche die
pyramide inwendig besehen wollten, den eingang und
den rückgang zu erleichtern. man sieht leicht
ein, daß es ohne diese hülfe nicht möglich wäre,
in den kanal hinunter zu steigen, ohne bis zu
unterst schnell fortgerissen zu werden, und daß
es, um in denselben wieder herauf zu steigen,
nötig wäre, sich an seilen zu halten, die man
an der äußersten oeffnung befestiget hätte. 
 ich habe oben gesagt, daß dieser kanal
aus marmorsteinen gemacht mar; ich setze noch
hinzu, daß die steine, aus welchen diese vier
seiten bestehen, in der tat vom seinsten,
weissen, und folglich härtestem marmor sind. ich
gestehe, daß er ein wenig gelblich ist; ohne
zweifel weil er durch die länge der jahre diese farbe
äußerlich angenommen hat b . einen von den
ungeheuren steinen, welche, wie ich gesagt
habe, oberhalb der oeffnung des kanals
ausgehoben wurden, als man die pyramide mit
gewalt öffnete, sieht man noch bei einem
eingange. man pflegt auf diesen stein hinauf zu
steigen ,
b  die zeit hat ihn nicht gelb gemacht, sondern
dieß ist seine natürliche farbe.  
am fuße des berges colzoum, am
westlichen ufer des roten meers, ist ein sehr
großer steinbruch von diesem gelblichten marmor,
die sandigte ebene welche dahin führt, heißt
el araba, dte ehene der wagen. ohne
zweifel hat sie diesen ramen von den wagen, des
ren man sich bedeute, um den marmor bis
mw.

175
gen, und auf demselben zu essen, wenn man dieß
berühmte denkmahl besucht. er ist unstreitig
von demselben marmor mit den steinen, aus
welchen die andern kanäle bestehen. diesem
grundsatze zu folge habe ich behauptet, daß die
steine, welche den ersten kanal, dessen ich
erwähnt habe, verschließen, gleichfalls von diesem
stoffe sind, den man ohne zweifel vor allen
andern wegen seiner überaus großen härte
gewählet hat. hiervon kann man sich leicht
überzeugen, wenn man die hälfte des steins aufhebt,
welcher noch an dem mitcbemerkten orte
vorhanden, wo der innere kanal mit dem äußern
verbunden ist. was das inwendige der
pyramide betrifft, so ist es so finster, und durch den
rauch der lichter und wachskerzen, die man
beim besuche derselben seit verschiedenen
jahrhunderten verbrannt hat, so schwarz, daß es
schwer ist, von der beschaffenheit der steine, aus
welchen die säle und andere in diesem ungeheuern
steinhaufen eingeschlossene plätze, bestehen, ein
richtiges urteil zu fällen. man erkennt blos,
daß ihre politur cufs höchste getrieben ist, daß sie
ausserordentlich hart, und so genau an einander
gefügt sind, daß auch keine messerspitze zwischen
ihre fugen eindringen kann. 
 man hatte diesen ersten kanal
ausgeräumet, und diese mühsame arbeit zu ende
gebracht, als sich ein zweiter weit s   
and.
an den nil zu bringen, von wannen man ihn
zu wasser fast bis an den fuß der pyramide
brachte. herodot und plinius versichern, daß
die steine, womit sie bekleidet waren, aus den
steinbrüchen arabiens kamen, weil dieser tei 
von aegypten damals arabien hieß.

176
fand. es kam nun darauf an, die steine
heraus zu schaffen, mit welchen ein anderer kanal
angefüllet war, welcher von diesem ersten nach
dem gipfel der pyramide hinauf gieng, und der
eben so steil, als der andere abschüssig war.
zuerst kam es darauf an, in dem ausgeleerten
kanale die stelle zu erraten, an welche der
zweite kanal, welcher in die höhe gieng, mit seinem
ende stieß; und ich nehme an, daß man ihn
gefunden, obgleich der stein, welcher diesen
kamal verschloß, so genau paßte, daß keine anzeige
von irgend einer oeffnung zu sehen war. man
konnte nur bemerken, daß er nicht, wie die
ändern, über den obern teil des ersten kanals
herüber lag. dieß entdeckte man dadurch, daß
man mit der spitze eines messers, oder eines
andern werkzeugs nachsuchte, womit man leicht
in den kütt eindringen konnte, welcher die vier
seiten, aus welchen die oberfläche dieses steins
bestand, zusammen fügte, und sie mit den
steinen des untern kanals verband. diese
verbindung beider kanäle war zehn fuß von dem
ende des untern kanals veranstaltet, um
diejenigen desto leichter irre zu leiten, welche diese
oeffnung zu entdecken suchen möchten. man machte
sich also zuerst an diesen stein, und die arbeit
war nicht leicht. der platz war sehr enge, man
mußte über dem kopfe, auf dem rücken liegend,
arbeiten, ohne sich der kräfte seiner arme recht
bedienen zu können, und war in gefahr,
augenblicklich von einer ungeheuern last, die sich alle
augenblicke losreissen konnte, sogleich zermalmet
zu werden. dieß kann man sehen, wenn man
einen blick auf die abbildung bei dem buchstab
ctut. nachdem man gleichwohl durchä 
 
li
177
werkzeuge den widerstand, den man in diesem
ersten steine fand, welcher an dieser stelle eine
haltung haben mußte, überwunden hatte; so
folgte nun ein zweiter, welcher auf dem boden
des kanals herab sank, und an welchem man auf
eine andere art arbeiten mußte. auch hiermit
ward man, so wie mit dem ersten, fertig; da
sich aber, als man ihn aus dem wege geräumt
hatte, sogleich ein anderer zeigte   so urteilte
man, daß diese arbeit zu langwierig wäre. man
wich also von diesem wege ab, und nachdem man
das herabsinken der folgenden steine, welche
den eingang des kanals verstopften, gehenmet
hatte; so öffnete man an der mitdbemerkten
stelle kn den steinen, welche den untern kanal
umgaben, und sich am ende desselben befanden,
mit gewalt einen weg, welcher vierzig fuß lang
und acht oder zehn fuß breit und hoch war.
dieser weg ist in der abbildung durch den
buchstabec  angezeigt. in einigen stellen ist er
enge und niedrig, in andern aber so hoch, daß
ein mensch gerade darin gehen kann. diese
arbeit verursachte unendlich viel mühe. man
wendete sich hernach zurück zur linken des obern
kanals, und hob an dessen seite dr y oder vier
steine aus, wodurch an der mitgbemerkten
  stelle
c  dieser ungleiche, krumme, und von den
kanälen der pyramide sich sehr unterscheidende, weg,
beweiset augenscheinlich, daß man ihn mit
gewalt geöffnet hat. wie viel mühe und arbeit
hat man nicht anwenden müssen, um sich in
einem engen raume und durch eine feste mauer
von ungeheuern steinen einen weg von vierzig
fuß zu bahnen.
briefe üb. aegypt. 1. t. m

178
stelle eine oeffnung entstand, die funfzehn bis
zwanzig fuß groß war. ehe ich aber von der
fortsetzung dieses werks rede, ist es dienlich zu
bemerken, daß der eigentliche stein, welcher
diesen kanal an der stelle verschloß, wo er mit
dem untern kanal einen winkel machte, dieser
stein, welcher in einer diesem winkel
angemessenen größe zugehauen war, und diesen eingang
auf das vollkommenste verschloß, wirklich, wie
ich gesagt habe, heraus gehoben worden ist.
derjenige, wodurch dieser eingang jetzt verschlossen
ist, passet nicht genau hinein; er läßt vielmehr
am obern teile einen fünf bis sechs finger
breiten leeren raum, welcher obere teil um so viel
länger, als der untere teil sein sollte. dieß
kann man in der abbildung an der mit f
bemerkten stelle sehen. 
 als man aus der zuletzt bemerkten stelle
die drei steine, welche die seite des obern
kamals verschlossen, heraus gerissen und zermalmet
hatte, mußte man nun auch alle andern steine,
nicht allein diejenigen, die in einer unbekannten
strecke über derselben waren, herausschaffen. die
ausführung dieser unternehmung war schwer und
sehr langwierig, weil nur ein einziger mann in
einem räume von drei fuß und drei zoll ins
gevierte arbeiten kann. man vermutete gleichs
wohl, daß außer der großen menge steine, die
man im kanal antreffen konnte, vielleicht noch
jenseits in einem nicht so engen platze noch eine
große reihe eben solcher steine in bereitschaft
sein möchten, um diesen kanal, so wie er
ausgeräumet würde, wieder anzufüllen. dieß war
in der tat eine vermehrung der arbeit und
mite, die der baumeister denenjenigen, ä es
h u
i79
versuchen würden, durch diesen weg in den
mittelpunkt der pyramide zu gelangen, zu bereiten
nicht ermangelt hatte. um einen teil dieser
arbeit zu ersparen, nahm man anstatt darauf
bedacht zu sein, diese steine, an der mit g
bemerkten stelle, wo man den kanal erbrochen
und geöffnet hatte, einen nach dem andern zu
zermalmen, die entschließung, diese steine im
kanale selbst zu unterstützen, indem man den
stein, welcher über demjenigen lag, den man
zermhlmen wollte, durch eine stütze, oder auf
eine andere art aufhielt. man legte also hand
ans werk; man machte sich an die reihe dieser
steine, die man zermalmete und nach maßgabe
durch stützen von erforderlicher länge aufhielt,
und setzte diese arbeit von einem steine zum
andern, wie sie auf einander folgten, fort, ohne
von dem raume des kanals abzuweicheu, bis
man endlich an das ende desselben, und an
einen obern leeren platz gelangte, wovon ich jetzt
reden will. 
 es ist übrigens dienlich, zu bemerken, daß
man, so lange der kanal fortgieng, und in
seiner ganzen länge sich sehr große mühe geben
mußte, um die steine, womit er angefüllet war,
zu zerbrechen. die streiche von den großen
hämmern, die man gebrauchte, und die schläge auf
die keile, deren man sich bediente, um mit
dieser arbeit zu stande zu kommen, beschädigte
alle teile dieses kanals dermaßen, daß man ihn,
da er sonst viereckigt war, beimahe rund
machte; welches unstreitig beweiset, daß man darin
von oben herabwärts gearbeitet hat, und
folglich  den entschluß genommen hatte, die steine
in seinem raume zu unterstützen, und sie darin
m2äu.

fe
zu zermalmen. hätte man diese arbeit an der
mitgbemerkten oeffnung des kanals, wo man
in denselben hinein brach, verrichtet, so würde
nur dieser teil des kanals beschädigt worden
sein, und der übrige vier und zwanzig fuß
lange teil desselben, der in der abbildung durch
den buchstabhangezeigt ist, und aus welchem
die steine nur in die stelle, wo man den
kanal geöffnet hatte, hinab geglitten wären,
würde unbeschädigt geblieben sein, und sich wie in
allen andern stellen, wo er bis an den saal
noch sehr sauber und vollkommen ist, erhalten
haben. 
als man an das ende dieses kanals
gekommen war, befand man, daß sein oberer teil
fehlte; man sah so gar, daß er einen fuß in der
arbeit verloren hatte, weil er nur noch
drittehalb fuß tief war. da aber dieser raum sich
an beiden seiten der länge auf andertalb fuß
ausbreitete, so machte er einen raum von drei
fuß, und gab diesem leeren platze eine breite
von siebentehalb fuß, die an beiden seiten des
kanals zwo erhöhungen oder bänke hatte,
welche drittehalb fuß hoch und andertalb fuß breit
waren; sie liefen von unten nach oben in
derselben richtung, wie der erste kanal, in einer
strecke von hundert und fünf und zwanzig fuß
in die länge fort, nach dem maße, welches ich
davon habe nehmen lassen; andere geben ihnen
eine länge von hundert und vierzig fuß. zu
ende des kanals trifft man einen plan oder
ebenen platz an, welcher acht bis neun fuß hoch,
und siebentehalb fuß breit ist, wie der ganze
leere raum oberhalb der bänke. dieser platz ist
mit dem buchstabrin der größern ass s
de


18i
s
des endes dieser gallerie, die man an der seite
der pyramide beigefüget hat, bemerket. von
drittehalb fuß zu drittehalb fuß hat man in den
bänken, von unten nach oben bis nahe an die
mauer, oeffnungen gemacht, die einen fuß lang,
sechs zoll breit und acht zoll tief, und senkrecht
eingehauen sinh. ich werde nachmals erklären,
zu welchem gebrauche sie bestimmt waren.
diese bänke und löcher, welche längst an dem mit
p bemerkten kanal hingehen, sind in der
abbildung durch den buchstabqbezeichnet. 
 die seiten der gallerie erheben sich über die
bänke bis zu einer höhe von fünf und zwanzig
fuß. anfangs ist die mauer bis zu einer höhe
von zwölf fuß vollkommen gleich; hernach wird
sie durch einen stein, welcher drei finger breit
hervorraget, enger zusammen gezogen; drei fuß
über diesem ragt ein zweiter stein eben so weit
hervor, und in derselben entfernung folget ein
dritter, welcher gleichfalls über dem vorigen
hervorragt. von dannen bis oben an die decke,
welche platt, und beinahe eben so breit ist wie
der kanal unten in der gallerie, das ist,
ungefähr drei fuß und drei zoll, sind nur noch vier
fuß von der mauer übrig. diese ganze
erhöhung war dem baumeister notwendig, um den
steinen, die zur schließung der kanäle bestimmt
waren, platz zu schaffen. man kann das, was
ich von der einziehung der gallerie nach dem
maße, wie sie höher wird, gesagt habe, in der
abbildung an den beiden mit dem buchstabs
bemerkten enden sehen. 
 wenn man aus dem mitbezeichneten
kamale heraus kommt, und gleich beim eingange
in die gallerie findet man zur rechten van 
pz

iz2
in der mauer gemachte oeffnung. sie nimmt
einen teil der bank ein. dieß loch ist
beinahe rund, und hat die gestalt einer kleinen drei
fuß hohen und ungefähr drittehalb fuß breiten
türe. durch diese oeffnung steigt man hinab
in einen brunnen, von welchem ich, so wie von
dem gebrauche, wozu er bestimmt war, in der
folge reden werde. dieß loch kann man bei
dem buchstabisehen. 
 as man nun einmal in der gallerie war,
siel es gar nicht schwer, die steine zu
zerbrechen, welche den mitpbemerkten kanal
anfüllten, sowohl, weil die größere weite der
gallerie den arbeitern verstattete, sich eines großen
hammers daselbst zu bedienen, und nach
gefallen auf die keile zu schlagen, deren sie sich
bedienten, um die steine los zu machen und zu
zersprengen. ja, man konnte auch mit dem
letzten anfangen, welcher noch leichter, als alle
übrige, zu zerbrechen war, weil man oben auf
selbigen im kanal hinauf steigen konnte, um
damit desto leichter fertig zu werden. nachdem
diese arbeit geendigt war, und man aus diesem
raume allen schutt, der in stücken
zerschlagenen steine weggeschaffet hatte  so untersuchte
man den boden der koulisse, und bemerkte 
daß die ersten steine, womit dieser boden in
einer strecke von vierzehn bis funfzehn fuß, die
durch den buchstablbemerkt ist, bedeckt war,
nicht unter die bänke durchgiengen. nach dieser
entdeckung war es leicht, diese steine einen nach
dem andern weg zu nehmen. sobald diese
stelle gesäubert war, zeigte sich ein ebener zehn fuß
langer platz von gleicher höhe, an dessen ende
man eine fortsetzung des kanals fand, und
welcher

183
cher am eingange der gallerie ein dreieck von
vierzehn bis funfzehn fuß im umfange machte.
zugleich entdeckte man in gleich hoher lage mit
dem ebenen platze und zur linken des kanals,
welcher in die gallerie führte, einen verfolg des
kanals, welcher in die gallerie führte, einen
verfolg des kanals von drei fuß und drei zoll
ins gevierte. dieser neue kanal war vorher
durch die steine, die man eben weggenommen
hatte, bedeckt. man erriet leicht, daß dieser
weg notwendig zu einem geheimen orte in der
pyramide führen müßte, und man beschloß, dies
ses näher zu untersuchen. es war leicht, aus
diesem in der abbildung mitnbezeichnetem
kanale, die steine heraus zu bringen, die ihn zu
verstopfen dienten, weil man platz hatte, um
bequem zu arbeiten, und sie aus dem kanale in
gerader linie herausschaffte. man zerschlug sie
in dem leeren raume, welcher am eingange
desselben war. man befand, däß dieser kanal
bundert und achtzehn fuß lang war; und an
jedem ende desselben gelangte man an ein
gewölbtes zimmer. 
 dieser saal, den man in der figur mit o
bemerkt findet, ist siebenzehn und einen halben
fuß lang, und funfzehn fuß und zehn zoll breit;
sein gewölbe ist halb geründet, oder wie ein
eselsrücken. j diesem saale an der ostseite
sieht man eine drei fuß in die mauer gehende
blende, welche acht fuß hoch und drei fuß
breit ist. in dieser blende befand sich ohne
zweifel eine mumie, die mit den füßen unten und
mit dem kopfe oben stand, nach dem gebrauche
der aegyptier. es ist wahrscheinlich, daß es der .
leichnam der königinn war, deren e. die
yra
  184
pyramide hatte bauen lassen. eben so wenig
zweifle ich daran, daß der fürst selbst, in dem
über diesem befindlichen saale, welcher ungefähr
hundert fuß höher senkrecht über diesem lag, wie
man in der abbildung bei den buchstabenound
dd sehen kann, beigesetzet worden. beim
eintritte in diesen saal hatte der letzte stein, den
man zur rechten hand fand, am ende einen
vorsprung drei finger breit, als eine böschung; um
u verhindern, daß derjenige, welcher zur
verchließung des mitnbedeckten kanals dienen
sollte, nicht in den saal gehen könnte. es ist
glaublich, daß dieser letzte stein an derselben
seite einen gleichen einschnitt hatte, damit er
genau passen, und an die mauer, die diesem
eingange gegen über war, anschließen möchte.
ich glaube übrigens, daß ich diesen ort nicht
verlassen müsse, ohne von einer entdeckung
 einer ritze   , die ich in dem obern teile des
kanals d  gemacht habe, nachricht zu geben.
ich überlasse geschicktern männern, als ich bin,
die entscheidung, was die ursache von diesem
zu   ich habe dieß im originale nicht befindliche
wort hinzugesetzt, weil man sonst nicht weiß,
was herr maillet entdeckt hat. die folgende
anmerkung des herrn savary ergiebt es, daß
es eine ritze im oberteile des kanals ist.
d  diese lange, sehr merkwürdige ritze ist
wenigstens sechs linien breit. sie fällt beim ersten
blicke in die augen. sie ist an der seite, die
gegen den nil gekehret ist, befindlich. wäleich
ist dieser teil des berges, an dessen fuße das
wasser des flusses hinfleußt, welches durch den
sand sickert, unter der entsetzlichen last der
pyramide ein wenig ausgewichen.

185
zufalle gewesen sei. meiner meinung nach
muß es eine wirkung, etwa eines erdbebens
sein, vielleicht auch einer versinkung dieser
ungeheuern masse, die an der einen seite schwerer
als an der andern, oder auch nicht so fest
gegründet war. so viel ist gewiß, daß ich
dergleichen fehler in keinem andern teile der
pyramide bemerkt habe, ob ich sie gleich mit der
gewissenhaftesten genauigkeit untersuchte.
vorzüglich giebt es keine stelle in der gallerie, die
ich nicht mit der neugierigsten sorgfalt besehen
hätte. um den mangel einer langen stange zu
ersetzen, die man unmöglich durch den krummen
weg, durch welchen man gehen mußte, wenn
man an den geraden kanal gelangen wollte,
hinein bringen konnte, ließ ich verschiedene stäbe
zusammen binden, an deren ende man
angezündete wachskerzen befestigte. ich ließ sie darauf
so nahe als möglich an das gewölbe und an die
mauer halten, ohne daß ich jemals den
geringsten fehler entdeckt hätte. ich habe nur
bemekt, daß die seiten an einigen stellen
verunstaltet waren, und daß zur rechten ein stück
von der mauer, oberhalb der verengung der
gallerie abgerissen war. dieser zufall war ohne
zweifel durch den fall irgend eines steins
verursacht worden, der bei der verschließung der
pyramide, wovon ich das verfahren hernach
beschreiben werde, dem arbeiter aus den händen
glitt, oben vom gerüste herunter siel, und diese
stelle, auf welche er siel, zerschmetterte. 
 ich muß auch noch in ansehung dieses er  .
sten saals, wovon ich eben geredet habe,
erinnern, daß man ohne zweifel glaubte; es sei
irgend ein schatz unter demselben es äs
jeh

186
sieht man aus einer mit gewalt darinn
gemachten oeffnung, vermittelst welcher man quer durch
verschiedene ungleiche steine in das
hauptgebäude der pyramide auf zwanzig bis fünf und
zwanzig fuß tief kommen kann. die steine, die
man zerschlagen, und aus dieser stelle heraus
genommen hat, füllen jetzt fast den ganzen raum
des saals an. eben diesen versuch hat man in
dem obern saale gemacht; allein es ist
wahrscheinlich, daß man an dem einen sowohl, als
am andern orte zur belohnung für die
unendliche mühe, die man sich gegeben, um so schöne
werke zu verderben, nichts als mißvergnügen
erhalten hat, viel arbeit und mühe daran
verschwendet zu haben. 
,,nachdem man das geheimniß des ersten
saals entdeckt hatte  so war nun nichts mehr
  übrig, als in denjenigen zu gelangen, in welchem
der leichnam des königs eingeschlossen war. man
zweifelte nicht, daß man ihn in der höhe des
plans antreffen würde, der, wie ich bereits
gesagt habe, am obersten ende der gallerie
befindlich war; und man urteilte ganz richtig, daß
er über dem ersten, und vollkommen wasserrecht
mit demselben liegen müßte. man fand auch
wirklich am ende dieses plans, welcher in der,
der abbildung der pyramide beigefügten figur
durch den buchstabrbezeichnet ist, eine
fortsetzung des kanals von drei fuß und drei zoll,
die völlig verstopfet war. man arbeitete also
daran, sie auszuräumen. diese fortsetzung des
kanals ist in der figur durch den buchstaben t
angezeigt. es ist wahrscheinlich, daß der erste
stein, welcher denselben verschloß, so stark
befestiget war, daß man alle mühe von a
ms

187
hatte, ihn loß zu reissen. dieß ersieht man aus
einem stücke des obern steins, welcher
zerschlagen worden; ohne zweifel deswegen, um
an den unterm stein, welcher den kanal
verschloß, kommen zu können. nach vieler mühe
schaffte man ihn endlich hinweg, und kam auch
damit zu stande den zweiten loß zu reissen,
welcher mit dem ersten einen achtalb fuß
langen raum öffnete. man wollte fortfahren, durch
dieß letzte ende des kanals zu brechen; allein,
nach diesen zween steinen traf man den dritten
an, welcher nicht heraus konnte, weil er höher
und breiter als die oeffnung war. dieß blieb
das letzte mittel des baumeisters, um denjenigen
irre zu leiten, welcher bis dahin gelangen möchte;
und um zu verhindern  daß man diesen
verborgenen saal nicht weiter suchte, welcher doch nur
zwölf schritte davon entfernt war, in welchem
der leichnam des königs ruhete, und wo seine
schätze in dem falle sein mußten, wenn man
sie mit ihm eingeschlossen hatte. indessen ließen
sich doch, dieser schwierigkeit ungeachtet, die
arbeiter durch diesen stein nicht irre machen;
und er schreckte diejenigen nicht ab, welche die
untersuchung der ganzen pyramide unternommen
hatten. sie machten sich mit spitzigen hämmern
daran, und es gelang ihnen, denselben nach
vieler zeit und arbeit in stücken zu schlagen. er
war freilich auch sechs fuß lang, vier fuß breit,
und vielleicht fünf bis sechs fuß hoch, weil man
an dieser stelle einen fünfzehn fuß hohen raum
fand, welcher zu ende einer höhe von acht fuß,
an der seite der gallerie ungefähr um vier fuß
weiter ward. die erweiterung ist in der
abbildung durch den buchstab etcangezeigt. sie
wwf

g88
war einer andertalb fuß breiten oeffnung des
kanals gegen über, welche um zwei fuß vor
diesem großen steine war. ich will hernach
anzeigen, zu welchem gebrauche sie bestimmt war. 
 oben in diesem leeren platze sah man in der
mauer, die auf beiden seiten den kanal
einschloß, eine vertiefung von etwa einem fuß und
beinahe eben so hoch. diese vertiefungen, die
in der abbildung mit den buchstabenaa
bemerkt sind, waren mit fleiß gemacht worden.
sie dienten, starke hebel oder querhölzer hinein
zu legen, welche bestimmt waren starke seile zu
halten, die durch eiserne ringe an dem großen
steine, dessen ich erwähnt habe, befestiget
waren, und denselben in dem mitzbezeichneten
leeren raume schwebend erhielten, den er so lange
ausfüllte, bis die zeit gekommen war, ihn auf
den mit bb bezeichneten kanal fallen zu lassen,
das ist  bis ber körper des königs in dem
saale war eingeschlossen worden. die in dem mit
v bemerkten kanal gemachte oeffnung von
andertalb fuß,  welche zwei fuß vor dem
raume war, den der große stein einnahm , war
gemacht worden, um die arbeiter heraus zu lass
sen, nachdem sie diesen ungeheuern stein
niedergelassen hatten. diese oeffnung ward, nachdem
sie heraus waren, durch einen genau
passenden, nur zwei fuß dicken, stein verstopfet,
welcher unter diese oeffnung gebracht ward und
an welchem man am ende seines obern teils
zween ringe befestiget hatte. an diesen zween
ringen waren zwo ketten festgemacht, die
oberhalb einem andern schwerern steine zusammen
hiengen, welcher über dem oberteile der mit z
bemalten oeffnung schwebte, und dieselbe,  

139
er auf dem kanal siel, leer gelassen hatte. die
seile, welche diesen sehr großen stein hielten,
ruheten auf dem pseiler, welcher in der
abbildung mitybezeichnet ist. man zog indessen den
unterm stein an, da mittlerweile die arbeiter
durch den leeren raum von andertalb fuß,
dessen ich erwähnt habe, und der zwischen dem
steine und der obern oeffnung blieb,
heraufschlüpften. als sie aber aus diesem leeren raume hers
aus waren, hörte man auf anzuziehen, und der
stein ward durch das gegengewicht in den platz
versetzt, den er einnehmen sollte, wo er durch
einen schildförmigen, drei finger breiten stein an
der rechten stelle aufgehalten ward. dieser
schildförmige stein war absichtlich gemacht
worden , als der stein, in welchem er eingefasset
ist, gehauen ward. er ist drei finger dick und
sechs bis sieben finger breit, und ist in
mannshöhe befindlich, wenn man sich, da wo man
jetzt in die pyramide hineingeht, in dem mit v
bemerkten leerem raume aufrichtet; welcher ein
teil des letzten geheimnisses war, dessen män
sich bedient hatte, um den saal vor verletzung
zu schützen. diese art eines drei finger dicken
schildes ist durch den buchstabxbemerkt, und
verdient aufmerksamkeit.   
 längst an den mauern hin, woraus die
seiten des kanals bestehen, in welchen der große sechs
fuß lange und vier fuß breite stein verschlossen
war, bemerkt man an beiden seiten rund
ausgehölte, drei querfinger tiefe rinnen, deren
ende in der abbildung bemerkt ist. diese rinnen
waren gemacht worden, damit dieser stein desto
leichter und genauer in die stelle die er einnehmen
sollte, hinab gelassen werden könnte. sie was
tel.

19o  
ren auch dazu bestimmt, ihn desto fester und uns
erschütterlicher zu machen, im falle daß man
gewalt gegen denselben gebrauchen möchte. alle
diese angewendeten vorsichtsmitteln beweisen die
überaus große mühe, die man sich gegeben
hatte, den körper des prinzen vor verletzung in
sicherheit zu setzen, wenn sich etwan mensaen
finden möchten, die gottlos und frech genug wären,
es zu unternehmen. wenn, nachdem der
andertalb fuß breite, und viertehalb fuß lange stein,
welches das maaß der mitvbemerkten und im
kanal gemachten oeffnung war, an seine stelle
gelegt worden, noch die geringste oeffnung
vorhanden war, so war dieselbe mit kütt angefüllt.
es ist auch glaublich, daß dieser stein damit
überzogen worden sei, ehe man ihn von unten zu
nach oben in den leeren raum brachte, den er
verschließen sollte; welches auch verursachte, daß
er langsamer in seine lage kam, indm er gegen
die gewalt des gegengewichts zurückgehalten ward.
einige schläge mit dem hammerstiele waren
hinreichend, ihn von dem kütt, den er zu viel hatte,
zu säubern, und ihn in seinen platz zu bringen.
dieser stein ist nicht mehr vorhanden, auch selbst
der große, nicht, den man in stücken schlagen
mußte, um ihn aus der stelle, die er einnahm,
wegzuschaffen. es wird indessen wohl niemand,
wenn man nur die anordnung der leeren plätze,
die ich eben beschrieben habe, und die nur sechs
fuß vor dem eingange des saals sind, in
welchem der leichnam des königs aufbehalten ward  
mit einiger aufmerksamkeit untersucht, daran
zweifeln  daß die anstalten so gemacht wurden; und
der nicht die kunst und geschicklichkeit des
baumeisters in diesem kleinen raume von ange
la

 
f
bewundern sollte. um die einsicht und kenntniß
davon zu erleichtern, hat man die verschiedenen
stücke zur seite der abbildung, die man von
der pyramide mitgeteilet hat, im großen und
absonderlich vorstellen lassen. man wird durch
hülfe der augen noch leichter, als die
beschreiä zur einsicht des geheimnisses gelangen
in  n.
 nachdem man durch hülfe spitziger hämmer
und  stückweise den großen stein aus dem mit
rinnen versehenen raume, in welchem er war
herabgelassen worden, herausgebracht hatte  so
kam man an den letzten, welcher an den saal
stieß, und den mit bb bemerkten raum anfüllte.
dieser war nicht schwer herauszubringen; man
schaffte ihn fast ohne widerstand beiseite, worauf
man einen freien eingang in diesen verborgenen.
und so gut beschützten saal hatte. dieser mit
ddin der abbildung bemerkte ort hat eine
platte decke, die aus neun steinen besteht. die
sieben in der mitte liegenden sind vier fuß breit
und über sechszehn fuß lang, weil sie mit
beiden enden auf den beiden mauern ruhen,
welche von osten nach westen gehen, und sechszehn
fuß von einander entfernt sind. von den beiden
andern steinen, die diesen zur seite liegen, sieht
man nur zwei fuß von der breite ; das übrige
wird von den mauern bedeckt, auf welchen sie
mit ihren äußersten teilen ruhen. man weiß
nicht, was man in diesem saale gefunden habe.
die geschichte, welche sich nur damit befasset,
das andenken löblicher handlungen, oder solcher,
die man vermeiden muß, auf die nachwelt zu
bringen, befasset sich nicht damit, die
erinnerungen an solche freveltaten zu verewigen, welche
  die

19z
die natur beleidigen, weil diese durch sich selbst
verhaßt und abscheulich genug werden. wie sie
also den namen des frevlers, welcher seine
unheiligen hände an dies grablegte, in
vergessenheit begraben hat, so wollte sie uns auch das
geheimniß von demjenigen, was darinn
entalten war, nicht wissen lassen. so viel ist gewiß,
daß man von allem, was in diesem saale
eingeschlossen sein konnte, jetzt nichts als eine kiste
von porphyr e  findet, die sieben bis acht fuß
lang, vier fuß breit, und eben so hoch ist. sie
ward in diesen saal gebracht, als man ihn oben
z deckte, und die ursache, daß sie noch heutiges
tages vorhanden, ist, weil man sie aus dem
orte, worinn sie sich befindet, nicht hätte
herausschaffen können, ohne sie zu zerschlagen, und die
stücke zu nichts gebraucht werden konnten. die
kiste hat auch einen deckel, wie man an der
beschaffenheit ihres randes bemerkt; er ist aber als
man ihn rührte zerbrochen worden, und man
findet weiter keine spuren davon. in dieser kiste
lag ohne zweifel der leichnam des köuigs, in
zwo oder drei kisten von kostbarem holze
verschlossen, nach der bei den großen damahls
üblichen gewohnheit. es ist auch sehr  s 
lich,
e  mir schien dieser sarcophagus von gelblichtem
marmor von der art zu sein, wovon der erste
stein ist, den man am eingange des äußern
kanals findet. ein naturkundiger, welcher
diese verschiedenen marmorarten und diejenigen
untersuchte, die man aus dem berge colzoum
einige meilen von dem orte, wo das st.
atonius kloster erbauet worden, bekam, wird
  wahrheit den größten grad der gewißheit
geden,  

i93
lich, daß sich in diesem saale außer der kiste des
fürsten, noch viel andere kisten befanden,
vornähmlich die kisten dererjenigen, die mit ihm in
diesem grabe eingeschlossen wurden, um ihm
gewissermassen gesellschaft zu leisten. man hatte
gewiß, als der leichnam des königs, welcher
diese pyramide erbauet hatte, in diesem
prächtigen mausoläum beigesetzt ward, auch zugleich
lebendige menschen in dasselbe gebracht, die dazu
bestimmt waren, niemahls wieder heraus zu
kommen, und sich lebendig mit diesem fürsten zu
begraben. diesen umstand kann ich auf keine weise
in zweifel ziehen, da ich einen überzeugenden
beweis davon habe. der grund, worauf sich
diese meinung stützet, ist, folgender. gerade in der
mitte dieses saals, welcher 32 fuß lang, 19
hoch und 16 breit ist, bemerkt man zwei löcher
gegen einander über, in einer höhe von
viertehalb fuß über dem fußboden. das eine,
welches nach norden gerichtet ist, ist eines fußes
lang, acht zoll hoch, und geht in gerader linie
bis zur außenseite der pyramide. dies loch ist
jetzt durch steine auf fünf bis sechs fuß von
seiner oeffnung verstopft. das andere, welches
man in gleicher höhe vom fußboden, an der
ostseite    gemacht hat, ist vollkommen rund,
und groß genug, daß man beide fänste
hineinlegen kann. es erweitert sich anfangs bis auf
ei   oben wird von diesen beiden löchern gesagt,
daß sie gegen einander über find, und dennoch
heißt es hernach, daß das eine nach norden,
und das andere nach osten gerichtet ist. wie ist
dies zusammen zu räumen  soll es etwan nach
norden und nach süden se  eher setze r.
briefe üb. aegypt. 1 t.

 
194
einen fuß im durchmesser, geht unkerwärts, und
verliert sich im fuß der pyramide. diese beiden
löcher sind mit dem buchstabcbemerkt. ich
glaube, und hoffe, daß alle leute von einsicht
mit mir gleicher meinung sein werden  daß diese
beiden löcher bloß zum dienste dererjenigen
bestimmt waren, die mit dem leichname des
fürsten in diesem grabe eingeschlossen wurden. das
erste war bestimmt, ihnen luft zu geben.
vermittelst desselben empfingen sie auch
nahrungsmittel, und alles, wessen sie benötigt sein
konnten. sie hatten sich ohne zweifel zu diesem
gebrauche mit einem langen kästchen versehen,
welches der größe dieses kanals angemessen war.
an diesem kästchen war für diejenigen, die in
der pyramide eingeschlossen waren, eine lange
schnur befestiget, vermittelst welcher sie das
kästchen an sich ziehen konnten; und eine andere
schnur, die gleichfalls daran befestiget war,
hieng nach der außenseite hin, so daß man das
kästchen auch wieder hinausziehen konnte.
wahrscheinlicher weise versah man durch dies mittel
diejenigen, die in diesem gebäude eingeschlossen
waren, mit allem, was sie brauchten, so lange
noch einer von ihnen am leben war. ich nehme
an, daß jede dieser personen, als sie sich hinein
begaben, mit einer küste versehen war, um
darinn begraben zu werden. sie erwiesen sich alle
nach einander diese fromme und letzte pflicht, bis
auf die letzte person, welcher es dazu an
derjenigen hülfe fehlte, welche die übrigen von der
gesellschaft bei ihr und den andern gefunden hatten.
das zweite loch ward gebraucht, die
unreinigkeiten wegzuschaffen, die in ein zu diesem ende
veranstaltetes tiefes loch sielen. ich be, die
a

195
absicht, außerhald der pyramide an dem orte,
welchem das viereckigt längliche loch gegen über
war, und nach welchem hin man zwo punktirte
linien in der abbildung gezogen hat, welche das
inwendige dieses gebäudes vorstellet, suchen zu
lassen. vielleicht hätte man daselbst neue beweise
von dem, was ich behauptet habe, gefunden;
allein außerden, daß diese untersuchung bei den
beherrschern dieses landes verdacht hätte erregen
können, als welche nicht ermangelt haben würden,
sich einzubilden; daß man, um einen schatz zu
entdecken, die arbeit vorgenommen hätte,
urteilte tch auch  daß dieß loch sich in einer verties
fung dieses äußern teilsendigen könnte, und
befürchtete, das ende entweder durch das
hauytgebäude der pyramide, oder wenigstens durch die
bekleidungssteine gänzlich verstopft zu finden.
gleichwohl können andere in anleitung dessen,
was ich hier anführe, in zukunft an der stelle,
welche dieser oeffnung gegenüber war, suchen
lassen. dadurch wird man einen vollkommenen
beweis von dem gebrauche bekommen, wozu dies
loch bestimmt war; ob es mir gleich nicht
zweifelhaft vorkommt, und ich es für unmöglich halte,
auf einen andern gebrauch zu fallen. 
,,rachdem ich so deutiich, als die umstände
der sache es mir erlaubten erkläret habe, auf
welche weise und durch was für mittel man die
pyramide mit gewalt geöffnet hat  so muß ich
nun noch einen zweifel aufklären, welcher unter
chen entstanden ist. die frage ist  wo denn das
dem lesen dieses ersten teils vielleicht bei
manmagazin so vieler steine war, die man
notwendig brauchen mußte, um alle kanäle, deren ich
erwähnet habe, zu verschließen; und auf welche
r2art
 .

w
196
art sie von arbeitern, die sich hernach aus dem
innern heräus begaben, verstopfet worden sind   
dieser umstand reizet freilich die neugierde eben
so sehr als das übrige, und verdient wenigstens
eben so viel aufmerksamkeit.   
 ich habe bereits bemerkt, daß man in den
bänken, die an beiden seiten des kanals von
124 fuß, der auf dem boden der gallerie
befindlich war, angebracht waren, senkrecht
eingehauene löcher, die einen fuß lang, sechs zoll breit,
und8zoll tief waren, gemacht hatte. dies kann man
in der figur bei dem buchstabqsehen. diese löcher
waren genau gegen einander über, und waren in
den bänken nach ihrer ganzen länge von
drittehalb fuß zu drittehalb fuß angebracht. diese
oeffnungen hatte man, als die gallerie angelegt
ward, deswegen angebracht, um in jedes ein
stück holz von einem fuß ins gevierte, und
drei oder vier fuß lang, legen zu können, von
welchem man unten sechs zoll in der höhe von
acht fingerbreit nach der einrichtung und dem
raume der löcher, in welchen diese balken gelegt
werden sollten, abgeschnitten hatte. diese
stücken holz sollten dazu dienen, um oberhalb ein
gerüste zu machen, welches bestimmt war, alle
steine zu tragen, die zu anfüllung der kanäle,
die im innern der pyramide noch zu verstopfen
waren, wie auch des mitpbemerkten kanals von
124 fuß, welcher auf dem boden der gallerie
war, notwendig gebraucht wurden. diese
balken hatten an ihrem obern ende noch einen
andern einschnitt; und auf diese balken legte man
lange stücken holz, welche man mit eben solchen
löchern, wie in den bänken eingehauen waren  
versehen hatte; diese gaben an beiden seiten der
gal
  197
gallerie ein von unten bis oben sicheres lager,
um bretter darauf zu legen, die siebentehalb fuß
lang, andertalb fuß fcf und sehr eben waren,
auf welche man die erste reihe steine legte. die
bänke waren, wie ich gesagt habe, drittehalb
fuß höher, als der fußboden der gallerie. ich
nehme an, daß das gerüste in einer höhe von
drei fuß über den bänfeu angelegt ward. von
dem boden der gallerie bis zu diesem gerüste
war also eine höhe von sechstehalb fuß, welche
hinlänglich war, daß die arbeiter aufrecht
darulter durchgehen konnten. 
,,ich habe auch noch anderswo bemerkt, daß
die höhe von dem boden des kanals bis an die
decke der gallerie 27 und einen halben fuß
betrug. vom boden des kanals bis ans gerüste
hatte man sechs fuß. vom gerüste bis oben
waren also noch 21 und ein halber fuß übrig.
wenn man also in diesem raum vier reihen
steine legte, die viertehalb fuß in der höhe
hielten, so wie sie zur ausfüllung der kanäle
nötig waren; so hatte man über selbigen noch
einen leeren raum, welcher achtehalb fuß hoch
war. allein wenn ich auch annehme, daß man
von der ersten reihe bis zur zweiten ein unges
fähr drei zoll dickes brett zwischen den steinen
legte, und dergleichen auch zwischen der zweiten
und dritten reihe, damit man die steine desto
leichter von der stelle bringen wkonnte, indem
man sie auf den brettern hinabgeleiten ließ; so
waren doch drei reihen steine hinlänglich, um
alle die leeren räume anzufüllen, die man zu
verstopfen hatte, und die jetzt offen sind. es wäre
sogar möglich, daß in dem hauptgebäude der
pyramide noch andere verstopfte kanäle befindlich.
wären,

193
wären, die nicht geöffnet worden sind, weil vier
reihen steine, ja im notfalle fünf in der
gallerie platz gehabt hätten. man kann sich durch
die berechnung, die ich gemocht habe, davon
übereugen; und es ist nicht wahrscheinlich, daß man
ie gallerie höher, als nötig war, genackt
haben würde, weil das hauptgebäude dadurch
um desto mehr geschwächt worden wäre. 
 wir wollen indessen bei den bekannten
kanälen, welche man erbrochen und geöffnet hat,
stehen bleiben; wir wollen uns an den vorrat
von steinen haiten, welche dieselben gewiß
anfüllten, und bis anf viertehalb fuß, oder vier
fuß dieser steine, die an der mitfin der
abdildung bemerkten stelle doch übrig sind, und
jetzt den eingang des obern kanals, welcher
dem ersten gegenüber liegt, versperren, in
stücken zerschlagen wurden. diesen ersten mit b
bemerkten kanal nenne ich den äußern kanal, weil
er von außenher inwendig zugemacht worden, da
hingegen die andern kanäle aus dem innern der
pyramide selbst, und aus dem in der gallerie
befindlichen magazine angefüllet worden sind. ich
nehme also als ausgemacht an, daß drei reihen
steine hinlänglich waren, um alle diese kanäle
anzufüllen; und hiervon kann man sich
vollkommen überzeugen, wenn man die sache stückweise
hornimmt. 
 zuerst wurden vierzehntalb fuß steine
erfodert, um den kanal anzufüllen, welcher in den
königlichen saal führte, und in gleicher höhe mit
dem ebenen platze lag, den man am obern ende
der gallerie antraf. man ließ also zuerst von
dem gerüste einen stein von sechs fuß in den
mitrbemerkten plan hinab, und schob  rg
 u

199.
den kanal bis an den eingang des saals in die
mit bb bemerkte stelle, wo er durch das
pflaster des saals aufgehalten ward, welches um
zwei finger dreit höher war, als der fußboden
des kanals. hernach ließ man auf diesen kanal
den stein von sechs fuß herabfallen, dessen ich
erwähnt habe, und der in dem mitzbemerkten
leeren raume hieng. endlich ließ man, sobald
die arbeiter sich aus dem raume, den selbiger
einnahm, durch die mitvbemerkte oeffnung
herausbegeben hatten, und diese oeffnung verschlossen
war, von den gerüste zween andere steine von
achtehalb fuß herunter, durch welche dieser
kanal, welcher nur 19 fuß lang ist , völlig
angefüllet ward. 
 man muß annehmen, daß man, um die
bewerstelligung dieser arbeiten zu erleichtern,
hinten an der mauer der gallerie, welche den plan
endigt, und denen auf dem gerüste liegenden
steinen gegenüber, einen starken eisernen arm
befestigt hatte, an welchem ein massiver kloben hieng,
durch dessen hülfe die auf dem ebenen platze
be. findlichen arbeiter vermittelst eines guten seils
die steine einen nach dem andern vom gerüste
herabziehen, und sie in den ebenen platz
hinablassen konnten; daß man ferner an der seite dieser
steine die gegen die arbeiter gekehrt war, ein
viereckigtes loch gemacht hatte, welches drei bis
vier queerfinger tief, und unten breiter als oben
war, und daß man in dieser oeffnung zwei
stücken eisen, die unten dicker als oben, an ihrem
ende mit zwei guten ringen versehen, und durch
einen eisernen keil von einander abgesondert was
ren, befestiget hatte. vermittelst dieser
anstalten hatte man einen festen angriff, um diese ät
w

2og      
mit dem seil, welches durch beide ringe gieng,
vom gerüste zu ziehen, um sie vermittelst des
klobens aufzuhängen, und sie hernach gemächlich
auf den plan, oder ebenen platz herunter zu
lassen, von welchem man sie ohne viel mühe nach
dem orte ihrer bestimmung bringen konnte. 
 nachdem man auf diese weise den ersten
kanal angefüllet hatte; so arbeitete man nun an
der verschließung des kanals von 118 fuß, der
in der abbildung durch den buchstabnbemerkt
ist. dieser kanal führte, wie ich bereits gesagt
habe, in den ersten saal, in welchem
vermutlich der leichnam der königinn aufbehalten ward.
man findet ihn unter dem buchstab o. die
vollendung dieser arbeit war nicht schwer;
worauf man so viel steine herbeibrachte, als sowohl
zur bedeckung des eingangs des kanals, als
zur ausgleichung des mitlbemerkeen gangs,
und zur anfüllung des ebenen platzes von zehn
fuß nötig war, der das dreieck machte, dessen
ich erwähnt habe, und welches am eingange der
gallerie mit lm bemerkt ist. man schaffte noch
hundert fuß von eben diesen steinen herbei ,
um den raum des mitdemerkten kanals
auszufüllen, durch welchem man in die pyramide
einbrach, und welcher in einer zo fuß langen
strecke gänzlich verunstaltet ist. endlich ließ man
noch zuletzt 124 fuß steine vom gerüste herab,
vermittelst welcher der mitpbemerkte kanal,
welcher unten in der gallerie zwischen den bänken
weggeht, und über welchem das gerüste errichtet,
war, völlig verschossen ward. man muß gleichwohl
bemerken, daß der letzte stein, womit dieser
kanal verstopfet war, von hinten zu vermittelst
einer vier bis fünf finger breiten es ä 
 3 w.
 

2o i
halten ward, die sich, wie ich bereits angemerkt
habe, am ende dieses kanals befindet. man
hat sie in der abbildung nicht vergessen. 
 was ich von der verschließung aller in der
pyramide angebrachten kanäle, und von der
bestimmung der gallerie gesagt habe, wird man
vielleicht für so neu und gewagt halten, daß dies
ser oder jener kunstrichter sichs einfallen lassen
wird, es für ein hirngespinst, oder wenigstens
für eine bloße mutmaßung zu halten; ich
verlange auch nicht, daß man mir in diesem punkte
schlechterdings glauben soll. wenigstens aber
wird man mir die ehre nicht versagen können,
daß ich zuerst ein sehr wahrscheinliches system
ersonnen habe, welches vermögend ist, auf den
ersten blick wunder zu entdecken, die bisher
unbekannt geblieben waren. allein ich gehe noch
weiter, und wage es zu behaupten; daß es
jedwedem, welcher auf die verbindung und folge
meiner bemerkungen über diese sache aufmerksam
ist, unmöglich sein wird, nicht zu gestehen, daß
meine mutmaßungen, wenn es den
kunstrichtern gefällig ist, sie mit diesen ramen zu
benennen, dermaßen gegründet sind; daß man nicht
umhin kann, sie für wirkliche wahrheiten zu
halten. ich, für mein teil, erkläre nach so
vielen untersuchungen, nach so vielen
betrachtungen, die ich über die innere anordnung der
pyramide angestellet habe, kühnlich  daß es nicht
möglich ist, daß die sachen eine andere
beschaffenheit haben können, als wie ich sie beschrieben
habe. ich sahe beim ersten blicke ein, daß es
nach vollendung der pyramide, das ist ,
nachdem die koulissen gemacht, und die gallerie
oben geschlossen war, nicht möglich s  ist,
lu   

zo2
einen stein in diese gallerie hineinzubringen,
welcher die nötige größe hatte, um die kanäle
von innen nach außen zu verschließen. ich sehe
hingegen, daß der baumeister beständig mit der
sorge und bemühung beschäftiget gewesen ist,
daß man diejenigen nicht herausbringen könnte,
die er darinn eingeschlossen hatte, um sie dereinst
auf eine unsichtbare art, wie er glaubte, zu
verschließen. ich sehe die absicht eben dieses
baumeisters bei der langen koulisse ein, die
unten in der gallerie längstin sich erstreckt. ich
begreife, daß sie nur zu dem ende angebracht
worden, um die steine fortzubringen, die dereinst
den innern kanal verschließen sollten, und schließe
aus dem riegel  arretement , den ich am obern
ende dieser koulisse finde, daß auch dieselbe mit
steinen angefüllet werden sollte, nachdem der
kanal völlig zugemacht worden. die überaus
große politur dieser koulisse bestärkt mich in der
meinnng von diesem gebrauche. ich bemerke,
daß die länge derselben der länge des innern
kanals angemessen ist. ich sehe, daß dieser kanal
zum teil noch verschlossen ist, das ist an der
stelle, die mit dem äußern kanal einen winkel
macht. ich nehme sogar wahr, daß man nicht
auf diesem wahren und richtigen wege in die
pyramide gekommen ist, sondern daß man sich viele
mehr einen nebenweg hat bahnen müssen,
vermittelst dessen man zu einer von den seiten des
kanals gelangte, und sich desto leichter an die
steine, womit er angefüllt war, machen konnte.
ich finde ihn von dieser gewaltsamen oeffnung
an, seiner länge nach verunstaltet, welches mir
zu erkennen giebt, daß man sich um ihn frei zu
machen gewaltsamer mittel hat bedienen  
j

2o3
jch schließe also aus dem umstande, daß er auf
diese weise bis an den eingang der gallerie
verunstaltet ist, daß die steine, mit welchen er
verschlossen war, in dem kanale selbst zerschlagen
worden sind, und daß in einem raume von 124
fuß in der koulisse und hinter eben diesen
steinen, 415 fuß andere steine befindlich und in
bereitschaft waren, ununterbrochen in die stelle
derjenigen, die im kanale abgenutzt waren, zu
treten, und den leeren raum, welcher dadurch
entstand, anzufüllen. ich vermute sogar, daß
diejenigen, welche die pyramide erbrachen,
wissenschaft von dieser reihe steine hatten, die in
der koulisse entalten waren. denn, wenn sie
schlechterdings nichts davon gewußt hätten; so
hätten sie sich ohne zweifel daran begnügt, die
steine in stücken zu schlagen, mit welchen der
kanal bei der gewaltsamen oeffnung, welche sie
gemacht hatten, angefüllet war. dies
verfahren wäre ihnen leichter geworden; und wenn sie
einen andern weg einschlugen; so geschah es nur
aus der ursache, weil sie wissenschaft von den
steinen hatten, die in bereitschaft waren, um
aus der konlisse in den kanal, nach dem maaße,
wie er geräumet ward, hinabzugleiten.   
, ich habe berits einen wink, gegeben, daß
in dem hauptgebäude der pyramide vielleicht noch
andere verschlossene oeffnungen sein können, die
man noch nicht entdeckt hat, und vielleicht hat
man nicht ohne grund deswegen untersuchungen
angestellt. unglücklicherweise sieng man es unrecht
an, um sie zu entdecken, da man den boden der
d yden säle aufbrach. wenn außer den bereits
bekannten kanälen noch etwann ein anderer im
innern der pyramide vorhanden ist; so muß man
ihn

zo4
ihn unstreitig zwischen diesen beiden sälen suchen,
und sein eingang kann sonst nirgends, als in
der mitte der koulisse sein.  k
 ich muß auch noch anzeigen, daß die
punkte, die man in der abbildung an der seite des
buchstabsmsieht, gewisse vertiefungen
bedeuten, die mit fleiß damahls, als man die
pyramide bauete, gemacht wurden. diese
vertiefungen waren bestimmt, denenjenigen zu einer leiter
zu dienen, die aus dem kanale von 118 fuß,
welcher zum ersten saal führt, nach dem obern.
ende der kouli fse hinauf wollten, die, wie
ich gesagt habe, an dieser stelle unterbrochen ist,
oder die auch von dannen in denselben kanal
hinabsteigen wollten. ich habe bereits
angemerkt, daß ein mann auf dem boden der
koulisse aufrecht unter dem gerüste durchgehen
konnte. ohne zweifel waren an beiden seiten der
gallerie und von oben bis unten unter dem
gerüste hier und dort seile an die abalken, auf
welchen es ruhete, befestiget, um denenjenigen, die
in der koulisse auf  und absteigen wollten,
dieses zu erleichtern, damit sie es, ohne zu
gleiten, tun könnten. zuerst bedienten sich ihrer
die arbeiter, bei erbauung der gallerie, und
bei der verschließung der kanäle. diejenigen,
welche nachmals diese säle besuchten; diejenigen,
welche den leichnam des königs dahin brachten;
und alle diejenigen, die mit der leiche des
fürsten in das königliche zimmer giengen, um bei
ihm zu sterben, bedienten sich eben dieser hülfe. 
 nachdem man die letzte hand an alle diese
werke gelegt hatte, so war den arbeitern weiter
nichts zu tun übrig, als daß sie sich aus dem
innern heraus begaben, wenn man nicht etwa
   pa
s

205
annimmt, daß sie vorher das gerüste und die
stücken holz, woraus es bestand, zerbrochen,
und stückweise durch denselben gang, den man
angelegt hatte, damit sie herausgehen könnten,
herausgebracht haben. diese oeffnung war
keine andere, als der brunnen, dessen ich erwähnt
habe, und den man, wenn man in die gallerie
tritt, zur rechten hand findet. der untere teil
des eingangs dieses brunnens nimmt einen teil
der bank ein, und erhebt sich bis auf zwei fuß
in der mauer. er ist, wie ich gesagt habe,
beinahe rund oder eiförmig. in der abbildung ist
er mit dem buchstabibemerkt. 
 dieser brunnen geht in einer mit dem
horizont senkrechten linie hinunter in die pyramide,
die aber doch eine kleine biegung macht, und die
figur eines bratspießes, oder eines hebräischen
lamed hat. dieß kann man in dem abrisse
sehen, den ich von der pyramide habe machen
lassen. ungefähr sechszig fuß von der oeffnung
trifft man in diesem kanale ein viereckigtes
fenster an, durch welches man in eine kleine grotte
kommt, die in den berg gehauen ist, welcher an
dieser stelle nicht aus festen steinen, sondern
aus einer art kiessand besteht, dessen körner fest
mit einander verbunden sind. diese grotte
erstreckt sich von osten nach westen, und mag
etwa funfzehn fuß lang sein. hernach findet man
eine andere koulisse   , die gleichfalls inefels
  .   er.
   in den verschiedenen stellen, wo herr
maillet sich des worts koulisse bedient, habe ich
es beibehalten, weil ich im deutschen kein
einzelnes wort finde, um es auszudrücken . es
bedeutet hier einen engen und verborgenen gang,
den man im deutschen etwa einen
schlupfsang benennen könnte, u ehers.

206
sen gehauen, sehr abschüssig ist, und sich einer
senkrechten linie sehr nähert. sie ist zween fuß
vier zoll breit, und drittehalb fuß hoch. sie
geht in einer strecke von hundert und drei und
zwanzig fuß hinunter, worauf man nur sand
und steine antrifft, die man abstchtlich dahin
geworfen hat, oder die auch von selbst dahin
gefallen sind. ich bin überzeugt, daß dieser
kanal nie eine andere bestimmung gehabt hat, als
den arbeitern, die an der erbauung der
pyramide arbei eten, zum rückwege zu dienen. der
steile abhang dieses gangs, seine krümmung,
der umstand, daß er so enge ist, und seine tiefe
sind gewisse beweise davon. ich zweifele sogar
nicht daran, daß der ausgang aus diesem
brunnen, zu welchem man nur nach vielen andern
umwegen, und vielleicht erst, nachdem man wieder
gegen dem eingang zu hinaufgestiegen war,
gelangte, ich zweifele nicht, sage ich, daß dieser
ausgang durch einen kanal geschah, über
weldem eine reihe von steinen hieng, die man
durch eine geheime anstalt schwebend erhielt, und
die man, vermittels eines riegels, den man
anzog, von oben in den kanal hinunter fallen ließ,
nachdem alle arbeiter sich aus der pyramide
heraus begeben hatten, und diesen eingang auf
immer verschloß. man findet auch in der tat
nicht, daß man diese oeffaung mit gewalt zu
erbrechen gesucht hat, sie mag nun immer
unbekannt gewesen sein, oder man mag, weil f .so
enge ist, in derselben nicht haben arbeiten
können. man hat nur auf dem hauptwege gegen
die pyramide gewalt gebraucht, welcher
ohnsweifel dazu diente, den leichnam des königs
und alle lebendige und todte, die s mit.

207
ihm begraben werden sollten, hineinzuschaffen.
auf diesem wege gelangte auch gewiß das
leichengefolge ins innere dieses gebäudes, und
begab sich auf demselben zurück, nachdem es dem
fürsten die letzte pflicht erwiesen, und seinen
leichnam in dem grabe, welches er sich selbst
erwählet, beigesetzt hatte. 
 man muß übrigens nicht glauben, daß alle
diejenigen, die an dem bau dieses großen
werkes arbeiteten, von den geheimnissen der innern
einrichtung kenntniß gehabt haben, oder daß es
hinlänglich gewesen sei, nach vollendung der
pyramide, und ehe dieselbe verschlossen ward, in
dieselbe hinein zu gehen, um kenntniß davon zu
bekommen. dieß geheimniß war blos den
baumeistern vorbehalten, welche die einrichtung bei
diesem prächtigen gebäude gemacht hatten, oder
wenigstens einer kleinen anzahl von leuten, die
erwählt waren, unter ihrer aufsicht zu arbeiten,
um alle kanäle anzulegen, deren ich in der
beschreibung, die ich von dieser pyramide geliefert,
erwähnt habe. ja es ist sehr wahrscheinlich,
daß die arbeiter, die man zu diesem werke
bestimmt hatte, keine niederträchtige, erkäufliche
seelen, noch fähig waren, ein geheimniß von
dieser art, aus welchem grunde es auch sein
möchte, zu verraten. sie waren ohne zweifel
aus denen ausgesucht, die man in denen
verschiedenen werkstätten, die dieser fürst unterhielt,
für die rechtschaffensten und dem könige
vorzüglich ergebene leute hielt, und auf deren
diensteifer, ehrlichkeit, erkenntlichkeit und
gewissenhaftigkeit man sich verlassen konnte. ich
möchke auch wohl glauben, daß der fürst, um sich
desto sicherer auf sie verlassen zu können, sie selbst
 
g 
208
gewählet, und ihnen auf ihre übrige lebenszeit
einen bequemen, ruhigen und ehrenvollen
wohnplatz in jenen tempeln f  ausgemacht hat, die
mit den geschenken dieser monarchen bereichert
waren, woran es dieser art von gebäuden nicht
fehlen konnte, und woran es ihnen auch wirklich
nicht fehlte, wie ich oben erwiesen habe. 
dieß ist des herrn maillet meinung von dem
innern der großen pyramide. ich habe,
nachdem ich sie zweimal, mit seinem buche in der
hand, in augenschein genommen, nicht umhin
gekonnt, die richtigkeit seiner bemerkungen zu
bewundern. die mittel, die man, wie er sagt,
angewendet hat, um die kanäle zu verschließen,
kommen mir wahrscheinlich vor, und es ist
gewiß, daß man sie auf die von ihm beschriebene
weise ausgeräumet hat.
einige arabische schriftsteller behaupten, daß
der durst nach golde den kalifen mahmoud
im anfange des achten jahrhundertes bewogen
hat, dieß alte denkmahl zu verletzen. er
glaubte, daß er schätze in demselben finden würde;
allein er ward in seiner hoffnung betrogen.
einige goldene götzenbilder, die man bei der
mumie des königs fand, waren die einzige
belohnung vieljähriger arbeiten und unermeßlicher
ausgaben. andere orientalische schriftsteller
schreiben diese unternehmung dem berühmten kalifen
a aroun el raschid zu, welcher zur zeit
karl des großen lebte, und demselben eine
was    seruhr
f  vor den pyramiden sieht man ruinen von
alten gebäuden, welche vermutlich tempel
waren, wo man für die fürsten opferte, deren
äme in diesen prächtigen mausoleen
ruele m.      
 i

2oy
seruhr schickte, die erste, die in frankreich
gesehen worden. dieser fürst, welcher ein
beförderer der wissenschaften war, und die besten
griechischen und römischen werke ins arabische
übers eneß, wollte das inwendige dieses
erstaunlichen gebäudes kennen lernen, und ließ es
öffmen. es mag nun mit diesen verschiedenen
meiungen beschaffen sein, wie es immer will, so
ist so viel gewiß, daß die oeffnung der
pyramide unter der herrschaft der araber geschehen ist.
es ist auch unstreitig, daß sie ein mausoleum
eines der ägyptischen pharaone gewesen ist. die
in der ebene, an deren ende sie erbauet ist,
befindlichen gräber, der sarcophagus in dem
großen saale, die blende in dem untern saale,
das zeugniß des herodots und des strabo, und
der arabischen schriftsteller , alles dieses beweisee
die wahrheit dieser meinung. ich weiß, daß
herr pawg , welcher mitten in seiner studier
sube besser sieht, als alle reisende, sie lehret,
daß diese pyramide das grab des  osir 
 ar. er hegt aber ganz allein diese meinung,
welche durch die sache selbst und durch die
geschichte widerlegt wird. ich lasse zwar den
kennt ssen und einsichten dieses gelehrten
gerechtigk t widerfahren, werde aber doch nicht umhin
können, in meinen folgenden briefen je irrige
meinung zu bemerken, die er in absicht auf das
diätetische system der aegypter und auf das
kma des landes verbreitet
ich habe die ehre zu sein u. s. ws
neu ns
z  recherches philosophiques sur les rzyptions
  chinois, p. 5o.  
briefe üb. aegypt. . t.   o

  1o
neunzehnter brief
j ih habe ihnen, mein herr, die
untersuchungea der alten und neuern in rücksicht auf die
große pyramide vorgelegt; ich habe selbigen die
bemerkungen beigefügt, die mir durch die
gegenwart der gegenstände an die hand gegeben
wurden; ich wünsche, daß sie ihnen einen
befriedigenden begriff von derselben machen, und
jhnen die mühe ersparen mögen, die zahlreichen
bände durchzugehen, die, wenn sie selbige mit
nachdenken lesen, ihre zweifel nur vermehren
würden, so lange sie sich nicht an ort und
stelle begeben, um alles mit sorgfältigster
aufmerksamkeit zu untersuchen. ich muß ihnen, mein
herr, gestehen, daß es mir, nachdem ich über
die beschreibung nachgedacht hatte, die von
diesen alten denkmälern erschienen sind, unmöglich
war, ein bestimmtes urteil darüber zu fällen;
und daß ich in einer verdrießlichen ungewißheit
darüber blieb. die wahrheit, die ich suchte,
verbarg sich im schatten so verschiedener meis
nungen, und je mehr unterricht ich bekam, desto
weniger einsicht erhielt ich. ich glaubte die
wahrheit zu sehen, als ich am fuße der pyramide, in
ihrem finstern innern, auf der höhe ihres
gipfels mich der fackel des nachdenkens bediente.
möchte sie mir doch die feder geführt, und
ueberzeugung in ihre seele gebracht s . 
   
gize.  

2 ii
selbst in wissenschaftlichen gegenständen ist der
zweifel eine quaal.
herodot h  meldet uns, daß man in
ägyptischen charakteren, auf dem marmor der
pyramide, den aufwand aufgeschrieben hatte,
welcher blos an hülsenfrüchten gemacht worden,
um die mit dem bau beschäftigten arbeiter zu
speisen. man hat diese hieroglyphen vernichtet,
als man die bekleidung abnahm; wenn aber
diese charaktere auch noch vorhanden wären, wie
sie denn an tausend stellen in aegypten annoch
vorhanden sind  so mahlen sie doch unserm
getsie keine gedanken mehr. sie sind jetzt stumme,
unempfindliche züge, wie der stein, in welchem
sie eingegraben sind. warum muß doch eine
sprache, deren kenntniß uns von der geschichs
te des alten aegyptens unterrichten, und in den
finsternissen, welche die ersten zeitalter der welt
bedecken, einen lichtstrahl verbreiten würde, mit
den priestern, welche sie erfanden, begraben sein 
o2es
h  auf dem marmor der pyramide sieht man
ägyptische charaktere eingegraben. sie zeigen
an, wie viel es bloß an zwiebeln und
hülsenfrüchten gekostet hat, um die arbeiter, die
daran zu tun hatten, damit zu speisen.   der
priester, welcher mir diese hieroglyphen auslegte,
sagte mir, daß dieser aufwand 16oo talente
betrug. herodot in der euterpe.
diese sume kann vielleicht einem, welcher
in seinem kabinette nachrechnet, erdichtet
scheinen; allein ein beobachter, der diesen aus
quadersteinen erbaueten berg gesehen hat erstaunt
nicht darüber. diese stelle beweiset auch, daß
hülsenfrüchte in den entferntesten
jahrhunderten, so wie noch jetzt, die vornehmsten
lebensmittel der aegyptier waren,

21t
es ist zeit, mein herr, die erzählung von
unser reise fortzusetzen. nachdem wir alles,
was einigermaßen unsre teilnehmung
verd besehen hatten, begaben wir uns hin, die ä
te pyramide zu besehen. dem ansehen nach i
sie fast ebenso hoch als die erste. strabo s   
daß sie von gleicher höhe sind. diodor  sis
esien ist derselben meinung; er setzt aber h   
jß die grundfeste der zweiten nicht so breit
isti . dieser geschichtschreiber schreibt den
cephren, einem bruder und nachfolger des
chem mis, welcher diejenige pyramide geb 
hatte, mit deren beschreibung ich sie unterb 
en habe, den bau derselben zu. die bek 
dung dieser pyramide ist an vielen stelle bes
ädigt aber die mit gewalt gemachten. h 
zeigen, daß diese verwüstung vielmehr durch ä
schenhände, als durch die zeit angerichtet ä
jen ist. der ganze oberteit, bis auf sechs 
fuß vom gipfel, ist noch unversehrt, ohne
zweife, weil dieser teil am schwersten herunte zu
bringen war. vielleicht haben diejenigen  
welche einen versuch machten, dieß alte mausol 
zu bescädigen, durch die länge und schweg 
je eines jkostspielenden werks abgeschreckt
sich daran begnügt, den marmor, womit es
überzogen war, wegzunehmen.  
gegen osten von diesen beiden pyramid 
sieht man eine dritte, die, wenn man sie mit.
den beiden andern vergleicht, sehr klein zu s  
scheint. sie hält gleichwohl ungefähr dreiä
der fuß ins geviertek . micer inus ließ s 
bauemz  diodor von sicilien 1. b. 2. abschn.
k  strabo im 17ten buche ch

213
bauen. da er gleichen ruhm mit seinem vater
chem mis zu erreichen trachtete; so ließ er sie
mit tebaischem steine 1 , diesem schönen
marmor mit schwarzen flecken überziehen, der
wegen seiner seinheit und härte der
vollkommensten politur fähig ist. dieser fürst starb, als
das werk nur zur hälfte vollendet war. die
schönheit dieses marmors bewog die araber,
ihn abzulösen. man sieht noch einige steine das
von in ihrer stelle, und rings um den fuß
herum liegen trümmern. der name der
micerinus m  war an der seite, die nach norden
gekehrt ist, eingegraben. er hat das schicksal
der hieroglyphen der großen pyramide gehabt,
die mit der bekleidung abgerissen worden sind.
die geschichtschreiber erzählen viel fabeln von
dieser pyramide. einigen zufolge ließ eine
berühmte buhlerinn sie von dem ertrage der
geschenke ihrer liebhaber bauen; andere erzählen,
ein adler habe den artigen schuh der schönen rhos
dope, die zu raukratis angelangt war, geraubet,
and habe ihn zu memphis fallen lassen, von
einer so artigen form bezaubert, habe der pharao
diejenige sehen wollen, die das modell dazu
hatte; er habe sich in die reizende griechin s ,
 n 
1  die steinbrüche, aus welchen dieser schöne
marinor kommt, sind am ende aegyptens in
dem berge befindlich, an dessen fuße siene
lag. es giebt dreierlei arten desselben; die
ersie ist völlig schwarz  die zweite ist blosschwarz
gefleckt, und die dritte ist mit rot vermengt.
die beiden ersten arten wurden bei erbauung
der gräber gebraucht. aus der dritten art
machte man säulen und obelisken.
m  diodor von sicilien, 1 b. 2. abschnitt.

 
214
habe sich mit ihr vermählt, und sie habe diese
pyramide errichten lassen. die araber, welche
das wunderbare lieben, nahmen diese kindische
mährchen begierig an, und gaben der pyramide
den namen her am el beint, das alte
gebäude des mädchen s. rings um dieß
denkmahl herum sieht man die ruinen von drei
andern kleinen pyramiden n . sie wurden, sagt
diodor von sicilien, erbauet, um zu
grabmälern der gemahlinnen der könige, welche die
großen erbauet hatten, zu dienen.
der zweiten gegen über an der ostseite findet
man den ungeheuern sphinx, dessen ganzer leib,
wie ich schon gesagt habe, im sande begraben
ist. man sieht nur den obersten teil des
rückens, welcher über hundert fuß lang ist. er
ist aus einem einzigen steine gehauen, welcher
ein teil des felsen ist, auf welchem die
pyramiden stehen. der kopf ragt ungefähr sieben
und zwanzig fuß hoch über dem sande hervor.
die araber, welchen mahomet einen abscheu
gegen alle vorstellungen von menschen und tieren
einflößte, haben das gesicht desselben mit
pseilen und lanzenstössen verunstaltet. plinius o 
behauptet, der leichnam des amasis sei im
innern dieses ungeheuers begraben worden.
verschiedene schriftsteller glauben, man sen durch
dem brunnen in der großen pyramide dahin
gelangt, und die priester hätten sich zu einer ä.
    en  
n  salah eddin ließ sie niederreissen, und
gebrauchte die steine zur erbauung der
mauern von cairo und des auf dem berge
mokattam befindlichen schlosses,
o  plinius der ältere,

215
sen zeit dahin begeben, um ihre orakelsprüche
hören zu lassen p . dieß sind aber  bloße
mutmassungen.  
herr paw sagt q , daß diese sphinxe, die
man aus dem körper eines mädchens und eines
löwen zusammen gesetzt hat, sinnbilder der
gotteit sind, die man als einen hermaphroditen
vorstellte. diese meinung scheint mir eben so
wenig, als die vom grabe des osiris,
gegründet zu sein. im zeichen des löwen und der
jungfrau wächset der nil an, tritt aus seinen
ufern und mactt aegypten fruchtbar. der sphinx
war ein hieroglyphe, welcher dem volke die zeit
anzeigte, da die wichtigste begebenheit in ganzen
jahre sich ereignen mußte. man hatte ihn auch
bis ins unendliche vervielfältiget. man sieht ihn
vor allen tempeln, vor allen merkwürdigen
denkmäern. er bedeutet eben so viel, als diese
worte   ihr aegyptier, unter solchem
himmelszeichen, zu solcher zeit wird der fluß eure felder
überschwemmen, und sie fructtbar machen.     
indem wir die wunder des alten aegyptens
anstaunten, und der erste königliche dollmetscher
zu alexandrien, herr adamson, beschäftiget war,
sie abzuzeichnen, sahen wir zehn araber mit der
lanze in der faust, im galopp auf uns
anren      weps
       
p  zum beweise dieser meinung berufen sie sich
auf ein loch, welches oben auf dem kopfe des
sphinx befindlich ist; wodurch die priester
ihre drakelsprüche erschallen ließen; allein dieß
loch ist nur fünf fuß tief, und hängt weder
mit dem munde, noch mit dem innern des
ungeheuers zusammen. . . .
q , recherches philosophiques sur les egyptienset
les chinois.            
 

216
nen. sie näherten sich bis auf einen
pistolenschuß, in der absicht, uns anzugreifen, oder
einen tribut zu fodern. wir waren mit flinten
und pistolen bewaffnet, und im stande sie zurück
zu treiben; allein auf das erste feuer wäre ein
ganzer stamm herbei geeilt, und über uns
hergefallen. wir trugen unsern beiden cheiks auf,
mit ihnen zu reden. diese stellten ihnen vor,
daß wir ihre gastfreunde wären, und daß sie
uns in ihren schutz genommen hätten. dieß
einzige wort entwaffnete sie, denn die rechte der
gastfreundschaft werden bei ihnen außerordentlich
in ehren gehalten. sie stiegen von ihren
pferden, und erboten sich, uns allentalben, wohin
wir wollten, zu begleiten. da sie sich aber doch
nicht gerne umsonst bemühen, so baten sie uns
höflich um einige stücke geld, die wir ihnen
dann auch mit gleicher höflichkeit gaben.
nachdem dieß kleine geschenk den frieden unter uns
befestiget hatte, so hörte ich sie mit halblauter
stimme sagen  fort   wir wollen den heiligen
besuchen; worauf sie giengen. ich folgte ihnen.
sie giengen längst der zweiten pyramide hin,
und blieben vor der türe einer in den felsen
gehauenen grotte stehen. sie legten ihre schuhe
ab, und begaben sich hinein. ich war der
einzige unter den europäern der ihnen nachahmte.
die grotte war geräumig, reinlich und artig.
man atmete daselbst eine angenehme kühle luft.
an einem ende derselben war eine sechs fuß
hohe blende, vor welcher ein elender vorhang hieng,
der an verschiedenen stellen durchlöchert war. die
araber standen bei derselben mit ehrfurchtsvoller
mine. sie sielen nach einander auf die knie
und küßten einen fuß, der unter dem s r
 y
217
hervsr gereicht ward. ich sah durch die
oeffnungen, daß ein nackter mensch seinen fuß zum
küssen reichte. als die reihe an mich gekommen
war, näherte ich mich, und sagte zu ihm;
ogroßer heiliger, entdecke mir dein antlitz  er nahm
meine höflichkeit als eine beleidigung auf, und
da er aus meiner aussprache urteilte, daß ich
kein araber wäre, so antwortete er mir zornig 
rouhanni ia kelb, geh von mir, hund.
bei diesen worten warfen die muselmänner
einen wütenden blick auf mich. ich gieng eilends
hinaus; und es war ein glück für mich, daß
meine unbesonnenheit mir weiter nichts als ein  
schimpfwort zuzog, und ich versprach, mich
niemals wieder mit den ägyptischen santons zu uns
terreden.        
diese leute sind landstreicher, die eine
gänzliche entsagung der güter dieser welt vorgeben,
von almosen des publikums leben. sie treiben
tausenderlei ausschweifungen, wodurch sie sich
das ansehen erwerben, als wenn sie göttliche
eingebungen hätten. sie gehen ganz nackend
mitten in den städten, übertreten alle regeln
der wohlanständigkeit, und erröten nicht,
öffentlich solche handlungen zu begehen, die
andere menschen mit dem schatten der racht, oder
dem schleier des geheimnisses bedecken jch
   .
r  ein freund schreibt mir von tunis, daß ein
auftritt von dieser art mitten auf dem
öffentlichen platze selbiger stadt zwischen einem
santon und einer frau vorgefallen ist. das volk
umgab mit ehrfurchtsvoller mine diese eheleute
auf einen augenblick, und ein europäer, der
es gewagt hätte, sich beim anblicke dieses   
pte

218 v
kann ihnen nicht beschreiben, wie weit die
ehrfurcht des pöbels gegen diese unverschämten
cyniker geht. besonders vergessen die weiber, die von
natur furchtsam und bescheiden sind, in ansehung
derselben , daß zurückhaltung und
schamhaftigkeit beständige begleiterinnen ihres geschlechts
sein müssen, und daß menschen, die
unverschämter weise allen begierden der natur nachhängen,
unmöglich so viel ehrerbietung verdienen können,
nachdem wir uns satt gesehen und alles
genugsam bewundert hatten, begaben wir uns
zurück nach gize , wo wir einige tage damit
zubrachten, die umliegenden gegenden zu besuchen,
unterweges trafen wir verschiedene chac als an,
die mit großer geschwindigkeit nach den bergen
liefen. diese rotfalben tiere, die so groß sind
wie ein hund, haben einen schleppenden schwanz
und eine spitzige schnauze. sie leben von dem
raube den sie erjagen, und fressen die fische an
den seen. die araber nennen sie dib. diese
tiere sind die afrikanischen wölfe.
ich habe die ehre zu sein u, s. y ,
zwanspiels lustig darüber zu machen, wäre in ges
fahr gewesen, gesteiniget zu werden.

219
v
zwanzigster brief.
g., mein herr, ist, wie sie bereits
gesehen haben, eine kleine stadt, die durch einen
kia chef regieret wird. sie hat ihren ursprung
der wahl der stattalter der kalifen zu danken,
welche masr fost at zu ihrem residenzorte
erkleseten. die alten, welche die gegenden um
die pyramiden sehr genau beschrieben haben,
sagen nichts von gize , welche stadt von den
arabern, wie ihr name zu erkennen giebt s ,
gestiftet ward. herr shaw, welcher sie an den ort
r hinsetzt, wo ehemals memphis stand, hat sich
  geirret. außerdem, daß man daselbst keine
ruinen, kein altes denkmahl findet, haben auch die
griechen und römer und vornämlich die araber
die lage der alten hauptstadt aegyptens auf eine ,
so bestimmte art angegeben, daß es, wenn man
sie mit nachdenken lieset, unmöglich ist, sich in
ansehung derselben zu irren. im folgenden briefe
will ich ihnen die beweise von demjenigen, was
ich hter behaupte, mitteilen. gi
s  gize  bedeutet im arabischen eine ecke, ein
ende. . man gab der stadt diesen namen,
weil zu der zeit, da masr fostat im flor war,
gize , welches nur durch den nil davon
getrennt wird, eine von den vorstädten war.
macrisi sagt in seiner beschreibung von der landung
des heil  ludewigs in aegypten, wenn er von
  dem ende von damiette redet  der gize 
von damiette.

42o
gize  ist mit weitläuftigen ebenen umgeben,
wo hülsenfrüchte, flachs und getreide im
ueberflusse wachsen. man bauet daselbst den
carta mus  , den die provencalen uneigentlich
safran on nennen. sie kaufen die blumen,
und senden landungen davon nach marseille.
man bedient sich derselben, die tücher aus
languedor zu färben. die aegyptier, welchen es
gmäbedienen sich der stengel der
pflanze zum
roelchen man ein oel presset, welches zn it
helou, süsses oel genannt wird. es ist
unschmackhaft; der gemeine mann genießt es; reiche
leute aber brauchen es nur zu erleuchtungen, die in
aegypten häufig sind.  
in dieser kleinen stadt ist eine
salmiak manufaktur. ich bin öfters im laboratorium
gewesen, und habe des entsetzlichen und ungesunden
rauchs ungeachtet das verfahren beobachtet,
wovon man bei der verfertigung gebrauch macht.
stellen sie sich ein gewölbe mit parallelen
spalten vor, in welche man gläserne recipienten
tut, deren hals nur zween zoll lang ist, und
eben so viel im durchmesser hält. ehe man sie
an ihre stelle bringt, überzieht man sie mit einer
fetten erde, womit man auch alle
zwischenräume, die sich zwischen ihnen befinden, verstopfet.
der kolben ist inwendig im gewölbe, und  
   u.
     cartamus officiarum   cnicus sativus. saflor,
wilder safran. dieß gewächs wird auch in
deutschland gebauet. besonders findet man in
der gegend von erfurt ganze felder damit  
  säet. es hat einen weißen, länglichten samen
  ueb er se f.
w
rennen. die kapsel entält körner, aus
.
 
 

22
auf einer niedrigen mauer. der hals allein ist
der wirkung der freien luft ausgesetzt. diese
recipienten sind mit ruß angefüllt, den man
aus den schornsteinen gemeiner leute sammelt,
die nur an der sonne getrockneten, und mit
zerhacktem stroh vermischten mist von tieren
brennen. das feuer, welches man unter selbigen
anzündet, besteht aus derselben materie. man
unterhält es drei tage und drei nächte lang.
die gefäße bleiben offen, und der dunst,
welcher aus dem erhitzter ruß ausdampfet, setzt sich
unbemerkt um den hals an. er verdickt sich das
selbst, wird krystallisirt, und zu einer glänzenden
und festen, ungefähr zween zoll dicken masse.
wenn die operation zu ende ist, so zerbricht man
das gefäß, wirft die asche weg, und sammelt
den salmiak  kuchen, so wie man ihn nach
europa schickt; vorher aber sondert man von der
untern seite eine schwarze rinde ab, welche den
gehörigen grad der vollkommenheit nicht
erhalten hat. die recipienten, die man damit
anfüllt, geben eine zweite ausbeute des
vollkommensten und sehr hochgeschätzten salmiaks.
verschiedene hier und da im lande befindliche
manufakturen, verfertigten jährlich ungefähr
zweitausend centner. dieß ist ein ansehnlicher
handungs artikel der aegyptier mit den europäern.
die verzinner, die goldschmiede, die giesser
ä chimiker bedienen sich desselben zu ihren
arelett.
die zu groß  cairo wohnhaften französischen
kaufleute haben ein landhaus zu gize , wobei
ein kleiner mit pommeranzen citronen  und
dattelbäumen besetzter garten befindlich ist. dieß
haus liegt am ufer des nils. aus den än
sieht

   
222
sieht man die schöne insel raouda, und ihre
wohlriechenden lustwäldchen, den mekias, an
welchem sich das wasser des flusses mit
heftigkeit bricht, das mit gärten umgebene alte cairo,
und eine menge fahrzeuge, die beständig von
eiurem ufer zum andern überfahren. verschiedene
dicke gebüsche, zwischen welchen man häuser,
moscheen, oder auch nur die spitzen des
minarets wahrnimmt, gewähren sehr anmutige
aussichten. in der betrachtung dieser lachenden
gegenstände bringt man seine zeit sehr angenehm
zu, denn indem man sich damit beschäftiget,
erquickt die kühlung, die von dem luststrome,
welcher dem laufe des nkls folgt, unterhalten
wird, die sinne, und giebt der seele diejenige
spannkraft, deren sie benötigt ist, das schöne
zu empfinden, und alles desjenigen, wovon man
umgeben ist, zu genießen. die franzosen,
welche durch die hitze in groß  cairo, und durch
die rückwirkung des brennenden sandes auf dem
mokattam fast erstickt werden, erholen sich zu
gize  von ihren geschäften. zu gize  stellen sie
ihre gesundheit wieder her, und atmen mit
einer reinen, kühlen und mit den aromatischen
ausdünstungen der pflanzen und blumen
geschwängerten luft, neues leben ein.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
  awar
  ein 

a23
a       ein und zwanzigster brief
groß cairo.
es ist zeit, mein herr, ihnen etwas von
memphis zu sagen, und die meinungen der
schriftsteller von dieser berühmten stadt zu
untersuchen. sie sind sehr widersprechend. einige
behaupten, memphis habe an der stelle
gestanden, die jetzt gize einnimmt. andere versetzen
sie fünf meilen weiter nach mittag. ist es
nicht erstaunlich, daß die lage der alten
hauptstadt aegyptens, einer stadt, die beinahe
sieben meilen im umfange t  hatte, in welcher
prächtige tempel und palläste entalten waren,
welche die kunst unzerstörbar zu machen sich
bemühet hatte, den gelehrten jetzt stoff zu
streitigkeiten giebt   so werden die denkmäler des
menschlichen stolzes eines nach dem andern im
staube begraben  ich hoffe aber, daß die zeugs
nisse der geschichte die spuren, die memphis
hinterlassen hat, kenntlich machen, und die
finsternisse zerstreuen werden, womit die
gelehrsamkeit selbst sie zu bedecken sich bemühet hat. wir
wollen die stellen untersuchen.
 die königinn semiramis ließ das schloß u 
zu groß   cairo bauen. sie legte eine zahlreiche
  es
t  diodor von sicilien giebt ihr 150 stadien im
umfange. 1. b. 2. abschnitt.
u  diesen ersten irrtbum glaube ich in meinem
siehenten briese widerlegt zu haben, da ich
zeig 
 

224
besatzung von babyloniern hinein, um memphis,
welches gegen über an der westlichen seite des
nils lag, beständig in furcht zu erhalten, und
zu verhindern, daß diese hauptstadt keinen
aufstand erregen möchte  x .
der doctor shaw ist derselben meinung.
 cairo gegen über an dem ufer des nils,
welches nach libyen gekehrt, findet man das dorf
gize, wo das alte memphis lag, wovon die
ueberreste jetzt unter der erden begraben liegen
und damit bedeckt sind y . 
nach diesen kam pokoke, ein richtiger beobs
achter. nachdem er die gegend in augenschein
genommen, und die alten gelesen hatte, erklärte
er, daß er anderer meinung sei z . zwischen
den englischen gelehrten entstand darüber ein
krieg, und die verfasser der allgemeinen
neuern weltgeschichte a  taten folgenden
ausspruch   
 memphis lag auf dem platze, den jetzt gize
einnimmt, dieß lehrt uns der doctor shaw,
dessen geographische bemerkungen über aegypten
und das steinigte arabien, die besten, welche man
darüber gemacht hat, allen beschreibungen der
jetzigen reisenden, sowohl der wahrheit,
wenigstens der wahrscheinlichkeit halber, als wegen
ihrer gelehrsamkeit, richtigkeit und gesunden
t
te, das es vom salah eddin erbauet
worden ist.
x  water sicard, lettres edifiantes. p. 471.
y  observations geographiques sur la syrie et
 egypte, p. 25.
z  description de l orient liv. 1. art, memphis
et pyramides.
a  im ersten bande.
  

225
k vorgezogen werden müssen. mit einem worte,
sein buch wird sich gegen die angriffe des neides
und der bosheit behaupten; er wird noch leben,
wenn viele von denen, welche die feder ergriffen
haben, um ihm nachzuahmen, oder um ihn zu
verschreien, in vergessenheit begraben, eder
wenigstens derjenigen verachtung ausgesetzt sein
werden, welche sie aus einem so gerechten
grunde verdienen .
dieß, mein herr, ist in der tat ein sehr
despotisches, über alle reisende gefälltes urteil,
welche sich erkühnen, die meinung des doctor
shaw zu bestreichen. wenn die verfasser, welche
die allgemeine neuere weltgeschichte
schrieben, glaubten, daß sie es überhoben sein
könnten, die werke der alten zu lesen; so hätten
sie doch wenigstens die bücher der arabischen erds
beschreiber durchgehen sollen. sie würden sich,
nachdem sie durch das lesen derselben unterricht
bekommen, wohl gehütet haben, einen
augenscheinlichen irrtum mit so vielem nachdrucke zu
behaupten. erlauben sie mir, daß ich diese
zeugnisse anführe.  
 memphis liegt an der schmalsten stelle in
aegypten, an dem westlichen ufer des nils. ein
aus dem wasser des flusses entstandener see
umgiebt diese stadt an der nord  und westseite  b .
diese beschreibung ist unbestimmt. um die
lage von memphis zuverlässig zu bestimmen,
müßte der see in unsern zeiten noch vorhanden
sein, und man hätte das tal aegyptens messen
müssen, um die schmalste stelle  ffe zu
erfenmen.
b  herodot in der euterpe.  
briefe üb. aegypt. 1 t. p

426
kennen. strabo c  giebt uns umständlichere
nachrichten.  aus dem schlosse babylon d 
entdeckt man an der andern seite des nils die
pyramiden, die nahe bei memphis sind. . . . .
 diese stadt ist zum teil von seen umgeben.
die gebäude, welche vormahls die palläste der
könige waren, liegen in ruinen. sie erstreckt
sich vom berge bis an die ebene, in welcher die
stadt erbäuet ist, und bis an die ufer des sees.
sie wurden von einem heiligen walde beschattet. d
vierzig stadien von memphis erhebt sich eine
steinigte anhöhe, wo man eine große anzahl
pyramiden erbauet hat. 
man darf sich nicht darüber wundern, daß
strabo die pyramiden aus dem schlosse
babyentdeckte, da man sie aus dem schlosse,
weles groß  cairo bestreicht, und in einer noch
größern entfernung sieht. er setzt hinzu, daß
sie nahe bei memphis auf einer anhöhe lagen,
die nur vierzig stadien, das ist, fünf
viertelmeilen davon entfernt ist. die lage paßt nicht
auf gize, welches drei meilen von den nächsten
pyramiden, und sechs von denen von saccara
entfernt ist. ich will diese beschreibung nicht als
einen wichtigen beweis anführen, weil pliniuse 
die schwierigkeiten auf eine solche art hebt, daß
kein zweifel übrig bleibt.  
 die drei großen pyramiden, welche die
seefahrer von allen seiten sehen, liegen auf einer
unfruchtbaren und steinigten anhöhe zwischen
zphi
e  strabo im 17ten buche.  
d  ich babe dessen lage bei alt cairo im 3ten
briefe angegeben.
e  plinius der ältere im 36sten buche.

227
phis und dem delta, eine meile vom nil, zwo
von memphis, und nahe bei dem dorfe busiris. 
diese stelle bestimmt die streitigen oerter auf
eine unwiderlegliche art, und zeigt die wahrheit
im hellsten lichte. da die pyramiden zwischen
memphis und dem delta liegen, gize aber, wie
bekannt, zwischen den pyramiden und dem delta
befindlich ist  so ist es unmöglich, daß memphis
auf der stelle gestanden habe, wo jetzt gize liegt,
oder, welches einerlei ist, memphis liegt nach
des plinius beschreibung zwo meilen gegen
süden von den pyramiden. nun ist aber der
flecken gize drei meilen gegen norden davon
entfernt; er kann also nicht auf der stelle, die
memphis einnahm, erbauet worden sein. man
kann den plinius nicht beschuldigen, daß er sich
geirret habe; denn die lagen, die er beschreibt,
sind ungemein genau und richtig bestimmt. das
dorf busiris ist noch unter dem namen bousir
in einer geringen entfernung von den pyramiden
vorhanden; und der kleine flecken men f, vor
alters memphis, liegt ungefähr zweo meilen
geen süden von diesen denkmälern. wenn die
ä der allgemeinen neuer n
weltgeschichte diese stelle gelesen hätten  so
würden sie sich wohl gehütet haben, eine meinung,
gegen welche so viel eingewendet werden kana,
aufs wort zu glauben, und blindlings
anzunehmen, da einer ihrer landsleute f , ein
einsichtsvoller und verständiger beobachter, ste bereits
bestritten hatte. besonders würden sie nicht alle
diejenigen gleichsam in den bann getan haben,
die sich weigern würden, den glauben des doctors
p2 shaw
f  pokoke reise nach dem orient.

22f
shaw anzunehmen. ich habe, wie sie, ehrfurcht
gegen das verdienst dieses gelehrten; sein buch
ist voll der schätzbarsten untersuchungen; da sich
aber irrtümer unter die wahrheiten
eingeschlichen haben; so kann ich nicht umhin, sie zu
bemerken, wenn sich die gelegenheit dazu zeigt.
nachdem ein könig in aegypten den lauf des
nils g  abgeleitet hatte, welcher sich in libyens
sande verlohr, und das delta aus dem
schlamme, h  den sein wasser mit sich führt,
entstanben war  so zog man kanäle, um unter 
aegypten trocken zu machen. die monarchen, deren
residenz bisher tebe gewesen war, wollten
sich der mündung des flusses nähern; um
einer gemäßigtern luft zu genießen, und näher
bei der hand zu sein, um den eingang zu ihrem
reiche verteidigen zu können. sie legten den
grund zur stadt memphis, und bemüheten sich,
sie der alten hauptstadt gleich zu machen. sie zierten
dieselbe mit verschiedenen tempeln, i  unter welchen
der
g  man sehe den ersten brief. 4
h  wenn auch die zeugnisse der geschichte nicht
vorhanden wären, welche beweisen; daß das
delta aus dem sande und schlamm des nils
entstanden ist wenn man die meinungen eines
erodot s, strabo, diodor s von sicilien,
linius u. s w  verwerfen könnte, welche dies
sämmtlich versichern  so wäre es doch unmöglich,
es nicht zuzugeben, wenn man diesen schönen
teil aegyptens betrachtet. man sieht in der
tat in dem gauzen umfange desselben keine
andere steine, als diejenigen, die man dahin
gebracht hat, um tempel und große gebäude
aufzuführen, und wenn man zwanzig fuß tief, w 
es auch immer sei, gräbt, so findet man nur den
schwarzen mit sand vermischten schlamm des
nili  strabo im 17ten buche.  

829
der tempel des vulkanus die blicke der reisenden
auf sich zog. die größe und pracht des
gebäudes und der reichtum seiner verzierungen
reizten wechselsweise zur bewunderung. an der
seite der unfruchtbaren ebene hatte man einen
andern, eben so dewundernswürdigen tempel
errichtet, der dem serapis geweihet war. der
vornehmste eingang zu demselben war mit einem
gange von außerordentlich großen sphinxen
gezieret. der sand, diese landplage aegyptens,
häufte sich nach und nach um dieselben an,
dergestalt, daß zu des strabo zeiten einige bis an
die hälfte des leibes, andere bis an den kopf
damit bedeckt waren, jetzt aber gänzlich
verschwunden sind. man hatte gleichwohl, um diesem
unfalle vorzubeugen, an der südseite einen langen
und hohen damm angelegt, welcher auch zu
einem bollwerke gegen das austreten des flusses
  und wider seindliche ueberfälle diente k . der
königliche pallast und eine auf dem berge
angelegte festung verteidigten dieselbe an der
westliseite. der nil begränzte sie gegen osten.
gegen norden hatte sie seen, welche durch ebene
der mumien und durch den damm, welcher von
busiris nach den großen pyramiden führte,
begränzet wurden. in dieser lage kommandirte
memphis das tal aegyptens, und hatte durch
kanäle mit dem see moeris und dem see
mareotis gemeinschaft. die bürger, welche sie
bewohnten, konnten von ihrem hause aus ganz
aegypten zu wasser durchreisea, und diese stadt
war der sammelplatz des reichtums, der
handlung und der künste. die astronomie und geor
metrie, welche die aegyptier erfunden ä.
 
usk  diodor von sicilien im ersten buche.

23e
blüheten daselbst 1 . die griechen kamen dahi,
um sich kenntnisse zu erwerben, welche sie in ihr
vaterland brachten und daselbst vervollkommn
ten. die neue hauptstadt brachte den aufentalt
u tebe mit den hundert toren in vergessen 
eit  und man sah auf dem benachbarten beg 
diese stolzen denkmäler, jene prächtigen
mausoleen sich erheben, die allein unter den wun  
werken, welche der erdkreis anstaunte, den
verwüstungen anrichtenden menschen, widerstand 
haben. der ruhm der stadt memphis dauer
jahrhunderte hindurch. sie bestand bis zu..d 
zeiten, da cambyses, an der spitze einer
fürchterlichen armee aegypten verheerte. der
wilde eroberer verwüstete, so viel er nur im 
konnte, die tempel und berühmten gebäude  
ser stadt. er bemähete sich vorzüglich,  
licht der wissenschaften, welches dies mit
gewässern und wüsteneien umgebene volk in s 
nem fruchtbaren tale angezündet hatte, aus 
löschen. die pflanzschulen der priester verlo 
mit einem teile ihrer privilegien, die kenntnis
welche eine frucht derselben waren. indessenh 
doch memphis, ob es gleich durch einen barb 
ren verunstaltet war, noch so viel von seiner
alten pracht behalten, daß es noch immer bie erste
stadt der welt war. während einer zeit   
mehr als zweihundert jahren gab diese st  
sich alle mühe, das verhaßte joch der pers 
abzuwerfen. alexander, welchem sie sich ergab
rächete sie wegen der schmach und beleidig  
gen, welche sie ausgestanden hatte. dieser
eroberer, welcher sich strafbaren auss. 
  erga  
 . strabo schreibt in einem buche den aegyptier 
die erfindung der astronomie und geometrie 

  231
ergab, erneuerte in den mauern von persepolis
m  die abscheulichkeiten, die cambyses zu tebe
und memphis ausgeübet hatte. sollte nicht
recht und gerechtigkeit für die reichen, wie für
die privatpersonen verwaltet werden  von der
schönheit dieses landes, dessen altertümer er
besah, hingerissen, stiftete er daselbst einige
jahrhunderte vor der christlichen zeitrechnung eine
stadt, welcher er seinen namen gab. die
ptolomäer, seine nachfolger, verschönerten sie. sie
bemüheten sich, dieselbe mit ihren gebäuden zu
zieren, und mit der majestät der ägyptischen
baukunst die zierlichkeit der griechischen baukunst
zu verbinden. der pharus erschien und erwarb
sich die bewunderung der ganzen welt.
aer ndrien war ein anderes rog. die wissenschaften
und künste, welchen das auge des beherrschers
wärme und leben gab, verbreiteten ihren glanz
weit umher. die handlung zog von allen
seiten reichtum und ueberfluß dahi... memphis
vard von tage zu tage mehr entvölkert, und
die einwohner begaben sich in die neue
hauptstadt. n  gleichwohl war menphs noch unter
det  august s eine große, volkreiche und mit
frett den angefüllte stadt, aber doch nur die
zwei te stadt in aegypten. sechshundert jahr
hernach ward sie die erste eroberung der araber.
sie belagerten diese stabt; die belagerung war
ang wierig und blutig; endlich aber nahmen sie
die stadt mit sturm ein, und zerstörten sie, wie
urs abulfeda meldet. ich will die stelle aus
diese art gelehrten geschichtschreiber anführen; er
bestättiget die lage, die plinius memphis
an  weist,
mdquintus curtius.  
   straho im 17ten buche.

232
weiset, und widerlegt die irrige meinung
verschiedener schriftsteller, o  welche behaupten,
daß die stattalter der kaiser zu konstantinopel
in alt cairo residirten, als amrou aegypten
eroberte. ich glaube in meinem achten briefe
bewiesen zu haben, daß diese stadt damahls nicht
vorhanden war. das nachfolgende wird zu einem
neuen beweise davon dienen.
 men f, p   das ist, memphis  ist die
alte masr q  von aegypten, und liegt am
westlichen ufer des nils. nachdem amrou, der sohn
elaas sie nit sturm eingenommen hatte  so
verwüstete er sie von grund aus, und erbauete
auf befehl omars, des sohns kattab, an dem
gegenüber liegenden ufer die stadt fostat. man
sieht zu menfmerkwürdige ruinen, die ein
rest ihres alten glanzes sind, und die man
untergehen läßt. man sieht daselbst steine, an
welchen die bildhauer arbeit und mahlerei
bewunderung erregen, und deren farben die sonne
und die gewalt der zeit auch jetzt noch nicht
haben vertilgen können. menf ist eine kleine
tagereise von groß  cairo entfernt.   
diese
o  maillet description de l egypte; p. sicard,
letj  difiantes.
p  abulfeda , beschreibung von aegypten. s
q . in meinem briefe är alt cairo habe ich
bereits gesagt, daß die araber der hauptstadt
aegyptens immer den namenmasr gegeben
haben. memphis führte ihn so lange, bis es
von amrou verwüstet ward. fostat bekam.
darauf, und bebiet ihn, bis schaouar jese
stadt anzündete, damit die franzosen sie sich
it ihre gewalt bekommen möchten. von dieser
zeit an führt groß cairo den namen mas,
und fostat heißt masr el atik, die alte
masr; oder alte hauptstadt.
a 

233
diese umständlichen nachrichten stimmen
sowohl mit des plinius beschreibung, als mit
demjenigen überein, was in unsern zeiten noch
vorhanden ist. das dorf men f, ein elender rest
einer weitläuftigen stadt, liegt sechs meilen von
groß  cairo am westlichen ufer des nils. dies
ist gerade die lage, die der gelehrte
naturkündige angiebt  denn man rechnet vier meilen von
groß cairo bis zu den pyramiden, und zwo
von diesen gebäuden bis an den flecken menf,
die ruinen, die man in der gegend findet,
bestättigen bericht des abulfeda. selbst
diejenigen seen, r  deren herodot und strabo
erwähnen, sind noch nicht gänzlich verschwunden. man
findet einen bei saccara nebst einem
acacienwalde, die beide gegen westen von menf liegen.
der andere liegt genau in norden. zur zeit der
ueberschwemmung erstreckt er sich bis an den
damm, den man in dem moraste anlegte,
welcher die großen py amiden von dem nil trennte.
man hatte ihn angelegt s , um das fortbringen
der marmor quaderstücke zu erleichtern, wovon
man die kanäle und bekleidung dieser gebäude
machte. dieser damm ist noch vorhanden, und
hat oeffnurgen mit brücken, die man darüber
gemacht hat, damit das wasser ungehindert
abfließen kann. man fährt längst an demselben
hin, wenn man sich zur zeit der
ueberschwemmung nach den pyramiden begiebt. dieß
r  diese seen, von welchen das ganze altertum
bezeugt, daß sie bei memphis waren, sind ein
überzeugender beweis, daß diese stadt da lag,
wo das dorf menfist, und nicht wo gize
liegt; denn auf drei meilen um diese kleine
stadt ist keine spur von einem see.
   herodot, in der euterpe.
 

234
dieß mein herr , sind die seen, über welche
die einwohner zu memphis fahren mußten, um
ihre todten nach den ebenen zu bringen, in
welchen die könige ihre mausoleen errichtet hatten.
da man daselbst tempel erbauet hatte t , wo
man sühnopfer für diejenigen, welche nicht mehr
waren, darbrachte; da diese gegenden, in
welchen eine beständige stille herrschte, ein
unverletzlicher zufluchtsort waren, und man den
frevler, welcher sie zu entweihen, und diese tiefe
ruhe daselbst zu stören, sich erkühnt hätte, des
lebens würde beraubet haben  so wollten alle
aegyptier hier begraben sein. jede familie
öffnete sich in dem mit sände nun wieder bedeckten
felsen, einen der stille gewidmeten wohnplatz,
wo nach der reihe vater und sohn mit
gewissenhafter frömmigkeit beigesetzet wurden. ihnen
war ohne zweifel unbekannt, daß
europenserleuchtete bewohner dereinst hieher kommen, sie
ihren gräbern entreissen, und daß ihre mit so
großer sorgfalt begrabenen und erhaltenen leich
ame gegenstände eines schändlichen gewerbes
sein würden. die griechen u , welche den
gerichten beiwohnten, die von den einzigen aegyp 
tiern unter allen völkern des erdbodens über die
todten gehalten wurden, und die gegenden
sahen, wohin man die leichname, gegen elegu.9
einer geringen abgabe, zu schiffe brachte, nah
men daher gelegenheit die fabel von
char und der hölle zu erfinden. die ssag d 
pl2
t  jede große pyramide hatte ihren tempel ä
ihre priester, deren amt es war, sühnopfer
zu opfern und für die todten zu bete   ..  
u  orpheus war zu den mysterien des osir    
geweihet. man sehe den diodor von
sicilien 

235
ebenen, die jenseits dieser weitläuftigen
sandwüsten liegen, die kanäle, wovon sie bewässert
werden, und die daselbst immer grüne, schatten
gebende bäume unterhalten, brachten sie auf den
einfall vom styx, lete und den elysäischen
gefilden. ihre lebhaft  und fruchtbare
einbildungskraft bereicherte diese oerter mit allen schätzen
der dichtkunst. diese fabel fand bei dem volke
glauben, und ward ein artikel der religion
des heidentums.
dieß, mein herr, sind die betrachtungen,
die bei mir entstunden, als ich die alten mit
nachdenken las, und die gegenden um die pyramidenr
sah. möchten sie doch ihrer aufmerksamkeit
würdig sein, und in ihren augen das verdienst
der wahrheit haben.
ich habe die ehre z  sein, u. s. w.
zwei und zwanzigster brief
  groß cairo.
sie meinem letzten briefe, mein herr, sind
nach ihrer rechnung sechszehn monate
verlaufen, und in dieser langen zwischenzeit hat die
furchtsame freundschaft ihnen oft die
unglücksfälle und gefahren geschildert, welchen man
einem barbarischen lande ausgesetzt ist. die
freundschaft hat sie mehr als einmal für mein
leben besorgt gemacht. dank sei diesen
gesin 
nun


236
nungen, die mir teuer sind, und die mein herz
gleichfalls für sie hegt  allein beruhigen sie
sich. eine gotteit wacht für die reisenden.
klugheit und standhaftigkeit sind die verehrung,
welche sie fodert. wenn man ihr diesen tribut
gewissenhaft entrichtet  so schützet sie vor
gefahren. hören sie also auf, sich zu beunruhigen,
und schreiben sie mein stillschweigen blos
beständigen reisen und arbeiten zu. sie aber, mein
herr, fahren sie fort, an mich zu schreiben.
hier kennt man den wert eines briefs. mit
welchem man ihn empfängt, ist ein festtag.
  unter einem brennenden himmel, mitten in der
wüstenei empfindet man das bedürfniß eines
freundes auf das heftigste. alles, was uns
das bild desselben wieder ins gedächtniß
bringen kann, ist uns alsdann teuer. unter den
türken und arabern findet ein franzose selten
ein herz, in welches er sein herz ausschütten
kann. eine menge von empfindungen entsteht
allhier und erstirbt wieder, ohne daß man sie
andern mitteilen kann. beklagen sie mich
also, und verschaffen sie mir oft den trost der
abrwesenheit. wenn ich die vorte lese, die ihre
hand geschrieben hat  so kommt es mir vor,
als wenn ich sie selbst sehe und höre. die
einbildungskraft, diese glückliche zauberin, macht
mir ein blendwerk, welches mir wenigstens
elnige glückliche augenblicke gewährt, die gleichsam
blumen sind, womit der dortige weg des
lebens bestreuet wird. jedoch wir wollen nun
unsern briefwechsel fortsetzen.
zwo reisen in nieder  aegypten, ein besuch
der städte und der kanäle des östlichen arms
des riks, ein jährlicher aufentalt zu das
  del 

237
dem ich dazu gebrauchte, mich in dem arabischen
dialekte, den man in syrien spricht,
vollkomien   machen dieß, mein herr, sind die
beschäftigungen, womit ich meine zeit während
des langen stillschweigens, worüber sie sich
beklagen, zugebracht habe. ich habe tausendmal
die angenehmen gegenden rings um die stadt
durchgewandert. man kann es nicht satt werden,
die schöne natur zu betrachten, und das
glückliche bild des ueberflusses zu sehen. ich bin den
spuren der armee des heiligen ludewigs, von
ihrer landung an bis nach mausoure, gefolgt.
der natürliche und aufrichtige joinville hat diese
unternehmung beschrieben, deren anfang so
glänend, und deren ende so glücklich war. seine
rzählung ist dunkel, und es fehlt manches in
derselben, wovon man näher unterrichtet sein
möchte. die wissenswerten umständlichen
nachrichten, welches uns die arabischen schriftsteller
liefern, und die besichtigung der oerter, werden
mir die mittel an die hand geben, ihn zu
erläutern, und die kenntnisse zu ersetzen, die er nicht
haben konnte. wenn ich ihnen von meiner reise
nachricht werde gegeben haben  so will ich
versuchen, ihnen dieß interessante stück aus
unserer geschichte zu erzählen.
am 15. februar mietete ich ein canje,
um mich nach damiette zu bringen. dieß.ist ein
kleineres fahrzeug, als ein mach, und wird
nur zu lustreisen gebraucht. es hatte ein
kabinet und ein artiges zimmer, welches wir mit
einem teppich belegten. auf dem vorderteile
hatte man eine matte, in der gestalt eines bal 
 achins ausgespannt, unter welchem man das
 and sehen fonnte, ohne daß man    
 

238
keiten von der sonne empfand. ein versuchkek
janitschar, welcher die feldzüge unter dem bes
rühmten ali bei mitgemacht hatte, und ein
arabischer bedienter waren meine begleiter. wir
waren wohl bewaffnet, welche vorsicht im kanal
von damiette notwendig ist, wo man fast ims
mer angegriffen wird. die fellahx , welche
die ufer bewohnen, greifen unter der
begünstigung der finsterniß die fahrzeuge an, und wenn
sie keinen widerstand finden  so ermorden sie die
reisenden, und rauben ihre reichtümer. ein
fremder muß sich so wohl auf seine bedienten,
die er mitnimmt, verlassen können, als auch von
der treue des schiffspatrons versichert sein,
welcher oft mit den räubern ein verständniß
unterhält und mit ihnen teilt. durch die erfahrung
unterrichtet gebe ich den reisenden, die nach mir
kommen werden, diesen rat. es hätte mir,
weil ich mich anfangs nicht darnachrichtete,
beinahe das leben gekostet.  
wir sorgten dafür, daß unsere barke mit reis
und koffee versehen ward. dieß sind die
wesentlichsten lebensmittel. man findet in allen
dörfern eier, milch und geflügel. wir hatten
diesem vorrate einige mit binsen beflochtene
flaschen alten cyper weins beigefüget.
mahamet assalame y  war zwar ein
 t    
 x  so nennet man die ägyptischen landleute.
y  mahamet assalame ist der name des
janitscharen, welcher mich begleitete; ein rechtschaffener
braver und treuer mann, dem ich auf meinen
reisen viel verbindlichkeit schuldig bin. bei
meiner abreise trat er in dienst bei dem fran 
zösischen konsul zu alezakdrien.  
n

s 
selmann, aber er trank doch gern von zeit zu zeit
einige gläser davon; er tat dieß aber heimlich,
und nahm sich in acht, daß selbst die schiffer es
nicht sahen.
wir verliessen den hafen von boulak
ungefähr um ein uhr nachmittags. der himmel war
heiter, und die hitze war mässig, wie in unsern
schönen frühlingstagen  der nil, welcher seit
andertalb monaten wieder in sein bette
zurückgetreten war, ward nach und nach niedriger. der
eben nicht schnelle strom und der nordwind
setzten uns in die notwendigkeit, uns der ruder
zu bedienen. die gerste und der rocken siengen
an gelb zu werden. der car tamus und der
dor ra, oder die indianische hirse standen
etwan einen fuß hoch über der erde. die
lüzerne, oder der schneckenklee, schoß zum
drittenmale. die gurken und wassermelonen breiteten
ihre biegsamen ranken am ufer des flusses aus.
der flachs und die bohnen näherten sich ihrer
reife. das laub der bäume zeigte verschiedene
grade und nüanzen der grünen farbe. die
pommeranzen und citronen  bäume waren mit
blumen gezieret. diesen anblick gewährten die
felder in aegypten am 15ten februar.
wir ruderten immer weiter. nachdem wir
einen weg von einer stunde zurück gelegt hatten,
kamen wir bei der oeffnung des kanals des kais
sers hadrianus vorbei, welcher in den kanal
des roten meers gieng. er geht durch den
flecken keli oub, und fließt gegen norden bei
heliopolis vorbei. zwo meilen weiter hinunter
findet man das dorf charakha nie ,
unterwah dessen der nil zween arme macht, um das
delta einzuschliessen. hier ist der ort, z  
  s

446
herodok ut b pomponius melaz  die alte stadt
e erca sor um setzen. herr danville,
welcher der meinung des strabo folgt, setzt sie an
das westliche ufer des nils, in das dorf el
a rksa s.
wir kamen nur langsam fort; aber der
beständige anblick einer anzahl barken, die auf dem
flusse auf und nieder fuhren, die aussicht auf
felder, die mit mannichfaltigen produkten
bereichert, und mit heerden bedeckt waren, dienten
unsern augen zum zeitvertreibe, und
entschädigten uns wegen des widrigen windes, den wir
hatten. als wir zu batn elbakara
angelangt waren, an welchem orte der ril sich teilt,
ließen wir den arm von rosette zur linken, und
begaben uns in den arm von damiette. der
erste macht eine krümmung gegen osten; der
zweite, welcher nach norden geht und die
richtung des ersten bettes behält, bekommt eine
größere menge wassers, und aus diesem kommen
auch die vornehmsten kanäle. ich will sie
anzeigen, so wie wir weiter kommen.
die sonne neigte sich zum untergange.
unsre schiffer fürchteten sich, die nacht vor dem
flecken dagoue , einem alten raubneste
zuzubringen. zur zeit des vaters sicard spielte ein
gewisser habib daselbst den tyrannen, und setzte,
unter begünstigung der geschenke, die er unter
die mächtigen in cairo austeilte, alle m
z,
 
z  herodot im 2ten buche, und pomponius
mela, meldet, daß die stadt cercasorum am
öftlichen ufer des nils, da wo er in zween
armen teilt, gelegen sei. dieß ist gerade die
stelle, wo jetzt das dorf charakhanie  liegt.
4

24t
nil schiffende in kontribution. jetzt wird
dieser ort noch von räubern unsicher gemacht. im
vorigen jahre ward ein großes fahrzeug, auf
welchem ich mich mit mehr als dreißig türken
befand, daselbst angegriffen. unsre waffen und
gute fassung trieben die seinde zurück, die nur
rauben, aber nicht fechten wollen. diese
betrachtungen brachten uns zu der entschliessung,
vor dem kleinen dorfe zoufeti liegen zu
bleiben. wir legten uns daselbst vor anker, und
unterdessen, daß der bediente das abendessen
bereitete, gieng ich mit dem janitscharen in einem
nicht weit davon liegenden gehölze spazieren. wir
hatten jeder ein paar pistolen im gürtel, einen
großen säbel an der seite, und eine flinte mit
doppelten laufe auf der schulter.
verschiedene reihen bäume, die um ein
großes feld gepflanzt waren, machten einen halben
zirkel, dessen seiten sich bis an den fluß
erstreckten. in der mitte sah man einige runde
hütten von erde unter einer bedeckung von
sycomoren. zur rechten und linken formirten
granatäume, palmen, tamarinden und
pommeranzenbäume, die ohne ordnung hingepflanzt
waren, verschiedene kleine lustwäldchen. sie waren
mit verschiedenen büscheln henne  untermischt,
einem hübschen strauche, dessen blatt gebraucht
wird, um gelb damit zu färben. die lebhafte
farbe des grases, die mannichfaltigkeit der
bäume, die hier und da befindlichen gebüsche, die
blüten der citronen  und pommeranzenbäume;
eine menge turteltauben, die unter ihrem dicken
laube schutz suchten, die zahlreichen heerden,
die von der weide zurückkamen, alles dieses gab
eine anmutige und lebhafte scene, welche die
briefe üb. aegypt. 1 t. a
set


24seele mit einer süssen und freudigen empfindung
einer glückseligkeit erfüllte , die der anblic der
schönen natur hervor zu bringen nicht ermangelt,
wir giengen bis an die hütten der landleute.
die weiber, die sich bei selbigen befanden,
begaben sich so gleich hinein. die männer blieben allein
zurück, und da sie uns wegen unsers aufzugs für
offiziere dieses oder jenes bei hielten, welae
kämen, sie in contribution zu setzen  so schienen
sie unruhig darüber zu sein. wir beruhigten sie,
und sagten ihnen, daß wir nur frische eier und
milch von ihnen verlangten. diese wote
benahmen ihnen ihre besorgniß, sie eilten uns das
ver  langte zu geben, und brachten uns bis an unser
schiff. dieses freundschaftlichen betragens
ungeachtet, waren wir in der nacht doch immer
auf unserer hut. jedweder mußte nach der
reihe schildwache stehen; es ereignete sich aber nichts,
was unsere ruhe hätte stören können.
den 16. februar.
ich hatte, in einem mantel nach der weise
der araber eingehüllt, einige stunden
eingeschlafen, als das schreien der schiffer, welche
anstalt machten, die reise fortzusetzen, mich
weckte. die sonne gieng auf, und da es stark
getauet hatte; so war der himmel heiter und
ohne wolken. als ich nach dem gehölze hinsah,
in welchem wir abends vorher spazieren giengen,
sah ich schaaren schneeweißer vögel, die auf den
schwankenden gipfeln der bäume sassen. die
araber nennen dieselben ochsen hüter, weil
sie diese tiere immer begleiten. sie haben die
größe eines fasans, rote pfoten und einen
 
schwar
843
schwarzen schnabel. ihre silbergleichen federn
stechen mit dem dunkeln grün der dattelbäume
auf eine angenehme art ab. tausende von
turteltauben flogen von einem pommeranzenbaume
auf den andern, und grüßten durch ihre töne
den wiederkommenden tag. tauhen kamen in
ganzen flügen von den taubenhäusern ans ufer
herab. alle diese vögel scheinen wie zahm zu sein.
da man keine jagd auf sie macht, und sie fast
niemals den fürchterlichen knall des pulvers
hören  so sind sie gar nicht scheu und fliehen bei der
annäherung des menschen nicht.
wir hatten den anker gelichtet, fuhren längst
dem linken ufer des flusses hin, und bedienen
uns der ruder und des stroms, da der wind
noch immer zuwider war. wir kamen bei cafra 
faraou nie  vorbsy, welches dorf am
eingange eines breiten kanals liegt, welcher quer
durch das delta geht und in den arm von
rosette fällt. am rechten ufer des nils bemerkten
wir verschiedene dörfer, die in der entfernung
aus dem gesichte verschwanden. oft fuhren wir
zwischen zahlreichen inseln durch, mit welchen
das bett des flusses gleichsam besäet ist. bald  
darauf sahen wir die kleine festung tant, die
von einem kleinen kanale umgeben ist.
nachdem wir eine stunde davon entfernt
waren, befanden wir uns vor dem flecken dagoue .
der nil macht daselbst eine große krümmung,
gleichsam um die reisenden noch länger vor diesem
schlupfwinkel der räuber aufzuhalten. von dies
ser krümmung geht ein fluß aus, welcher durch
menschen hände gegraben und so breit wie die
q2saos
a  cafr bedeutet ein dorf.

244
saone ist. er vereinigt sich mit dem kanal von
far ao unie , ehe er nach menouf, der
hauptstadt der ersten provinz des delta kommt. er
ist vom august bis im december schiffbar, und
trägt die größten barken. ich bin in demselben
nach seiner ganzen länge hinauf gefahren, von
nadir am arm von rosette bis in den arm von
damiette. seine richtung geht von nordosten
nach südwesten. nichts ist lebhafter,
fruchtbarer und lachender, als seine ufer, man möchte
fast sagen, daß er durch das irrdische paradies
geht. dieser schöne fluß versieht andere kanäle
mit wasser, die ich auf der karte anzeigen will.
einer derselben, welcher in den see boulos
fällt, geht nach dem großen flecken tanta, wo
jährlich ein ansehnlicher markt gehalten wird.
die einwohner in ober und nieder aegypten
versammeln sich an diesem orte in großer anzahl.
er währt acht tage, und man vertauscht
daselbst die landesprodukte gegen ostindische
zeuge, moka coffee und französische tücher. die
liebe zum gewinn lockt einen teil der
aegyptier dahin. viel andere aber werden durch den
reiz des vergnügens dahin geführt. zu dieser
zeit ist der kanal wohl mit zehntausend
fahrzeugen bedeckt. alle sind reichlich mit lebensmitteln
versehen. man lebt daselbst gut, hat musik und
hängt der freude und dem vergnügen nach. am
ufer ist fast eine eben so starke anzahl gezelte aufs
geschlagen. die berühmtesten buhlerinnen in
aegypten ermangeln nicht, ihre gezelte daselbst zu
haben. man führt sie auf die fahrzeuge, wo
sie ihre talente im tanzen, im singen und in
liebeshändeln in vorzüglichem glanze zu zeigen
sich bemühen. in der nacht werden ä 
m3

245
maste mehrere gläserne lampen angezündet, des
ren schein, der bis ins unendliche
vervielfältiget wird, in dem wasser unzählbare sterne
hervorbringt. die gezelte sind gleichfalls erleuchtet b .
diese bewundernswürdige, eine meile lange
erleuchtung macht im grünen und auf dem
durchsichtigen wasser eine herrliche wirkung.
dergleichen märkte, ueberbleibsel der alten wallfahrten
der aegyptier nach canopus, sais und bubas
stus, sind in aegypten nicht selten, und werden
immer sehr häufig besucht.
wir verließen dago u  mit freuden. wir
waren bereits bei verschiedenen kleinen dörfern
vorbei gekommen, als wir am rechten ufer des
flusses das dorfatrib c  entdeckten. es hat
nichts merkwürdiges, außer den namen, den es
führt. die strohhütten, aus welchen es besteht,
bedecken die ruinen der alten stadt atribis.
ammianus marcellinus versichert, daß diese stadt
unter die ansehnlichsten    in aegypten gehörte.
  woferne
b  herodot berichtet, daß man dergleichen
erlenchtungen bei dem feste der isis in der stadt
busiris, bei dem dianenfeste in der stadt
bubastus, und in andern städten aegyptens
veranstaltete. herodot in der euterpe.
c  der gelehrte danville giebt dieser stadt und
dem kanale in seiner karte von aegypten eine
zu tiefe lage. e
   eigentlich waren wohl zwo städte dieses
namens in aegypten, diejenige, wovon hier die
rede, ist eine mittelmäßige stadt, und eine
andere sehr ansehnliche, die hauptstadt des nomi
atribitici. von beiden ist cellarius in notitia
orbis antiqui, tom. h. pag. 782 et 798
nachzusehen. uebers

246
woferne diese behauptung nicht übertrieben ist 
so hat man ursache sich zu wundern, daß nicht
ein einziges merkwürdiges denkmahl davon übrig
geblieben ist. ein wenig unterhalbatrib fließt
ein breiter kanal, welcher in den östlichen teil
des sees menza le fällt. ein anderer arm
des nils, welcher bei der spitze des delta d 
ansieng vereinigte sich mit demselben, und
beide machten zusammen den arm von pelusum.
wenn man dem laufe desselben folgte, so fand
man phacusa da, wo der kanal ansieng, der
mit dem roten meere zusammenhieng, und die
große stadt bubastus, wo diana angebetet
ward. sie hatte daselbst einen prächtigen
tempel. herodot hat die verehrung, die mg  dieser
göttinn daselbst erwies, sehr malerisch
beschrieben. ich will diese stelle anführen, weil sie zu
einem beweise dient, wie wenig sich die sitten
der aegyptier seit den zeiten dieses vortrefflichen
geschichtschreibers geändert haben.
 aus allen gegenden aegyptens begiebt sich
das volk in menge nach bubastus zum
dianenfeste. eine menge fahrzeuge fährt nach dieser
stadt. in jeder barke begleiten musikantinnen
ihren gesang mit cymbeln und mit der
baskentrommel, die männer blasen die flöte, andere
singen, und schlagen den takt mit den händen.
man verweilt vor allen städten, beiwelchen
    u all
d  herodot und pomponius mela sagen
ausdrücklich, daß der nil unterhalb der stadt cerc
aso rum, deren lage ich angezeigt habe, drei 
fach war, weil er sich in drei arme teilte.
der östlichste, welcher der von bubastus, oder
pelusium war, ist nicht schiffbar; die beiden
andern sind es noch heutiges tages.

247
man vorbeikommt, und macht daselbst musik.
die weiber e , welche sich dem taumel der
freude und des vergnügens überlassen, äußern sich
in den freiesten reden gegen diejenigen, welchen
sie begegnen, singen mutwillige lieder, und
stellem geile tänze an. wenn man zu bubastus
angekommen ist  so opfert man während des
festes unzählige schlachtopfer, und trinkt mehr
wein in einem tage, als in dem ganzen übrigen
jahre. es sind daselbst über siebenmal
hunderttausend menschen versammelt. 
seit des herodots zeiten sind die aegyptier
unter verschiedene oberherren gekommen, und
endich in einen abgrund der unwissenheit und
sklaverei versunken; allein im grunde hat sich ihr
charakter nicht geändert. alle diese törichten
cerimonien, welche die heidnische religion
billigte, werden heutiges tages bei den gräbern der
santons f , vor den kirchen der kopten g ,
und auf den märkten, deren ich erwähnt habe,
angestellet. der geschmack an wallfahrten dauert
bei ihnen noch fort. ihre tänze und ihre
musik sind noch dieselben. der fesseln ungeachtet,
welche
e  diese weiber sind ohne zweifel ägyptische
tänzerinnen und sängerinnen, die zur zeit des
herodots eben so ausgelassen, als in unsern tagen,
w   nu ln. .  
f  die mahometaner begeben sich an gewissen
tagen im jahr zu den gräbern einiger personen,
welche sie als heilige betrachten, und ihr fest
fevern, indem sie dem vergnügen, dem
wohlleben und den ausschweifungen nachhängen.
g  die kopten seiern in nieder aegypten
beinahe auf dieselbe art das fest der heiligen
gemiml    .


248
welche die mahometanische religion ihnen
angelegt hat, zeigt sich doch ihre angeborne art
allentalben, und die neigungen ihrer väter dauern
noch fort. dieß dient zu einem beweise, daß
alte gewohnheiten, die vom klima abhängen,
endlich über alle gesetze triumphiren. sie
glechen einem strome, welcher einem
unwiderstehlichen abhange stets folget. die kunst des
gesetzgebers besteht nicht darin, daß er seinem
laufe einen damm entgegen setze, sondern ihn zu
rechter zeit ablenke, so daß er dadurch seinen
verwüstungen vorbeuge und ihn nützlich mache.
ich will nun wieder auf meine reise kommen.
unterhalb atrib liegen die dörfer so nahe
an einander, daß die ufer des nils einer
langen stadt gleichen, die nur durch gärten und
wohlriechende wälder unterbrochen wird. wenn
man den heitern himmel, die mannigfaltigkeit
der bäume, die zahlreichen heerden, die sich
immer erneuernde fruchtbarkeit eines unerschöpflichen
bodens betrachtet; so sagt man zu sich selbst 
man darf sich nicht darifber wundern, daß die
aegyptier die größten denkmähler, die in der
welt zu finden sind, errichteten. sie hatten
einen erleuchteten verstand, wohnten unter dem
schönsten himmelsstriche und in einem lande, das
von dem menschen weiter nichts verlangt, als
daß er den saamen ihrem schooße anvertraue.
despotismus und barbarei haben hier freilich
allentalben spuren der verwüstung hinterlas
sen; allein was könnte ein volk, welches künste
und wissenschaften liebt, hier nicht unternehmen 
was für schätze könnte man nicht aus der
handlung und aus dem ackerbaue ziehen  welch ein
licht, welches jetzt unter den hieroglyphen
verborgen

a 249
für sich bearbeitet.
borgen ist, würde nicht dadurch in den
wissenschaften und in der geschichte angezündet werden 
verzeihen sie diese betrachtungen und wünsche
einem reisenden, welcher das unglück und den
is n eines so schönen landes vor augen
 lt.  
nachdem wir einige stunden zwischen inseln
und dörfern hingeschiffet hatten, legten wir bei
mit rhamran. ich gieng daselbst ans land,
und sah mich in dieser kleinen sehr volkreichen
und starke handlung treibenden stadt um. sie
hat nichts merkwürdiges, nichts, was spuren
des altertums verrät. die bazards   sind
enge und dunkel, die gassen sind krumm und
kotigt. man sieht daselbst eine moschee, auf
welcher ein viereckigter turm steht, und die, wie
es mir vorkommt, vor der eroberung der araber
eine christliche kirche gewesen ist. in ganz
aegypten ist wirklich kein diesem ähnlicher minaret
befindlich; sie sind sämmtlich rund, enge und hoch.
wir fuhren, nachdem wir mit rhamr besehen
hatten, über den fluß und giengen zu zeph t ,
welches gegen über liegt, ans land. diese
kleine stadt war eben so wenig, als die erste, der
mühe wert, die wir uns gaben, in derselben
herum zu gehen. die häuser sind teils aus
erde, teils aus ziegelsteinen erbauet. mehrere
fallen zusammen, ohne wieder ausgebessert zu
werden. das volk scheint daselbst in elenden
umständen zu sein, und man sieht wohl; daß es
den fetten boden der umliegenden gegend nicht
da
   bazards sind gewölbte, mit lauter kramläden
versehene strassen. u eher s.


250
da die sonne noch ziemlich hoch über dem
horizonte stand  so setzten wir unsere reise fort.
die dörfer folgten immer in einer eben so
geringen entfernung auf einander. sie sind an
diesem arme viel zahlreicher, als an dem arme von
rosette. die ursache davon ist der verwüstung
verschie ener großen städte, die im östlichen
teile des delta lagen, zuzuschreiben. man
vernachlässigte so, wie sie zerstört wurden, die
unterhaltung der kanäle, welche das wasser des nils
dahin führten, die ländereien blieben
unangebauet liegen, die einwohner zogen sich näher an
den fluß, und nahmen ihre wohnung daselbst.
wie viel jetzt wüstliegende felder würde nicht eine
verständige regierung dem ackerbaue
wiedergeben  da der wind uns noch immer zuwider
war, die ruderer müde waren, und die nacht
sich näherte  so ließen wir zwischen einer insel
und mit dem sis den anker fallen. dieser
ort war nicht sicher, aber wir beschlossen gute
wache zu halten.
den 17ten.
wir schliefen ruhig, als sich um mitternacht
zween schwimmer unter begünstigung der
finsterniß dem fahrzeuge näherten. der janitschar,
welcher auf der wache stand, bemerkte sie bei
dem sternenlichte, und feuerte seine flinte ab.
sie verschwanden; der knall hatte uns
aufgeweckt, wir griffen zu den waffen; er beruhigte
uns aber, indem er uns mit der ursache unserer
unruhe bekannt machte. diese räuber sind so
geschickt, daß, wenn sie die reisenden eingeschlafen
finden, sie einen teil ihrer sachen, ja soää 
mu  l.

25
ballen rauben, und schwimmend wegtragen.
wenn man sie überrascht, so springen sie in den
fluß, und entgehen dadurch der verfolgung.
diese beunruhigung verursachte, daß wir während
des restes der nacht munter blieben, und, um
uns die lange weile zu vertreiben, erzählte uns
maha met assa la me alle schlachten des
ali bei. diese erzählungen wurden mit großen
tassen moka caffee gewürzet, die wir von zeit
zu zeit ausleerten. man bedient sich desselben
hier zu jeder zeit und stunde. die türken
halten ihn für ein herrliches stärkungsmittel,
welches in einem lande notwendig ist, wo der durch
die hitze erschlaffte magen mühe hat, sein amt
zu verrichten. diese meinung hat sie veranlasset,
ihm den namen kahou   h , welches stärke
bedeutet, zu geben. diese meinung mag nun
wahr oder falsch sein  so ist doch so viel gewiß,
daß die aegyptier davon täglich gemeiniglich drei
schaalen zu sich nehmen, und öfters mehr, ohne
die schlimmen wirkungen davon zu empfinden,
welche die europäischen aerzte demselben zuschreiben.
der tag, der für unsere ungeduld zu lange
ausblieb, brach endlich an, und die sonne war,
als sie aufgieng, blässer, als gewöhnlich,
welches uns einen südwind ankündigte. es währte
auch wirklich nicht lange, als er ansieng zu
wehen. wir giengen unter segel, und bemerkten
im vorbeifahren einen kanal, welcher unterhalb
mit dem sis sich öffnet, und dessen wasser
in den see menzale fließt. der wind
iner
  a
h  die araber nennen den ungebrannten caffee
oun, und den; welchen man trinkt, kahoue.
die europäer haben das wort caffee oder
koffee daraus gemacht,

252
ker an zu kühlen, und unsre barke glitt schnell
durch die wellen. in kurzer zeit hatten wir das
dorf bou sir i  erreicht, welches am westlichen
ufer des nils, zwo meilen von semen noud
liegt. diese lage stimmt vollkommnen mit
derjenigen überein, die herodot und strabo der alten
stadt busiris, der hauptstadt eines nomos,
geben. ein prächtiger, der göttinn isis,
welche auch cer es ist, geweiheter tempel zog das
volk in erstaunlicher menge dahin. dieß war
eine der gewöhnlichsten wallfahrten in aegypten.
bousir hat gar keine spuren mehr von seinem
  alten glanze. ohne zweifel hat man, da dieser
ort am fusse liegt, den herrlichen marmor,
aus welchem der tempel erbauet war,
weggebracht. vielleicht würde man auch unter den
daselbst aufgeführten gebäuden annoch die
trümmer davon finden. ei
le
i  abu lfe da zählt vier städte dieses namens
in oberägypten, und eine in niederägypten,
welche diejenige ist, von welcher ich rede. er
nennt sie bousir bana, um sie von den
andern zu unterscheiden.
herodot im zweiten und strabo im
siebenzehnten buche weisen der stadt busiris ihre
lage oberhalb se benny tus, jetzt
semennoud an, wenn man nach der spitze des
delta hinauffährt. dieß ist gerade die lage des
dorfs bousir. .  
strabo versichert in ansehung dieser stadt,
daß die fabeln, die man von der grausamkeit
des busiris erzählt, ganz ohne grund sind, daß
in aegypten niemals ein könig dieses namens
gewesen ist, und daß die bosheit ihn erfunden
hat, um sich wegen der abneigung der aegypter
von der gastfreiheit, und weil sie die fremden
nicht liebten, zu rächen.

253
eine meile unterhalb boufir entdeckten wir
die oeffnung eines kanals, welcher sich mit
einem arme des kanals von menouf vereinigt,
bei me halle vorbei geht, und in den see
bour los k  fällt. etwas weiter hin
erkannte ich ein kleines gehölze, wo ich auf einer
meiner vorigen reisen ausgestiegen war. wegen der
reizenden lage beschloß ich daselbst zu mittage zu
essen. man ließ die segel fallen, und wir
giengen ans land. ein langer gang von dicken und
hohen babylonischen weiden erstreckt sich längst
dem ufer des flusses hin. die biegsamen
zweige werden vom wasser desselben benetzt. hinter
diesem gange ist ein anmutiges, von einem kas
nale des nils umgebenes lustwäldchen von gras
natenbäumen, die nach der reihe gepflanzt sind.
am ende desselben liegt ein fruchtbares feld,
welches mit verschiedenen gattungen getreide besäet
ist, und sich mit einigen hütten endigt, die mit
blühenden pommeranzenbäumen umgeben sind.
wenn man unter den weiden sitzt, und die
füsse gegen den fluß gekehret hat  so hat man
eine insel vor sich, wodurch das bette desselben
geteilet wird. das dicke gras, womit sie
bedeckt ist, hat eine so lebhafte grüne farbe, daß
es die augen einladet, sich darauf auszuruhen.
auf dem gegenüber liegenden ufer sieht man die
dörfer sala nie, mit abul hari und
gerah in einer linie liegen. sie werden nur durch
kleine gebüsche von dattel  und
pommeranzendäumen, und durch einige mit hülsenfrüchten
  und
  k  dieser see ist den schiffern unter dem namen
brulos bekannt, so wie auch das vorgehirge,
welches die vorderste spitze davon ist.



254
und getreid besetzte felder von einander
abgesondert. zur rechten sieht man bousir, welches
unter dem horizont aus dem gesichte
verschwindet; zur linken entdeckt man die stadt
semennoud, die mit hohen minarets prangt. ich
habe nie eine angenehmere lage als diese
gesehen. der himmel, die erde, das gewässer,
die schattigten wäldchen, die grünen felder, die
blumen, der anblick der dörfer und städte,
alles ist daselbst zum vergnügen der augen
vereinigt. wir speiseten zu mittage in dieser
anmutigen gegend. zweimal hielt ich mich
daselbst einige stunden auf, und zweimal empfand
ich den unwillkührlichen zauber, den schöne
din  ge in der seele verbreiten, die lautere und
ruhige zufriedenheit, wovon sie beim anblicke
derselben durchdrungen wird, und welche sie zwingt,
sich mit äußerlichen dingen zu zerstreuen, um dieß
uebermaß des lebens, wenn ich mich so
ausdrücken darf, wovon sie überschwemmt wird, über
die sie umgebenden gegenstände zu ergießen.
glücklich ist derjenige, welcher in solchen augenblicken
ein herz findet, denn er diese empfindung, die
er hat, mitteilen, und sie durch die
mittelung beleben kann.
andertalb meilen von diesem gehölze gegen
westen, ist me halle el kebire, die
hauptstadt von garbire, der zweiten provinz des
delta, und die residenz eines bei. im deta
ist keine ansehnlichere stadt, und man hat ihr
auch deswegen den namen kebir  , die große
gegeben. sie besitzt leinwands manufakturen
und salmiak fabriken. man treibt daselbst
starke handlung. auf den flüssen, mit welchen
diese stadt umgeben ist, werden die    in
    gan

255
ganz aegypten herum gebracht. die umliegenden
gegenden sind mit dörfern, heerden und
allerlei erzeugnissen bedeckt, die auf einem ununte  
brochen fruchtbarem boden wachsen. mehalle
hat die städteseben nytus und busiris
ersetzt; sie hat aber nichts von ihrer pracht
behalten. man sieht daselbst kein einziges
merkwürdiges gebäude.
indessen, daß wir ruhig am ufer des flusses
saßen, lief der wind nach südosten und wehete
heftig. in kurzer zeit ward er zu einem
wütenden orkan, und trieb wolken seinen und
brennenden staubs in die h he, welche den himmel
verdunkelten, und eine traurige blässe über die
ganze natur verbreiteten. dieser finstre schleier,
durch welchen man die sonnenscheibe blutrot
erblickte, dauerte ungefähr zwo stunden, und
verlor sich hernach. wenn dergleichen wirbel
den reisenden in der wüste überraschen  so wird
er darunter begraben, wenn er nicht zeit hat,
ein gezelt aufzuschlagen und sich unter demselben
zu verbergen. wenn aber der sturm lange
anhält; so wird dieser zufluchtsort sein grab.
ringsherum entsteht ein sandhügel, und er wird
erstickt. als der wind sich gelegt hatte, ward der
himmel wieder heiter, wir begaben uns in unsre
barke, und fuhren hinab nach semen noud.
dieß ist das alte sebennytus, die
hauptstadt eines nomos  einer präfectur, oder eines
gouvernements, einer stattalterschaft . diese
stadt hat eine mittelmäßige größe, ist volkreich,
und treibt gute handlung. in den bazards,
die voll von kaufleuten sind, kann man allerlei
sorten von waaren im ueberfusse und wohlseil
bekommen. alle gebäude, die moscheen
ausgenommen,

256
nommen, sind von ziegelsteinen. jch habe keine
ueberbleibsel von altertümern daselbst angetroffen.
eine halbe stunde gegen norden von
sem en noud sieht man den kanal von tebani,
welcher in den see von bourlos bei den
ruinen der großen stadt butis l  fällt. diese
stadt war mit zween dem apollo und der diana
zu ehren erbaueten tempeln gezieret. das
orakel der lato na, bei welchem man sich aus als
len gegenden aegyptens rats erholte, machte
sie berühmt. der tempel dieser gotteit war
weitläuftig und prächtig. er war von einem
bedeckten gange umgeben, welcher funfzig fuß hoch
war und auf säulen von marmor ruhete m .
das heiligtum desselben war in einem
quaderstücke von granit, welches mit hämmern
ausgehölet war, und dessen äussere seiten sechszig
fuß ins gevierte hielten. es ward von einem
steine, der eben so groß und sechs fuß dick
war, vollkommen bedeckt. keiner der neuern
reisenden hat sich nach but is begeben, weil es
sehr gefährlich wäre, daselbst einen besuch
abzulegen; man kann also nicht versichern, ob des
herodot s beschreibung genau richtig ist. man
ist indessen, wenn man die säule zu alexandrien,
und andere eben so erstaunliche s    
lin
1  herodot in der euterpe.  
m  dies ungeheure quaderstück gratit; welches
24o fuß im umfange hielt, ward in einen
steinbruche auf der insel phile  bei den
wasserfällen gehauen. man brachte es auf flössen
2oo meilen weit bis zu dem orte, wo es blieb,
es ist unstreitig die schwerste last, die durch
menschliche kraft von eineun orte zum andern
gebracht worden ist.

257
hen hat, geneigt zu glauben, daß dieser
geschichtschreiber, welcher an ort und stelle gewesen ist,
der nachwelt keine unwahrheiten berichtet hat.
andertalb metlen von semen noud,
nahe bei dem kanale von te ha nie findet man
einen großen mit rutnen bedeckten damm von
erde. pokoke und der vater sicard nennen
diesen ort bha beit, das haus der
schönheit, die türken, in deren gesellschaft ich mich
befand, nennen ihn haja beit, das haus von
steinen. seidem, wie ihm wolle, so zeugen
die trümmer von einem großen, ganz von
marmor erbaneten tempel. die mauern waren
gegen den grund zu zehn fuß dick, und bestanden
aus schönem rotgefleckten granit, den man in
den steinbrüchen von siene findet, und der eine
vollkommne politur annimmt. die säulen
hielten vier fuß im durchmesser. der knauf der 
selben war ein isiskopf. unter diesen trümmern
findet man bruchstücke von kostbarem marmor,
die ueberbleibsel von den bildsäulen sind, welche
diesen herrlichen tempel zierten. auf den meisten
steinen sind hieroglyphen befindlich. . man kann
auf selbigen männer mit spitzigen mützen, junge
mädchen, vögel und verschiedene tiere
erkennen. alle diese figuren sind außerordentlich schön
gearbeitet. die stellungen sind vortreflich, und  
nirgends ist der ägyptische geschmack so
geläutert, noch die bildhauerarbeit so vollkommen.
diese schönen ruinen sind der barbarei der
türken überlassen, welche täglich marmorblöcke von
selbigen holen, oder die säulen zersägen, um
mühlsteine daraus zu machen.
pokoke und der vater sicard sind sich darinn
einig, daß dieser tempel derjenige ist, den bus
briefe üb. aegypt. 1, t. r stris
.

258
siris zu ehren der göttinn isis erbauet hatte;
allein die lage stimmt nicht mit derjenigen übers
ein, die herodot and strabo dieser stadt
geben, die, wie ich bereits gesagt habe, zwo
meilen oberhalb semen noud auf der stelle lag,
wo jetzt das dorf bousir ist. ich will lieber
mit dem herrn danville glauben, daß das
gebäude wovon hier die rede ist, in der stadt der
isis selbst stand, deren lage plinius und
stephan von byzanz in dem untern teile des
delta anweisen. diese meinung scheint mir
wahrscheinlicher zu sein. wenn aegypten nicht unter
der oberherrschaft der barbaren stünde ; wenn
es erlaubt wäre, daselbst zu graben  so würde
man viele zweifel aufklären können, welche jetzt
die alte geschichte dieses landes verdunkeln. man
mag so viel kenntnisse, als nur immer möglich,
besitzen, so giebt es doch gewisse punkte, wo man
sich der wahrheit nur nähern kann, ohne sich
schmeicheln zu dürfen, sie erreicht zu haben.
mit einbruch der nacht kamen wir von
unsern spaziergängen zurück. mahomet
assal am e, welcher ein tausendmal größeres
vergnügen daran hatte, wenn er in ruhe seine
pseife rauchen konnte, als an der betrachtung der
wunderbarsten ruinen in der ganzen welt, lud
mich ein, in ein koffeehaus zu gehen, wo er
musik hörte. ich nahm seine einladung um
desto williger an, da ich, weil ich arabisch redete,
für einen türken gehalten werden konnte. wir
giengen hinein. unsre waffen, unsre
militairische, sehr nette kleidung machten, daß man uns
für janitscharen offiziere ansah. die bürger
von semennoud standen auf, und überließen uns
die oberste stelle. sie saßen in der hucke auf
y es
f
f
e
f
p
h

259
erhabenen mit matten bedeckten plätzen, und
wir setzten uns auf einen hohen sopha. der
koffeewirt selbst reichte uns den mokakoffee,
und zündete unsere pseifen an. sobald wir uns
gesetzt hatten, kam eine tänzerinn, welche die
gesellschaft belustigte, und machte vor uns ihre
sprünge. sie machte nach der
landesgewohnheit die wollüstigsten posituren, und nahm die
geilsten stellungen an. sie maaß ihre schritte
nach der baskentrommel und den cymbeln ab.
je unanständiger ihre gebärden, und je
bedeutender ihre bewegungen waren, desto mehr
beifall erhielt sie. sie war auch gar nicht
zurückhaltend. als der tanz zu ende war, setzte sie
sich bei uns nieder, und sang einige mo als
zum lobe der muselmänner, und hiernach einige
sehr lustige lieder. diese buhlschwester hieß
bedasui. sie war vierzehn jahr alt, und
zum mahlen schön; ihre ungemein leichten,
seidenen kleider, die durch einen langen gürtel
nachläßkg angezogen waren, hinderten gar nicht, die
schöne gestalt und den umriß ihres körpers zu
sehen. ihre schwarzen mit essenzen parfümirten
haare hiengen in verschiedenen flechten bis auf
ihre fersen. ein zierlich aufgesteckter schleier
bedeckte ihre schultern. sie hatte große schwarze
augen, ihre gesichtsfarbe war nicht so braun,
als bei den gemeinen weibern; sie hatte einen
kleinen mund, und lächelte mit annmut; aber
zween blaue flecken, welche sie sich auf den
wangen mit schießpulver gemacht hatte, und ein
durch eines ihrer rasenlöcher gezogener ring,
verunstalteten sie in meinen augen. so sah die
junge bedaoui aus. sie kam von cairo, und
suchte was zu verdienen. da sie sah, daß wir
  r2ihren

abo
ihren tanz und gesang sehr freigebig bezahlt
hatten  so erbot sie sich, uns auf der reise zu
begleiten. wir dankten ihr für ihren guten
willen, und giengeu zurück nach unserm fahrzeuge,
wo wir den rest der nacht zubrachten.
den 18ten februar.
zu semen noud, wo man vortrefliche
tauben, gutes geflügel und frische butter von
seinem und angenehmen geschmacke haben kann,
schafften wir uns frischen vorrat an. wir
giengen mit sonnenaufgang ab. da der wind
beinahe ost war, so konnten wir uns des segels
bedienen. zwo stunden hernach erblickten wir
die minarets von mansoure. in kurzer zeit
landeten wir daselbst. ich begab mich ans land,
da ich neugierig war, diese durch den mut und
die unglücksfälle des heiligen ludewigs berühmte
stadt zu besehen. sie ist ziemlich groß, hat
aber keine festungswerke. die gassen sind enge,
und die häuser sind von ziegelsteinen gebauet,
wie in den andern teilen des delta. man
findet daselbst ein quartier, welcheshalb zu grunde
gerichtet ist. diese trümmer waren es ohne
zweifel, wo sich der tapfre joinville, der bis
dahin durchgedrungen war, sehr lange gegen die
angriffe der aegypter verteidigte. er verließ
sie, mit wunden bedeckt. der herzog peter
von bretagne verlor daselbst ein auge; allein ich
spare diese umständlichern nachrichten für das
stück aus der geschichte, welches ich ihnen
versprochen habe.  
man
m61
mansoure ist eine neue stadt, deren ursprung
abulfeda uns mit folgenden worten meldet n .
 der könig camel o  des cladel sohn, legte
den grund der stadt mansoure an dem orte,
wo der nil sich in zween arme teilt, wovon
der eine nach damiette und der andere nach
achm oun p  fließt. er ließ sie bauen, um
den seinden zu der zeit, da sie damiette
belagerten, ein bollwerk entgegen zu setzen q  .
die zu mansoure r  wohnhaften christen aus
syrien treiben fast alle handlung daselbst. die
vornehmsten artikel sind der schöne reis, den sie
aus der gegend des sees bekommen, und der
salmiak. man sieht daselbst große oefen, in
welchen man küchlein ausbrütet. aegypten ist
das einzige land, wo das künstliche ausbrüten
der
n  diese stelle zeigt, daß der gelehrte pokoke sich
irrte, als er diese stadt für tanis oder zoan
hielt, die in der bibel vorkommt.  4 b. mose
13. 23. psalm 78. 12. 
o  dieser fürst war der siebente könig von den
nachkommen der ajoubiten. er starb zu
damascus im 635. jahre der hegire.
p  ach moun ist eine von den arabern bei dem
see menzale erbauete stadt. sie nennen
dieselbe bisweilen achmo un tan is, weil sie an
die stelle der alten stadt tanis gekommen
ist, deren ruinen man auf einer insel in
demselben see sieht. der grund zu dieser stadt
wird unter der regierung des elmetouakkel
gelegt. elnain. e 
   während der zeit, da die kreuzfahrer
damiette belagerten, ein und dreißig jahr vor dem
kriegszuge des heil. ludewigs, ließ der könig
cameläbauen. macri zi.  
  mansoure bedeutet in arabischer sprache, die
siegreiche 

262
der eier im gebrauche ist, und deswegen will
ich ihnen eine beschreibung davon mitteilen.
stellen sie sich ein gebäude von zwei
stockwerken vor, von welchen das erste in der erde
liegt, und das zweite gar nicht hoch ist. ein
schmaler gang, welcher jedes stockwerk in zween
gleiche teile absondert, geht der länge nach
durch dasselbe. zur rechten und linken sind
kleine fächer, in welche man die eier legt. das
obere stockwerk ist gewölbt, und hat ein
ochsenauge, oder rundes fenster oben in der decke.
der fußboden hat eine gleiche oeffnung, durch
welche die hitze dem untern stockwerke mitgeteilt
wird. beide haben ein kleines fenster, welches
man sorgfältig zustopfet. die türe, durch
welche uan hineingeht, ist sehr niedrig, und durch
dieselbe kommt man in das ganze gebäude.
zuerst legt man die eier in dem untern
stockwerke in haufen zusammen. man zündet darauf in
dem obern teile eine stunde des morgens und
eine stunde des abends das feuer an. es wird
mit kuhmist, der an der sonne getrocknet ist,
unterhalten. dieß verfahren währt acht tage.
wenn das gebäude den gehörigen grad der
wärme bekommen hat  so löschet man das feuer
aus, verstopfet alle oeffnungen, und bringt einen
teil der untern in haufen liegenden eier in den
obern teil. derjenige, welcher die aufsicht bei
der unternehmung hat, geht von zeit zu zeit
hinein, um zu untersuchen, ob es nötig ist, dieselbe
hitze beizubehalten, oder sie zu verringern. am
neunzehnten tage des ausbrütens, fangen die
küchlein an, sich in ihrer schaale zu bewegen;
am zwanzigsten setzen sie den schnabel an, und
bemühen sich, ihr gefängniß zu  ts. alle
om
26s
kommen gemeiniglich am ein und zwanzigsten
tage aus. alsdann sieht man haufen eier, die
vorher unbeweglich waren, sich bewegen und auf
dem fußboden rollen; und tausende kleinen
geslügels von allerlei farben, hüpfen alsdann im
zimmer herum. dieser anblick ist in der tat
sehr belustigend. am folgenden morgen trägt
man sie in körben in der stadt herum, und
ruft sie auf den gassen aus. jede haushaltung
kauft den ihr nötigen vorrat, das stück zu
einem sol. verschiedene schriftsteller behaupten,
daß diese küchlein niemals zu so schönem
geflügel werden, als diejenigen, die eine henne
ausbrütet, dieß ist ein irrtumm. ein französischer
koch, den ich zu groß  cairo sah, kaufte
jährlich von selbigen, fütterte sie gut, und machte
vortrefliche poularden daraus. man sagt hier,
daß die einzigen einwohner des dorfs berme
das geimnis dieses ausbrütens besitzen   . ich
habe mich nach der wahrheit dieses vorgebens
nicht weiter erkundiget. nachdem wir uns in
mansoure umgesehen hatten, besahen wir den
kanal, welcher diese stadt gegen norden
begränzet. er ist breit, tief, und fällt in den see
unterhalb achmoun. der uebergang über diesen
fluß lief für die französische armee sehr
unglücklich ab, sein wasser ward mit ihremäges
rbt,
   das ganze geheimniß besteht darinn, daß man
den gehörigen grad der wärme trift. man hat
termometer, auf welchen derselbe bestimmt ist.
die versuche, die man in europa,  
aber herr reaumür damit gemacht hat, sind
bekannt. er hat auch die anstalten dazu,
ausführlicher als herr savary, in einem auch ins
deutsche übersetzten tractate beschrieben. u
ebersetzer.  


264
färbt, und die todten leichname schwammen in
selbigem hin und her. nach befriedigter
neugierde giengen wir gegen abend wieder unter segel.
bei mansoure verändert der nil seine richtung,
und fließt nach nordosten. auf dem lande,
welches an seinem ufer liegt, herrscht allentalben
gleicher ueberfluß und fruchtbarkeit, die dörfer
aber sind daselbst nicht so zahlreich. wir kamen
in der abenddämmerung bei diast, einem eine
tagereise von st. gemintane entfernten flecken
vorbei, wohin die copten wallfahrten. die
umliegende gegend ist zur zeit dieses festes mit
gezelten bedeckt. christen und mahometaner
belustigen sich daselbst untereinander acht tage lang.
man stellt pferderennen an, trinkt wein bis zur
völlerei und hängt dem wohlleben nach. die
tänzerinnen stellen sich dabei in großrr anzahl
ein, und bachus und venus sind von dem feste
nicht verbannt.      
die nacht hatte ihren schatten über die erde
verbreitet; aber er ist hier nicht sehr dunkel und
undurchdringlich. er gleicht einem durchsichtigen
schleier, welcher die gegenstände nur halb
bedeckt. man erblickt durch denselben den heitern
himmel, und eine unzählbare menge sterne,
die am firmamente glänzen. ihr licht ist viel
heller, und sie scheinen größer, als in
gemäßigten himmelsgegenden zu sein. die nacht hat
in aegypten tausend reize, die wir in europa
selten empfinden. sie hüllt sich niemals in dicke
finsterniß ein, niemals störet ein brausender
sturm ihre ruhe. schnelle ueberströmungen
machen sie nicht zu einem bilde des chaos. der
wind legt sich gemeiniglich mit
sonnenuntergange. die natur versinkt in eine vollkommne    
is
265
alsdann kann ein mensch, welcher ein liebhaber
der betrachtung ist, ungestört dem nachdenken
über sein eignes wesen nachhängen; alsdann kann
der sternkundige, welcher gleichsam im himmel
lebt, des anblicks eines unbewölkten firmaments
genießen, und der laufbahn der sterne in dem
unermeßlichen weltraume folgen.
indem wir den fluß hinabfuhren, und die
auf demselben herumschwärmenden lichter uns die
annäherung der schiffe, welche hinauffuhren,
ankündigten, bekamen wir in einem strudel von
einem dieser fahrzeuge einen so harten stoß, daß
er uns beinahe in den grund gebohret hätte.
wir suchten schnell ans ufer zu kommen, um zu
untersuchen, ob wir auch einen leck bekommen
hätten, und beschlossen, den rückständigen teil
der nacht daselbst zuzubringen. dieser zufall
begegnete uns bei dem kleinen dorfe saou alim.
zweimal hätte ich an diesem orte beinahe mein
leben verloren, wie ich zum unterrichte
dererjenigen, welche die neugierde nach aegypten führen
möchte, erzählen will.    
im verwichenen jahre fuhr ich mit einem
französischen offizier, der zu damiette zu schiffe
gehen wollte, um über bassora zurück nach
indien zu gehen, von cairo den fluß hinab. wir
hatten nur einen bedienten und drei
schiffsknechte zu reisegefährten. dieser offizier öffnete
unterweges ein kleines kästchen voll zechinen,
und sieng an, sie zu zählen. mehr brauchte es
nicht, um unser leben in gefahr zu setzen. ich
gad ihm einen wink davon, aber er achtete nicht
darauf. bei erblickung des goldes machten die
matrosen einen anschlag, uns ermorden zu
lassen. in den beiden ersten nächtentsie
r

266
ihn nicht ins werk richten, weil wir auf unserer
hut waren. als aber der widrige wind in der
dritten nacht uns anzulegen zwang, befestigten
sie das fahrzeug am lande. einer von ihnen
begab sich ins nächste dorf, um einen anschlag
gegen uns zu schmieden. nach verlauf einer
stunde kam er wieder, und legte sich mit den andern
schlafen. durch langes wachen und durch die
hitze ermüdet, wurden wir vom schlafe
überwältiget. etwan seit einer stunde lag ich im
tiefen schlafe, als ich plötzlich eine empfindung
hatte, als wenn mich jemand schüttelte, so, daß
ich völlig munter ward, ohne die ursache davon
erraten zu können. es war schöner heller
mondschein. mit dem ersten blicke sah ich einen kerl,
welcher bereits einen fuß im fahrzeuge, und
einen dolch in der aufgehobenen hand hatte. ich
sprang nach meinem gewehre mit zween läufen,
setzte ihm das ende auf die brust, und rief ihm
auf arabisch zu, daß er des todes wäre, wenn
er sich nicht entfernte. er ließ beide arme bei
sich niedersinken, und blieb vor erstaunen stehen.
in demselben augenblicke sah ich einige schritte
von ihm noch drei andere räuber, die mit
säbeln und pistolen bewaffnet waren. ich
beobachtete ihre bewegungen, entschlossen auf den ersten
zu feuern, der eine drohende stellung nehmen
würde. ich wagte es nicht, mich umzuwenden,
um meinen reisegefährten aufzuwecken, weil ich
besorgte, sie möchten sich dieses augenblicks
bedienen, um auf mich zu feuern. als indessen der
jenige, auf welchen ich angelegt hatte, rücklings
zurückwich, weckte ich den offizier. er griff zu
den waffen, und unterdessen, daß die räuber
sich zween schritte von uns beratschlagten  
.  

267
ich das fahrzeug loß machen, und wir legten
nach der andern seite des flusses hinüber.
während dieses ganzen auftritts stellten sich die
schiffleute und der bediente, als wenn sie im tiefen
schlaf lägen, von meinem schreien wachten
sie nicht auf. ich mußte sie anstoßen, um dieß
zu bewerkstelligen. zu damiette ward ich
gewahr, daß diese schurken mir verschiedene
sachen gestohlen hatten. die furcht vor
stockschlägen zwang sie, mir dieselben wieder zu geben.
nach der befreiung aus dieser gefahr konnte
ich nicht umhin, der vorsehung zu danken, welche
es so fügte, daß ich gerade zu rechter zeit
erwachte. zwo minuten später wäre es um mich
getan gewesen.
den 19ten.
die erinnerung desjenigen, was mir
begegnet war, bewog uns, während des übrigen teils
der nacht auf unsrer hut zu sein. diese
vorsicht war vergebens. niemand beunruhigte uns.
unsere barke war oben nur leicht beschädiget, wir
giengen also frühmorgens wieder ab. wir
kanen bei farescour vorbei, und nach zwo
stunden entdeckten wir diese artige stadt, die
in der form eines großen halben mondes am ufer
des nils liegt. eine menge schiffe und kleiner
fahrzeuge lag daselbst vor anker. wir giengen
vor dem zollhause ans land.
n

263
drei und zwanzigster brief.
 . groß cairs.
d. geschichte von damiette, mein herr, ist
  sehr dunkel. fast alle schriftsteller haben das
alte damiette mit dem neuen verwechselt. ihre
jrrtümer, die einer dem andern nachschrieb,
haben über diesen wichtigen punct der ägyptischen
erdbeschreibung dunkelheit und ungewißheit
verbreitet. ich muß, um dieselben zu vertreiben,
der zeitordnung folgen, und ihnen zuerst von
der berühmten stadt damiette nachricht geben,
die von den europäischen fürsten so oft
angegriffen ward. die bekanntschaft mit den oertern
und mit der zeitordnung wird ihnen behülflich
sein, die gegenstände in eine gewisse ordnung
zu bringen, und wenn ihnen die tatsachen im
gehörigen lichte gezeiget werden; so werden sie
dadurch klare und deutliche begriffe bekommen.
 damiette , sagt abulfeda, war eine mit
mauern umgebene stadt, die an der mündung
des östlichen arms s  des nachts lag.  wir
wollen bei dieser lage stehen bleiben, die
vollkommen mit der geschichte übereinstimmt,  
yoos  der arabische geograph nennt ihn den östlichen
arm aus der ursache, weil pelusi um v n
den kreuzfahrern verschiedentlich geplündert
ja gänzlich verwüstet ward, die kanäle also,
welche das wasser dahin führten, nicht mehr
besucht wurden, und der arm von damiette der
oftliche arm geworden war.

269
wollen dem ursprunge dieser stadt nachspüren,
stephan von byzanz giebt uns die nachricht,
daß sie unter der herrschaft der spätern griechen
tamiat is hieß, damals aber gar nicht
ansehnlich war. sie war es aber immer mehr, so
wie pelusium, welches oft geplündert ward,
seine macht und ansehen verlohr. durch den
gänzlichen untergang dieser alten stadt kam die
handlung der östlichen gegenden des delta dahin. sie
war noch kein haltbarer platz, als sich die
kaiser zu konstantinopel derselben um das jahr 238
der hegira zum zweiten mahle bemächtigten. die
wichtigkeit eines so günstig gelegenen hafen
öffnete den kalifen die augen. im jahre 244 der
hegira ließ elme tou akkel t  sie mir starken
mauern umgeben. doch dieß hinderniß konnte
den tapfern roger, könig von sicilien nicht
aufhalten; er nahm sie den mahometanern im
jahr 559 der hegira wieder ab. er genoß
seiner eroberung nicht lange. salah eddin,
wela
t  während der regierung dieses kalifen wurden
in aegypten große werke vollendet, nemlich die
mauern von alexandrien, und von damiette,
auch wurde der grund zu achmoun, rosette,
cataiah u. s. w. gelegt. sie wurden auf
befehl des ebn toulon eines der berühmtesten
stattalter dieses landes unternommen.
dieser herr, den der ehrgeiz plagte, und welcher
den wunsch hegte, sich unabhängig zu machen,
wollte fefte plätze haben, vermittelst welcher er
der macht der califen trotz bieten könnte. als
er sah, daß er mit festungen hinlänglich
versehen war, schwang er die fahne des aufruhrs,
ließ sich zum könige von aegypten erklären, nnd
verteidigte dieß land gegen die ganze macht
von asien.    

27o
welcher um diese zeit den tron aegyptens
bestieg, vertrieb die europäer aus damiette.
fünfzehn jahr hernach kamen sie wieder, und
belagerten die stadt; allein der einsichtsvolle sultan
vereitelte ihre bemühungen. obgleich ihre
landtruppen durch eine flotte von zwölf hundert
segeln unterstützet wurden; so wurden sie doch
gezwungen, sich auf eine schimpfliche art zurück zu
ziehen u .
es war aber nur einmal das schicksal dieser
stadt, daß sie immer belagert werden sollte. im
jahre 6i5 der hegira unter der regierung des
ela del griffen die kreuzfahrer sie mit einer sehr
ansehnlichen macht an. sie landeten an der
westlichen seite des nils. ihre erste bemühung
war, ihr lager mit einem graben und mit
palisaden zu umgeben. die mündung des flusses
ward durch zween türme, die mit einer
zahlreichen besatzung versehen waren, verteidiget. eine
ungeheure eiserne kette, die von einem tume
zum andern gieng, verhinderte, daß die schiffe
nicht anlanden konnten. die kreuzfahrer nahmen
den turm, welcher an der seite ihres lagers
war, mit sturm ein, zerbrachen die kette, und
öffneten ihrer flotte die einfahrt. nejm
eddin x  des sultans sohn, welcherä r
irici3
u  macrizi, geschichte der ägyptischen
dynastien.    
x  dieser tapfre fürst war damals noch sehr jung.
seine ersten feldzüge giengen gegen die eur  
päer, worauf er verschiedene siege über die n 
bellen in syrien erfocht, und einige zeit na
der einnahme von damiette durch den heilig 
ludewig zu monsoure starb,

275
miette ein lager bezogen hatte, bedeckte diese stadt
mit einer armee. er ließ, um die seindlichen
schiffe aufzuhalten, eine brücke über den nil
schlagen. die franken richteten sie zu grunde.
dieser junge fürst faßte die entschließung, die
mündung zu verstopfen. verschiedene große
barken, die er versenken ließ, hemmten die fahrt
beinahe gänzlich. nach einem sehr verschiedenen
kriegsglücke, blutigen gefechten, und einer
belagerung von siebenzehn monaten nahmen die
christlichen fürsten damiette mit sturm ein. sie
genossen aber der früchte so vieles vergossenen
bluts, und einer unternehmung, die
unermeßliche summen gekostet hatte, nicht lange. sie
wurden bei dem kanale von achmo uny , an
der einen seite vom ril, und an der andern von
der ägyptischen armee eingeschlossen, und kauften
ihr leben und ihre freiheit durch aufopferung
ihrer eroberung.
ein und dreißig jahr nach ihrer niederlage
ward damiette von dem heiligen ludewig ohne
schwertstreich eingenommen. die glänzende ta   
pferkeit eines königs, welcher in völliger
rüstung in den fluß wagte, um gegen die am ufer
verschanzten seinde anzurücken, und der mut,
mit welchem er sie angriff, verbreiteten ein
schrecken unter ihrer armee. sie ergriffen die flucht,
und verließen verzagter weise eine festung, die
mit kriegsbedürfnissen angefüllt war, und einen
langwierigen widerstand tun konnte.    die
  
y  dieser kanal ist eine viertel meile nördlich
von monsoure, und ist eben derjenige, wo die
glücklichen unternehmungen des heiligen
ludewigs ihr ende erreichten,  

272
araber bemächtigken sich ihrer bald wieder, wie
ich in der geschichte von der landung des
heiligen ludewigs melden werde; weil sie es aber
müde waren, einen platz zu verteidigen,
welcher ihnen die kriegerischsten europäischen
nationen über den hals brachte; so zerstörten sie die
stadt von grund aus, und baueten sie tiefer
im lande hinein wieder auf. abuifeda und alle
orientalische schriftsteller bezeugen diesen umstand.
ich will ihnen die wichtigsten, hieher gehörigen
stellen vorlegen.  
  nachdem damiette war zerstöret worden,
legte man in einiger entfernung einen flecken an,
welchem man den namenmenchie  gab. er
ist zu einer ansehnlichen stadt geworden. in
unsern tagen  hundert jahre nach ihrer
gründung  findet man daselbst große plätze, bazards
und öffentliche bäder. die alte stadt ward im
jahre 648 der hegie z  zerstöret. der kalife
elmetou akkel, von der familie der
abassden, hatte sie mit mauern umgeben lassen. die
unglücksfälle, welche sie den mähometanern
verursacht, die kriege, welche sie ihnen zugezogen
hatte, bewogen sie zu diesem schritte. es schien
in der tat, als wenn diese festung die
kriegsheere der franken herbei rief, welche sie eines
nach dem andern belagerten  a .
ma crizi bestätiget die meinung des
abulfeda auf eine solche art, daß alle zweifel dadurch
gehoben werden. ich will die hieher gehörige
stelle aus diesem geschichtschreiber, den
gelehrz
z  die andern arabischen geschichtschreiber setzen
diesen zeitpunkt um vier jahr früher an.
   abu lfe da. beschreibung von aegypten.

273
lehrte cardonne übersetzt hat, hier einrücken;
denn wenn es darauf ankommt, einen wirklichen
vorfall, welcher durch die irrigen beschreibungen
einer großen anzahl reisender verunstaltet
worden ist, auszumachen; so muß man ihn bis zur
augenscheinlichen gewißheit beweisen.
,,zwei jahre nach dem abzuge des heiligen
ludewigs unter der regierung des moaz
eddin ai beh, des turcomannen, ersten sultans
der dynastie der bahariten mammelucken
verbreitete sich ein gerücht, daß die franzosen
aegypten mit einem zweiten einfalle bedroheten.
man beschloß daher, damiette zu zerstören.
dieser platz ward von grund aus verwüstet, so daß
auch keine spur davon übrig blieb, die große
moschee ausgenommen. b . die zerstörung von
das
b  im dorfe esbe, am östlichen ufer des nils,
eine kleine meile vom meere ist noch eine große
moschee vorhanden. ich habe zehn reisen nach
diesem orte unternommen, und die gegend
aufmerksam untersucht. ich habe daselbst den grund
der mauern der alten stadt damiette, den
bogen eines gewölbes von ziegelsteinen eines
alten gebäudes, auf welchem vermutlich die
brückenschanze, die vor der stadt lag, ruhete,
einen alten, halb niedergerissenen turm, den
man mit zwo kanonen ohne lavetten besetzt hat,
und andere ruinen bemerkt, welche mir alle
zweifel wegen dieser lage benehmen. was den
zwischenraum von einer meilewegs betrifft, die
man von esbe bis ans meer hat, so ist dieß die
strecke, um welche das delta in einem
zeitraume von 6oo jahren länger geworden ist.
dieser zuwachs zwang die mahometaner zwei
kleie forts jenseits des dorfes zu errichten zum
die einfahrt des flusses zu verteidigen. . daj
briefe üb. aegypt. 1 t. wso
jen

274
damiette beruhigte gleichwohl die aegyptier nicht,
und eilf jahr hernach unter der regierung des
bibarelbon douk dari, verstopfte man die
mündung des nils c , damit die seindlichen
flotten nicht den fluß hinauf segeln könnten.
von dieser zeit an ist den schiffen das
einlaufen in den fluß verboten, und sie müssen sich auf
der rheede vor anker legen. 
 die jetzige stadt damiette ward erbauet,
nachdem man die alte stadt zerstöret hatte. sie
liegt etwas höher hinauf an derselben seite. 
ja, mein herr, sie liegt in der tat nur
andertalb meilen von dem dorfe esbe, wo man
noch die spuren von der alten findet. die neue
stadt, die anfangs, wie uns abulfeda berichtet,
men chi  hieß, hat das andenken ihres ursprungs
in einem ihrer plätze erhalten, welcher noch jetzt
diesen namen hat. die meisten schriftsteller
haben diese beiden städte mit einander verwechselt,
indem sie der einen zuschrieben, was der andern
zujenige, welches am linken ufer des ä  ist,
liegt schon auf eine halbe meile ins land
hinein. das andere, welches neuer ist, wird bald
dasselbe schicksal haben; denn das ufer, an
wekchem es erbauet ist, erstreckt sich bereits auf drei
meilen ins meer hinein, und da es dem wasser fast
gleich ist, so wird in weniger als hundert jah 
ren eine landspitze daraus entstehen. k
s  aus diesen beiden versenkungen   eine
fürchterliche bank entstanden, die man bogaz nennt
sie ist eben so gefährlich, als die bei rosette
und wird während verschiedener monate im jahr
selbst für kleine schiffe unfahrbar. schiffbrü 
che ereignen sich daselbst sehr oft. ich bin vier 
mahl nicht ohne gefahr darüber gekommen.
 

275
zukam. die untenstehenden anmerkungen d 
werden ihnen zeigen, was für ansehnliche
schrift  s2steller
d  der vater sicard sagt   der see menzale
fängt eine halbe meile von damiette, vormahls
tamiatis an,  lettres  difiantes p. 34o.
damiette, wovon er spricht, ist nicht tamiatis
dieß war die alte stadt damiette.
nach erwähnung der neuen stadt damiette
setzt pokocke hinzu  am nördlichen ende dieser
stadt sieht man einen großen turm, von
unbehauenen steinen, der sehr gut gebauet ist,
und den die mammelucken, nachdem sie den
christen damiette wieder abgenommen hatten,
erbauen ließen.  description of te orient, p. 1.
der gelehrte engländer verwechselt die stadt,
welche die aegyptier verwüsteten, mit
derjenigen, die in unsern tagen noch vorhanden ist.
prosper alpinus begeht einen noch größern
irrtum, da er damiette für das alte
pelusium hält. descriptio aegypti p. 38. damiette
22 meilen von den ruinen von pelusium
entlitt.
maillet hat denselben fehler gemacht. ,,die
stadt damiette ist das alte pelusium, welches
sich auf eine halbe meile ins meer erstreckte. 
description de l egypte, p. 127.
der doktor shaw hat den maillet
abgeschaieben, und denselben irrtum aufgenommen.
observations geographiques sur la syrie et l egypte.
auch herr niebuhr, welcher einen trefflichen
plan von damiette geliefert hat, verwechselt
diese stadt mit der alten, welche im zwölften
jahrhunderte zerstöret ward, wie man aus
folgenden worten sieht   ich sah zu damiat gar
keine spuren von einer stadtmauer.   vielleicht
ist selbige auch nach 648 der hedsjera  hegira   
als sie nach dem berichte des abufeda
niedergerissen wurde, nicht wieder aufgehauet  ä.
 

276
steller diesen punkt der geschichte und
erdbeschreibung verdunkelt hatten. .
es ist nun zeit, mein herr, daß ich sie mit
dem neuen damiette, wo ich vierzehn monate
zugebracht habe, bekannt mache. diese stadt,
die eben so groß und anmutig ist, als rosette,
liegt in einer rundung von einem halben zirkel
am östlichen ufer des nils, andertalb meilen
von seiner mündung. wenn man an dem einen
ende des halben mondes steht, so kann das
auge ihn nach seiner ganzen erstreckung übersehen.
die einwohner der stadt rechnet man ungefähr
auf achtzig tausend seelen. sie hat
verschiedene öffentliche plätze, von welchen der
ansehnlichsie noch jetzt den namenme n chi  führt. die
bazards sind voll von kaufleuten. die okals
oder khans, die eben so geräumig sind, als
die zu boulak, und in deren bedeckten ä 
indiadie stelle aber, wo der nil mit einer kette
verschlossen gewesen sein soll, scheint noch
kennbar zu sein; denn auf der norderseite innerhalb
der stadt, ist ein alter, hoher turm, der
fluß ist hier nicht viel über hundert fuß breit,
 er irrt sich sehr  , und gegenüber an der
westseite des ufers sieht man noch die
grundmauer von einem ähnlichen turme, wo alles,
was über der erde war, bereits abgetragen ist. 
niebuhrs reisen, t. 1. s. 67. diese
türme, welche anlaß gegeben haben, daß man das
neue damiette für das alte angesehen hat, sind
von den mammelucken zur verteidigung der
neuen stadt erbauet worden. da sie unnü
waren, so riß man den einen nieder, und
brauchte die materialien zur erbauung eines fleine
ä. welches an der mündung des flusses
1kg.  

277
indianische zeuge, seide vom berge libanon,
salmiak und pyramiden von reis zusammenges
häufet sind, kündigen an, daß es eine
handelsstadt ist. die häuser, besonders diejenigen, die
am flusse liegen, sind sehr hoch. die meisten
haben hübsche säle, die auf den platten dächern
angelegt sind. dieß sind anmutige, allen
winden ausgesetzte belvedere, wo der türk, auf
eineun weichen sopha sitzend, mit der
todackspfelfe im munde, im gesichte des meers, welches
an der einen seite den gesichtskreis begrenzt,
des großen see, welcher an der andern seite
liegt, und des ntls, welcher zwischen beiden
fließt, und seinen lauf durch fruchtbare felder
nimmt, sein leben zubringt. verschiedene große,
mit hohen minarets gezierte moscheen, liegen
hier und da in der stadt. die öffentlichen, mit
marmor bekleideten bäder sind eben so
eingerichtet, wie die zu groß cairo. das
leinengeräte, womit man daselbst bedient wird, ist sehr
nett, und das wasser ist sehr rein. die hitze
und die behandlung, die einem daselbst widers
fährt, schaden der gesundheit so wenig, daß sie
vielmehr zur unterhaltung, ja gar zur herstellung
derselben dienen, wenn man sich dieser bäder
mäßig bedient. diese auf erfahrung
gegründete meinung ist in aegypten allgemein.
vieljährige bemerkungen und erstaunliche wirkungen, die
dem besuche derselben zuzuschreiben sind, haben
mich gezwungen, sie als sehr heilsam zu betrachten.
der hafen zu damiette ist beständig voll von
einer menge barken und kleiner fahrzeuge.
einige, die man scherm neanet, werden ges
braucht, die waaren an bord der schiffe zu
bringen, die auf der rheede vor anker liegen, und sie
aus

278
aus selbigen abzuholen. mit den andern treibt
man handlung an den küsten. diese stadt hat
starken verkehr mit syrien, cypern und
marseille. der reis mezel aoui, der schönste in
aegypten, wird in den umliegenden gegenden
gebauet. von selbigem wird beinahe für sechs
millionen  livres  jährlich ausgeführt. die
andern landes erzeugnisse sind leinwand,
salmiak, getreide u. s. w. eine das land zu
grunde richtende staatskunst hat die ausfuhr dieses
letzten artikels verboten; allein man übertritt
dieß gesetz, und giebt es als reis an.
seit verschiedenen jahrhunderten treiben die
christen von aleppo und damascus, die sich in
dieser stadt niedergelassen haben, hieselbst die
vornehmste handlung. die träge gleichgültigkeit
der türken, die sich daran begnügt, von zeit zu
zeit geld von ihnen zu erpressen, erlaubt ihnen
sich zu bereichern. die ausfuhr des reises nach
fremden ländern ist verboten; allein vermittelst
dem zolleinnehmer und vorteilhafter
einrichtungen, beladen die provenzalen jährlich verschiedene
schiffe damit. da sie wegen des bogaz in den
nil nicht einlaufen können, so bringen die
landesschiffe ihnen ihre ladungen an bord. dieser
schlimme umstand giebt zu vielfältigen
erpressungen und mißbräuchen anlaß. oft ist die barke
mit reis von der besten sorte, die des abends
abgeht, um ihn an bord zu bringen, nicht
diejenge, welche daselbst ankommt;  man vertauschet
ihn in der nacht mit anderm von schlechterer
sorte. die schiffskapitaine von marseille, die
von diesen betrügereien unterrichtet sind, ohne
sich dagegen schützen zu können, bemühen sich d 
list durch list zu begegnen, und so r
an
t
s79
 
handlung eine art von räuberei. der mangel
eines hafens tut der handlung zu damiette
den größten schaden. da die rheede, auf
weldher die schiffe liegen, allen winden ausgesetzt
ist  so zwingt der geringste entstehende sturm
die kapitaine, ihre ankertaue zu kappen, und
entweder nach cypern zu segeln, oder die hohe
see zu halten. es wäre, wenn man nur einen
kanal von einer halben meile zöge, leicht, den
schiffen eine einfahrt in den nil zu öffnen,
dessen wasser tief genug ist. dieß gar nicht
kostbare werk würde damiette zu einem herrlichen
hafen machen; allein der, gegen die wohlfahrt
der untertanen unempfindliche, despotismus geht
immer mit verderben umgeben einher, und hat
weder willen noch macht, etwas zu schaffen und
gutes zu stiften. warum ist doch das schönste
land auf dem erdboden durch ein unglückliches
schicksal nur einer kleinen anzahl von räubern
zur beute bestimmt, welche den allgemeinen
rutzen für nichts rechnen, und mit dem leben der
menschen ihr spiel treiben  
der schmale strich landes, auf welchem
damiette liegt, und welcher an der einen seite von
dem flusse, an der andern aber von dem
westlichem ende des sees men zale eingeschränkt
wird, ist von osten nach westen nur zwischen
zwo und sechs meilen breit. unzählige bäche
durchschneiden ihn nach allen richtungen, und
machen ihn zur fruchtbarsten gegend aegyptens.
der boden giebt daselbst, ein jahr ins andere
gerechnet, achtzig maß reis für eines. die
andern erzeugnisse wachsen daselbst in gleichem
verhältniß. die natur erscheint hier vorzüglich in
ihrer ganzen pracht und reichtum, und
n
 
28g     
in jeder jahrszeit blumen, früchte und erndten.
der winter beraubt sie ihrer zierde und anmut
so wenig, als der sommer ihren glanz verdirbt.
man weiß daselbst nichts weder von einer
verzehrenden hitze, noch vom freste. die
veränderung des termometers geht nur von neun grad
über dem gefrierpuncte bis zu vier und zwanzige .
damiette hat diese glückliche temperatur dem
vielen wasser, womit die stadt umgeben ist, zu
danken. in groß cairo steigt der
termometer um 12 grade höher.
  nirgends prangt laub und gras mit einem
lebhaftern grün; nirgends sind die bäume mit
so vielen früchten beschwert. an dem raade der
bäche, welche die reisfelder umgeben, wachsen
verschiedene gattungen rohrs, wovon einiges
eine große höhe erreicht. hier wächset das rohr,
calamus genannt, dessen sich die
morgenländer zum schreiben bedienen, im ueberflusse. sein
dünner stengel hat lange und schmale blätter,
die zierlich zurückfallen, und seine zweige, die
mit weißen blumen besetzt sind. hier habe ich
auch wälder von papyrus gesehen, woraus die
alten aegyptier ihr papier machten. diese
dreieckigte binsenart, die acht bis neun fuß hoch,
und so dick, wie ein daumen ist, trägt einen
wollichten büschel. strabo, welcher ihr den
namen biblus f  beilegt, giebt eine ä 
ng
e  ich habe diese bemerkungen ein ganzes jahr
lang fortgesetzt, aber nur bei tage, in der
nacht wird die kälte nicht viel stärker; denn
  eis und schnee sind zu damiette
unbeankl t.  
f   der papyrus wächset von natur ä 
 
egypt

281
bung davon, die hinlänglich ist, sie daraus zu
erkennen. allhler erhebt auch der lotus, der bei
den arabern seinen ursprünglichen namen
nuphar behalten hat, seinen stolzen stengel über
dem wasser empor. sein breiter kelch ist, wenn
er aufblüht, entweder licht himmelblau, oder
blendendweiß, und scheint der könig der
wasserpflanzen zu sein. die weiher und kanäle,
welche durch die innern ländereien fließen, sind voll
von dieser prächtigen blume, die einen sehr
angenehmen geruch von sich giebt.
die rings um damiette liegenden dörfer
sind sehr zahlreich. in den meisten sind
manufakturen befindlich, wo man die schönste leinwand
macht, die im lande zu finden ist. vornämlich
verfertiget man daselbst künstlich gearbeitete
servietten, die am rande mit seidenen franzen
versehen sind. sie werden bei tische ä.
3.
lonaegypten. ich habe denselben am ufer des sees
mareotis angetroffen. er ist eine binsenart,
deren nackter stengel zehn fuß hoch wird. auf
dem gipfel hat er einen wollichten busch. die
zöllner, welche diesen handlungszweig
gepachtet haben, lassen den papyrus nur an wenigen
stellen wachsen, um ihn zu verteuern, und
schaden auf diese weise dem öffentlichen
nuzen.  strabo im 17ten buche.  
der gierigkeit der zöllner und ihrer
bemühung, den papyrus auszurotten, muß man
die jetzige seltenheit desselben in aegypten
zuschreiben. ich habe ihn nur in den gegenden
von damiette, und vom see menza
leanä der größte teil der reisenden,
ie diesen wichtigen teil von aegypten nicht
besuchten, hat desselben nicht erwähnt.
andere, die nicht so vorsichtig waren, haben sein
dasein geleugnet, und fabeln davon verbreitet.
v
 .
 

 .
282
besonders aber doch bei seierlichen besuchen, bei
welchen der sklave eine überreicht, um sich den
mund abzuwischen, wenn man den sorbet g 
getrunken, oder eingemachte sachen gegessen hat,
die auf einer silbernen schüssel herum gegeben
werden. diese dörfer sind gemeiniglich mit
kleinen gehölzen umgeben, in welchen die bäume
ohne wahl unter einander gepflanzt sind, und
ein wunderliches und mahlerisches gemische geben.
man sieht daselbst den zierlichen cassienbaum mit
seinen büscheln gelber blumen, die den blumen
des geisklee  cytisus  ähnlich sind, zur seite
des maulbeer seigen   und traurigen
tamarindenbaums. der gipfel des dattelbaums, der
mit ungeheuern trauben beladen ist, ragt über
dem gehölze hervor. der cassienbaum mit
wohlriechender blume wächset unter seinem schatten.
der citronen  und pommeranzenbaum bedecken
mit ihren vergoldeten früchten die hütte des
landmanns. der bananasbaum mit langen
blättern, der granatenbaum mit scharlachfarbener
blume, und der seigenbaum mit zuckersüßer ä
geben
 
g  sorbet kommt von dem arabischen worte
chorbe , welches getränke bedeutet. es ist
der nectar der morgenländer, und besteht an
citronensafte, zucker und wasser, worin 
eine wohlriechende masse, die aus herrliche
ä von damascus verfertiget ist, zerge 
hen läßt. gemeiniglich werden einige tropf
rosenwasser hinzugetan. dieß getränke
sehr angenehm.  der sorbet wird nur bei d 
großen, oder bei leuten, die bedienungen
beleiden, herum gegeben. man reichte  ä
bei verschiedenen besuchen, die ich bei d 
statj damjee ablegte, und ich tran
ihn mit vergnügen.  

283
geben diesen landschaften eine angenehwe
mannigfaltigkeit. oft befand ich mich, indem ich auf
sich schlängelnden fußsteigen spazieren gieng, die
an der einen seite von diesen verschiedenen
bäumen beschattet und an der andern von einem dem
auge undurchdringlichen vorhange von rohr
begränzt wurden, plötzlich am ufer des großen
sees menz al . hier zeigte sich wieder ein
anderes gemählde. einige tausend fahrzeuge
waren mit der fischerei beschäftiget, oder stellten
netze aus, um die unzählbaren vögel zu fangen,
die daselbst unter einem gemäßigten
himmelsstriche ihre nahrung suchen und reichlich finden.
ich habe ihnen, mein herr, die natur so
schildern wollen, wie ich sie tausendmahl in der
gegend um damiette gesehen habe; allein ich
empfinde es, wie wenig der mahler im stande
war, sein muster zu erreichen. stellen sie sich
alle annehmlichkeiten vor, die ein fließendes
wasser gewähren, alle anmutige kühle, die man im
schatten genießen kann, alle wohlgerüche welche
die pommeranzen blüte ausduftet, alle
wollust, die man mit einer gelinden, sanften,
balsamischen luft etnatmet, alles, was der anblick
eines schönen himmels entzückendes hat, so
werden sie doch nur einen schwachen begriff
von diesem schmalen striche landes haben,
welcher von dem großen see und dem bette des nils
eingeschlossen ist.
eine  deutsche  meile von dieser stadt gegen
südwesten trifft man einen pommeranzen  wald
an, welcher den einwohnern zum spatziergange
dient. die gänge sind schnurgerade angelegt.
dieser ist der einzige, wo die kunst die natur ein
wenig verschönert hat; denn sonst sind die
bäu  ne

284
me, allentalben aufs geradewohl, ohne sich nach
der schnur zu richten, hingepflanzt. ich begab
mich fast täglich dahin, besonders im februar,
märz und april, da die pommeranzenbäume
blühen. ich kann es ihnen nicht beschreiben, wie
reizendes ist, die kühle luft und die
wohlgerüche in einem so anmutigen schatten einzuätmen.
diese bäume, welche die scheere nicht
verstümmelt hat, erreichen eine höhe von mehr, als
dreißig fuß. ihre durch einander geflochtenen
zweige und ihr dickes laub siengen alle strahlen
der sonne auf. sie waren von den niedrigsten
zweigen an, bis zum gipfel voll blumen.
jeder pommeranzen baum war gleichsam ein
blumenstrauß, dessen blätter man vor den büscheln
von blumen kaum sehen konnte. alle zusammen
gaben sie den schönsten baldachin, unter welchem
ein sterblicher nur je ruhen kann. längst jeder
  reihe von bäumen hin floß ein kleiner bach,
und täglich öffnete man zweimal einen
wasserbehälter, aus welchem sie bewässert wurden. wenn
man gegen mittag daselbst spatzierte, so geriet
man in einen taumei. hier habe ich besonders
erfahren, wie viel wollüstige empfindungen der
geruch gewähren kann. hier habe ich erkannt,
daß wohlgerüche in heissen himmelsgegenden der
gesundheit so wenig schaden, daß sie vielmehr
heilsam sind, ja gar ein bedürfniß werden.
zu ende dieses spaziergangs ist ein kanal,
an welchem es voll papyrus ist. am eingange
zur linken ist die hütte des gärtners und ein
gebüsch von citronen und palmenbäumen, die
so nahe an einander gepflanzt sind, daß man
mühe hat, durchzukommen. dieser mit gräben
und palisaden umgebene platz ist ein dem
geheim 

285
heimnisse geweiheter aufentalt. die artigsten
türkischen damen begeben sich bisweilen dahin,
um, wie es heißt, her balsamischen luft zu
genießen, die man unter dem schatten dieser bäume
einatmet. y
diesen brief, mein herr, will ich mit einer
tatsache beschließen, welche ihnen beweisen wird,
daß solche begebenheiten, die sich zu jakobs
zeiten ereigneten, auch noch in unsern tagen in
aegypten vorfallen. im verwichenen jahre
wurden die ebenen syriens von einer unaeheuern
menge heuschrecken bedeckt. sie verwüsteten die
felder, und fraßen das getreide bis an die
wurzel ab. hungersnot war die gewöhnliche folge
dieser landplage. ein landmann in der gegend
von damascus empfand die wirkungen dieser
allgemeinen verwüstung. um den dringenden
bedürfnissen seiner zahlreichen familie abzuhelfen,
verkaufte er täglich einen teil seines viehes;
diese hülfsquelle aber ward bald erschöpft. von
den gegenwärtigen umständen gedrückt, sah der
unglückliche vater eine noch schrecklichere zukunft
vor sich. vom hunger gedrungen begab er sich
in die stadt, um seine ackergerätschaften zu
verkaufen. die unsichtbare hand der vorschung
leitete seine schritte, wie ehemahls der engel
dem jungen tobias zum führer diente. indem
er nun um getreide handelte, welches eben von
damiette angekommen war, hörte er von dem
glücke der waffen des mourat bei h 
reden, welcher seine seinde überwunden, und einen
 
trih  moue et bei und ibrahim bei sind
ä jahren die beiden mächtigsten fürsten
in aegypten. der ehrgeiz, welcher sie beherscht,
hat sie veruneinigt. sie hahen einander hekriegt.

286
triumphirenden einzug in groß cairo gehalten
hatte. man schilderte diesen kriegshelden, seine
gestalt, seinen charakter, seine abkunft. man
erzählte, wie er aus dem schooße der sklaverei
zum gipfel der macht gelangt war. erstaunt
erkannte der landmann in ihm einen sohn, der
ihm im zwölften jahre seines alters war
geraubt worden. sein herz ward von einem
strahle der hoffnung belebt. er eilte, seiner
familie den vorrat, den er eingekauft hatte,
zu bringen, erzählte, was er gehöret hatte, und
beschloß, sogleich eine reise nach aegypten
anzutreten. seine frau und seine kinder benetzten
ihn mit ihren tränen, und baten den himmel
um seine glückliche zurückkunft. er begab sich
nach dem hafen von alexandrette, gieng zu
schiffe, und kam zu damiette an. eine
besorgniß aber quälte ihn ohne unterlaß, ob wohl ein
sohn, welcher die religion seiner väter
verlassen, sich zur mahometanischen religion
gewendet hatte, und in den glänzendsten
glücksumständen lebte, ihn für seinen vater würde erkennen
wollen. dieser gedanke lag ihm wie ein stein
auf dem herzen. auf der andern seite machte
ihm das versangen, seine familie der
fürchterlichen hungersnot zu entreissen und die hoffnung,
ein kind wieder zu finden, dessen verlust er
be  weint
da sie sich an macht gleich waren, so
vereinigten sie sich wieder. jetzt hat mourat bei über
seinen kollegen die oberhand erhalten, und
hat ihn gezwungen, nach ober aegypten zu
entfliehen. er herrscht jetzt in groß  
cairoich will in meinen folgenden briefen ihren
charakter und ihre vornehmsten taten
schildern, wovon ich ein augenzeuge gewesen bin.

287
weint hatte, neuen mut, und trieb ihn an,
seine reise fortzusetzen. er erreichte endlich die
hauptstadt, und begab sich in den pallast des
mourat bei. er meldete sich bei den
bedienten des fürsten, und verlangte mit ihm
zu reden. er ward dringend, und hielt
inständigst um eine audienz an. seine kleidung
und sein ganzes äußerliches ansehen waren eben
keine empfehlung, um ihm dasjenige zu
verschaffen, um welches er ansuchte; allein sein hohes
alter, dieß alter, welches im orient so sehr in
ehren gehalten wird, sprach zu seinem besten. einer
von des mourat bei offizieren meldete
demselben, daß ein greis, welcher in elenden umständen
zu sein schiene, mit ihm zu sprechen verlangte. man
laß ihn herein kommen, sagte er. zitternd gieng
der landmann auf dem reichen teppich einher,
womit der fußboden des divans bedeckt war,
und näherte sich dem bei, welcher auf einem mit
seide und gold gesticktem sopha lag. die
verschiedenen empfindungen, die den greis
bestürmten, raubten ihm den gebrauch der sprache.
endlich, nachdem er den sohn, welcher ihm
geraubt war, erkannt hatte, bezwang die stimme
der natur seine furcht, er siel ihm zu füßen,
und sagte, indem er sie umfaßte; du bist mein
sohn. der bei hob ihn auf, bemühete sich,
ihn zu erkennen, und als eine erklärung ihn
überzeugt hatte, daß der greis sein vater wäre,
ließ er ihn bei sich niedersitzen und überhäufte
ihn mit liebkosungen. nach den zärtlichsten
ergießungen des herzens schilderte ihm der greis
den kläglichen zustand, in welchem er seine
mutter und brüder gelassen hatte. der fürst tat
ihm den vorschlag, sie nach aegypten zu führen,
und

288
und an seinem reichtum und seiner macht teil
nehmen zu lassen, wenn sie sich zur
mahometanischen religion bekennen wollten. der
großmütige christ hatte diesen antrag voraus gesehen;
er hatte bedacht, daß junge leute leicht dadurch
geblendet werden könnten, und aus dieser ursache
hatte er keinen seiner söhne zur begleitung
mitnehmen wollen. er verwarf also auf das
standhafteste das anerbieten seines sohns, ja er wagte
es sogar, ihm wegen seiner religionsveränderung
vorstellungen zu tun. als mourat bei sah,
daß sein vater unbeweglich war, und daß die
kümmerlichen umstände, in welchen sich seine
familie befand, eine schleunige unterstützung
foderten  so ließ er ihm eine große summe geldes
auszahlen, und schickte ihn mit einem kleinen mit
getreide beladenen schiffe zurück nach syrien.
der glückliche landmann begab sich so bald als
möglich, nach den ebenen von damascus. seine
ankunft verbannte not und tränen aus seiner
ländlichen wohnung, und brachte freude,
wohlstand und glück wieder in dieselbe zurück.
sie sehen, mein herr, daß dieser vorfall
einige aehnlichkeit mit der geschichte josephs hat.
er würde ihr vielleicht noch ähnlicher sein, wenn
man alle umstände davon wüßte.  
ich habe die ehre zu sein u. s. w 
vier

289
  a vm. 1 mq
oö dc l  w.   mvier und zwanzigster brief.
groß cairo.
d ie stadt pelusium, mein herr, lag, wie
ich ihnen bereits gesagt habe, am östlichen ende
des sees menzale. der name, welcher koti 
bedeutet, bezeichnet die lage dieser stadt, mitten
in morästen. nach dem strabo k  lag sie nur
zwo  deutsche  meilen vom meere. ihr ursprung
ist, so wie der ursprung anderer alten ägyptischen
städte in der nacht entfernter zeiten verhüllet.
sie war schon lange vor dem herodot in einem
blühenden zustande. sie war der schlüssel des
landes an der seite von asien, und aus dieser
ursache machten die pharaone sie zu einer
ansehnlichen festung. einer derselben warf einen wall
auf, der sich von ihren mauern bis nach helios
polis erstreckte, und dreißig meilen lang war;
allein die geschichte der völker hat uns gelehret,
daß die lange mauer von china, daß diejenige,
womit die schwachen griechischen kaiser
konstanfinopel umgaben, und soviel andere, die mit uns
säglichen kosten aufgeführt wurden, nur
ohnmächtige hindernisse waren, die man der tapferkeit
kriegerischer völker entgegen setzte; sie hat uns
gelehret, daß man, um einen staat s  ä 
erfi  ii aog bedeutet kot. die araber haben diese
benennung in ihre sprache übertragen, und
nennen die stadt tine h, kot.
k  strabo im 17ten buche.
briefe üb. aegypt. 1 t. d

290
herrschaft in sicherheit zu setzen, krieger bilden,
daß man menschen haben müsse, um den
menschen widerstand zu tun.
der wall, welcher pelusium deckte, hielt
den cambyses nicht auf, der diese stadt mit
einer fürchterlichen armee angriff. der blödsinnige
sohn des amasis konnte es nicht verhindern,
daß zweimal hunderttausend aegyptier ihr
vaterland verließen, und eine kolonie jenseits der
wasserfälle anlegten. er hatte aus dieser
ursache kein hinlängliches heer, um es einem
reißenden strome, der sich über seine staaten ergoß,
entgegen zu setzen. nach einem blutigen treffen,
in welchem cambyses seine seinde in die pfanne
hieb, zog er triumphirend in pelusium ein.
dieser merkwürdige tag, an welchem ein teil der
ägyptischen miliz davon lief, und der andere
aufgerieben ward, ist der zeitpunkt, da dieß
fruchtbare und reiche land in dienstbarkeit geriet.
nach dieser zeit kam es unter das joch der
perser, der macedonier, der römer, der griechen,
der araber und der türken. eine sklaverei von
mehr als zweitausend jahren wird es auch
vermutlich in zukünftigen zeiten in den fesseln
derselben erhalten.
herodot, welcher sich einige jahre nach des
cambyses eroberung nach pelusium begab, teilt
uns eine anekdote mit, die ich nicht übergehen
muß.  ich besuchte i , sagt er, die ebene, in
welcher die beiben armeen einander das treffen
geliefert hatten. sie war mit menschenknochen,
die man zusammengehäufet hatte, bedeckt. die
knochen der perser lagen an der einen, und der
 
aegyp1  herodot in der talia.

29
aegyptier an der andern seite, weil die
landeseinwohner sie nach der schlacht sorgfältig von
einander abgesondert hatten. sie gaben mir
einen umstand zu bemerken, der mir sehr
wunderbar würde vorgekommen sein, wenn sie mir nicht
eine erklärung davon gegeben hätten. die
dünnen zerbrechlichen hirnschaalen der perser
zersprangen, wenn man nur gelinde mit einem steine
darauf schlug  die dicken und festen hirnschaalen der
aegypter hingegen widerstanden den
steinschlägen. sie schreiben diesen unterschied der härte
der gewohnheit der perser zu, die sich von ihrer
kindheit an den kopf mit einer tara bedecken,
und dem gebrauche der aegyptier, welche ihre
kinder mit bloßen und geschornem haupte in
der sonnenhitze gehen lassen. diese erklärung
schien mir genugtuend zu sein.  . . . 
dieselben gewohnheiten dauern auch noch in
unsern tagen in aegypten fort. auf allen meis
nen reisen traf ich kinder gemeiner leute an,
die entweder in der ebene herum liefen, oder
bei den dörfern versammelt waren, oder im
flusse schwammen, und in allen diesen umständen
war ihr kopf bloß und geschoren. man urteile
hieraus, welch eine härte die hirnschaale, die
der wirkung der brennenden sonne ausgesetzt ist,
bekommen muß, und man wird sich alsdann über
des herodots anmerkung nicht mehr wundern.
pensiun ward, nachdem es unter die
herrschaft der perser geraten war, von alexandern,
dem großen, erobert. der tapfere antonius,
general der reuteeei des gabinius, nahm es
seinen nachfolgern ab. rom gab es dem
ptolomäus auletes wieder. pompejus, dessen macht
und ansehen diesen jungen fürsten wieder auf
  d 2
aegyp
my2
aegyptens tron erhoben hatte, nahm nach der
unglücklichen schlacht bei pharsalus in
tessalien seine zuflucht nach pelusium. er landete im
eingange des hafens, und sagte, als er seine
gemahlinn cornelia und seinen sohn verließ,
diese beiden verse des sophokles her   ein
freier mann, welcher seine zuflucht an den hof
eines königs nimmt, findet daselbst sklaverei
und bande.  . er fand daselbst seinen tod. kaum
war er ans ufer getreten, als der rhetor
teodorus von der insel chios, der höfling
septimius und der verschnittene achilles, welcher die
truppen kommandirte, ihn mit ihren schwertern
durchbohrten, weil sie ein schlachtopfer haben
wollten, um es dem sieger darzubringen. bei
erblickung der mörder bedeckte sich pompejus
das gesicht mit seinem mantel, und starb, wie
ein römer. man hieb ihm den kopf ab, den
man einbalsamirte, um ihn dem cäsar zu übers
geben, den leichnam aber warf man nackend ans
ufer hin. auf eine solche art ward diesers
mann, dessen kriegerischen talenten die römer
die freiheit des meers zu danken hatten, und
der ihr reich durch ganze königreiche vergrößert
hatte, niederträchtiger weise getödtet, als er
im gebiete eines königslandte, der ihm die krone
zu danken hatte. philippus, sein freigelassener
welcher unter begünstigung der finsterniß die
trümmer eines schiffs sammelte, und seinen eig 
nen mantel nahm, um die traurigen ueberbleib 
sel seines herrn darein wickeln, ä dies
selben nach damaligem gebrauche. ein alter
soldat, welcher unter des pompejus fahne g
dient hatte, vermischte seine tränen mit des
philippus tränep, und war demselben
             

293
lich, seinem entseelten general die letzte pflicht
zu erweisen.
während der kriege der römer, griechen
und araber war pelusium oft eingenommen und
geplündert worden; aber aller dieser unglücksfälle
ungeachtet behielt diese stadt ihre handlung und
ihren reichtum bis zur zeit der kreuzzüge. das
mals ward sie von den christlichen fürsten mit
stürmender hand eingenommen und rein
ausgeplündert. von dieser verheerung erholte sie sich
nicht wieder, und ihre einwohner begaben sich
nach damiette, wie ich in meinem vorigen
briefe angezeiget habe.
farama, welches den arabern seinen
ursprung zu danken hat, und etwas östlicher als
pelusium liegt, kam an die stelle desselben.
diese stadt hatte keine lange dauer   denn im
dreizehnten jahrhunderte war sie bereits zu grunde
gerichtet. abulfeda m , welcher sich auf den
ebn haukal beruft, sagt, daß daselbst das
grab des galenus befindlich war. dieß ist ein
irrtum. dieser berühmte arzt ward in
pergamus, seiner vaterstadt, begraben n .
d  
olfm  beschreibung von aegypten.
n  galenus, begab sich, nachdem er die
arzneikunst in der schule zu alexandria studirt hatte,
in seinem vier und dreißigsten jahre nach rom.
seinte kenntnisse und talente machten ihn
da  selbst gar bald bekannt. . markus aurelius,
welcher verdienste zu schätzen wußte, wählte ihn
zu seinem arzte. er wärd es auch hernach bei
zween seiner nachfolger. des hoflebens müde
begab sich galenus nach pergamus, seiner
vaterstadt, wo er, nachdem er den rest seiner
tage in philosophischer ruhe zugebracht hatte, im
63sten jahre seines alters starb,

294
soleum, dessen der arabische geschichtschreiber
erwähnt, muß das grabmaal des pompejus sein,
welches pinius, in einiger entfernung vom
berge casias o  zu sein, angiebt. abulfeda setzt
auf die versicherung des ebn said hinzu, daß
die landenge von suez an diesem orte nur 23
meilen breit ist, und daß amrou sie wollte
durchgraben lassen, um beide meere miteinander zu
vereinigen. omar, welche keine seemacht
hatte, und befürchtete, daß er den griechischen
schiffen das innere seiner staaten öffnen möchte,
hinderte ihn daran. es ist glaublich, daß
derjenige, welcher aegypten eroberte, und einen
schiffbaren kanal vom nil bis ans rote meer
graben ließ, diese große unternehmung gleichfalls
würde vollendet haben.
wenn man den arm von pelusium verläßt,
und nach westen, längst dem ufer des meers
hingeht  so trift man die mündung des
tanitischen arms an. tan is gab demselben
seinen namen. diese ansehnliche stadt, die auf
einer insel im see erbauet und die hauptstadt .
eines romos war, blühete unter der regierung
des augustus p . abuifeda meldet uns, daß sie
zu seiner zeit sc on verwüstet, und die insel
unangebauet und verlassen war q .  
während meines aufentalts zu damiette
versicherten mich verschiedene fischer, daß sie auf
. . 
eio  plinius, der ältere, b. 5. c. 2. die
ruinen von far amasind nahe bei dem berge
casius; woraus erhellet, daß das grabmaal,
welches ebn haukel beschreibt, das grabmaal
des pompejus ist.  
  p  strabo in 17ten buche.
q  abulfeda, in der beschreibung von aegypten.

295
einer insel im see menz ale  marmorstücke,
säulen und trümmer von großen gebäuden
gesehen hätten. ich hatte mir vorgenommen,
dieselben zu besuchen; allein die ansehnlichen kosten,
die mir diese reise verursacht hätte, um die
erlaubniß dazu vom staatalter zu erkaufen, wie
auch mich von einem seiner offiziere und einigen
janitscharen begleiten zu lassen, zwangen mich,
diese unternehmung aufzugeben. ich wünsche,
daß irgend ein neugieriger, welcher entweder
reicher ist, als ich, oder von der regierung
unterstützt wird, den großen see bereisen, die tiefe
seiner mündungen untersuchen, die kostbaren
ueberbleibsel von altertümern, die darinn
befindlich sind, beschreiben, mit einem worte
dasjenige tun könne, was keiner der neuen reisenden
zu unternehmen gewagt hat, und von dessen
ausführung mittelmäßige glückumstände mich
abgehalten haben.
nach der tanitischen mündung kommt
die mendesische. sie hat ihren namen von
der alten stadt mendes r , die wegen ihres
tempels und der unanständigen verehrung, die
man daselbst einem bock erwies, berühmt ist.
der ursprung dieses dienstes ist nach dem heros
dot folgender s    herkules bat den jupiter
inbrünstig, daß er sich ihm zeigen möchte. taub
gegen seine bitte schlug der gott ihm diese gunst
ab. durch sein anhaltendes bitten überwunden,
willigte er endlich darein, jedoch unter der
bedingung, daß es in gestalt eines bocks s  
or    syrische wort bedeutet einen bock.
he r00 ot.  
s  herodot in der euterpe.

296  
sollte. er hüllte sich also in die haut dieses
tiers, und erschien dem helden. um das
andenken dieser begebenheit zu erhalten, stellen die
aegypter den jupiter mit einem bockskopfe
vor.     wenn das geweihete tier stirbt 
so seiert die mendesische provinz diesen
todesfall durch eine allgemeine trauer. 
die wohlanständigkeit verbeut mir, den
verfolg dieser stelle anzuführen. diejenigen,
welche gerne wossen möchten, zu welcher torheit der
fanaticismus den unwissenden und abergläubischen
pöbel verleiten kann, mögen es im originale
nachlesen.
ein reisender, welcher die ruinen von
mendes zu finden wünscht, muß sie, wenn er den
herodot und strabo zu rate zieht, in einiger
entfernung vom kanal achmo un am ufer des sees
menzale  suchen,
ich hahe, ehe man an den phatme tis
schen    arm kommt, auf der karte einen neuen
arm bemerkt, den noch kein erdbeschreiber
angezeigt hatte. ich bemerkte ihn auf einer reise,
die ich in dieser gegend während des anwachses
des nils tat. er ist ungefähr hundert und
fünfzig fuß breit. der strom gieng in demselben
ziemlich schnell; ich weiß aber nicht, ob er sehr
tief ist, und das ganze jahr hindurch fließt. es
ist ein natürlicher weg, den das wasser des sees
sich ins meer eröffnet hat. es wäre leicht,
einen teil des flusses in diesen kanal zu leiten,
und den schiffen einen eingang in sein beete zu
sffnen. eine meile weiter trift man den
phatm
eti   richtiger der phatnitische  henn so nennt ihn
plinäder ä c. 10. uebers

. .  97
metischen arm, jetzt den arm von damiette
an. an diesem orte fängt das delta an. das
vorgebirge bourlos, bei welchem sich die
sebennytische mündung öffnet, ist die am weitesten
hervorragende spitze desselben. der arm von
rosette, welches vormals bolbit inehieß,
endigt selbiges. es erstreckte sich in alten zeiten
bis an den can opischen arm, welcher bei
aboukir ins meer fällt.
dieß, mein herr, sind die sieben mündungen
des nils, welche die dichter besungen haben t .
vormals waren sie sämmtlich schiffbar. die
arme von rosette und damiette haben allein noch
diesen vorzug behalten. man könnte einige
derselben wieder öffnen; allein aegypten ist in dem
schwachen zustande, worinn es sich befindet, dem
ansehen nach geneigter, den fremden seine
häfen zu versperren, als neue anzulegen.
ich muß ihnen, mein herr, nun noch einige
nachricht von dem zroßen see geben, dessen ufer
sie eben bereiset haben. strabo u  und die
arabischen schriftsteller nennen ihn tan is wegen
der stadt dieses namens. heutiges tages heißt
er menzale . während der ueberschwemmung ist
das wasser desselben siß. es wird salzig nach
dem maaße, wie der fluß wieder in sein beete
tritt. eben dieß ereignete sich auch unter der
regierung der kalifen. der erdbeschreiber von
rubien meldet folgendes davon x    wenn der nil
zur
t  et septem gemine turbanttrepida ostia nili. virg.
perque papyriferi septemflua flumina nili. ovid.
u  strabo im 17ten buche.
x  der erdbeschreiber von nuboen, im dritten
abschnitte.

298
zur zeit der sommersonnenwende aus seinen ufern
tritt  so machen die kanäle, die in den see
tänis fallen, das wasser desselben süß. im
winter hingegen tritt das meer in dieselben, und
macht sie salzig. man sieht in diesem see
inseln, die wie städte bebauet sind, als nabl,
touna , samn an und hassan elma.
man kann nur zu schiffe zu selbigen gelangen. 
ein besuch auf diesen inseln, die noch keiner der
neuern reisenden gesehen hat, und wo man
manuskript und kostbare denkmäler finden könnte,
wäre der mühe wert.  
ungefähr 12oo fahrzeuge, die jedes dem pächs
ter des pascha jährlich vierzig livres zahlen, sind
beständig mit der fischerei auf dem see
beschäftiget. unter den verschiedenen gattungen von
fischen, die er liefert, sind der qu eiage, der
gemal, der taubfisch  le sourd , die zunge
und die goldforelle. die eigenschaft des
wassers giebt ihnen ein weisses fleisch und einen
seinen und zärtlichen geschmack. man verkauft sie
lebendig zu damiette und in den benachbarten
städten. man bringt sie in so großer menge
dahin, daß eine große zuage, oder eine
goldforelle nur vier sols kostet,
der bourri, oder die meerbarbe ist von
allen fischen derjenige, welcher den fischern den
größten vorteil bringt. sie weiden die
weiblein aus, und nehmen die eier heraus, woraus
sie saviar  boutargue  y  machen,
 lls
y  bout argue  eine art caviar  wird aus den
eiern der meerbarbe gemacht, die gesalzen und
an der sonne getrocknet werden. dieß essen
  den seeleuten aus der provence wohl
be llt.  

299
salzen und in ganz aegypten versenden. der see
menzale  hängt durch verschiedene kanäle mit dem
nil und dem mittelländischen meere zusammen; er
ist voll binsen, inseln, kräuter und insekten, und
daher kommen fuß  und seefische von allen seiten
in denselben, und vermehren sich bis ins
unendliche. zwei tausend menschen fischen daselbst jahr
aus, jahr ein, und viel tausend vögel nähren
sich davon, ohne daß man den geringsten abgang
spütet. die natur hat aegypten eine solche
lage gegeben, daß der boden und das wasser das
selbst unbegreiflich fruchtbar sind. diese schöne
landschaft ist auch in der tat zu allen zeiten
eine ernährerinn der benachbarten völker gewesen.
auf dem see menzale  befinden sich wilde
gänse, enten, kriechenten, taucher und ibis
 eine art störche  in menge. ich habe
verschiedene ibis in den morästen bei rosette geschossen.
sie haben lange füße, einen schmächtigen leib,
der abwechselnd weiß und schwarz ist, und einen
langen hals. sie leben von fischen, fröschen
und kriechenden tieren. dieser see giebt auch
vielen seeraben, grauen und weißen reihern,
goldschnepfen, reishünern, kranichen,
wasserhünern u. s. w. ihren unterhalt.    
diejenigen vögel, welche die augen am
meisten auf sich ziehen, sind der schwan mit
silberweissen federn, welcher stolz auf der oberfläche
des wassers daher segelt; der flamingo, mit ros
senfarbenen und schwarzen flügeln, und der
prächtige pelikan. dieser setzte übertrifft die übrigen
durch seine majestätische haltung, durch seinen
erhabnen wuchs, und macht dem schwan selbst
durch die blendende weise seiner federn den rang
der schönheit streitig. wenn er unter der mens
96

2oo
v,
ge von vögeln, die am see versammelt sind,
herum wandelt, so erhebt er überall sein mit
einem busche gekröntes haupt, und scheint ihr
könig zu sein. die natur hat ihn mit einem un 
gemein starken schnabel versehen, mit welchem er
sich großer fische bemächtiget. die araber bess
tzen die geschicklichkeit, ihn zahm zu machen und
zur fischerei abzurichten. der einzige pelikan
von der art der ägyptischen, den ich in
frankreich gesehen habe, ist in der königlichen
menagerie befindlich. ob er gleich durch seine lange
gefangenschaft, und durch den kleinen
wasserbehälter, worinn er sich kaum bewegen kann, viel
von seiner schönheit verloren hat; so sieht man
doch noch an seinem majestätischen wuchse, und
an der weisse seiner federn, daß er ein
prächtiger vogel ist.  .
ich habe ihnen, mein herr, die vornehmsten
arten von vögeln angezeigt, die man auf dem
see menza le  antrifft; allein die
mannigfaltigkeit ihrer farben, die verschiedenheit ihres
geschreies, und ihre erstaunliche menge kann ich
ihnen nicht schildern. so weit man nur sehen
kann, ist das wasser damit bedeckt. man sieht
alle augenblick unzählbare flüge derselben einen
weitläuftigen kreis in der luft bezeichnen, sich
allmählig herunterlassen, und aufs wasser setzen;
andere, die bei der herannäherung der fische
entfliehen, erheben sich bei tausenden in die luft
und suchen die einsamkeit, welche sie lieben. hier
schwimmen einige heerdenweise, mit ihrer zahlre 
chen familie umgeben; dort fliegen andere dav n
und tragen in ihrem schnabel den raub, dessen
sie sich bemächtiget haben. diese beständige
bewegung, diese unermeßliche flüßige eine

301
ein sanfter wind kräuselt, inseln, deren
anhöhen, die von der sonne beschienen werden, man
in der ferne entdeckt, fahrzeuge, die von einer
zur andern gehen, von bäumen beschattete, mit
dörfern besetzte, und mit immerwährendem grün
geschmückte ufer, alle diese gegenstände
gewähren einen reizenden anblick, dessen ich
hundertvnal und immer mit vergnügen genossen habe.
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
  o
 m tfünf und zwanzigster brief.
damiette.
js sende ihnen, mein herr, die erzählung
von dem feldzuge des heiligen ludewigs in
aegypten, die ich aus dem joinville und den arabischen
schriftstellern gezogen, und an ort und stelle
berichtiget habe.
der heilige ludewig hatte mit dem größten
teile seiner truppen den winter auf der insel
cypern zugebracht. der rest seiner armee
sollte auf dem allgemeinen sammelplatze vor
damiette zu ihm stoßen. am tage nach pfingsten
gieng er von der landspitze lima go unter ses
gel. achtzehnhundert große und kleine fahrzeuge
begleiteten ihn. seit den zeiten der perser war
im mittelländischen meere kein so fürchterliches
geschwader gesehen worden. das meer war in
einer großen strecke mit schiffen bedeckt.
unterweges

3o2
weges stießen der fürst von morea und der
herzog von bourgogne zur königlichen flotte. nach
einer fahrt von vier tagen kam sie auf der
rheede von damiette vor anker.
nejm eddin, von dem geschlechte der
aionbiten, herrschte damals in aegypten und
syrien. verschiedene feldzüge, die er gegen die
kreuzfahrer, gegen die charesmier und
einwohner von damascus unternommen, hatten ihm
unterricht im kriegshandwerke gegeben. die
siege, die er über diese verschiedenen seinde
davon trug, hatten seine macht bestätiget, und
ihm ein ansehen unter seinen soldaten gegeben.
er war ein eben so großer staatsmann, als
tapferer soldat, und wußte den degen zu führen,
ohne das staatsruder aus den händen
entwischen zu lassen. er erteilte zu derselben zeit,
da er mit dem entwurfe zu einem feldzuge
beschäftiget war, seinen ministern die befehle zur
innern regierung seines reichs, und
beantwortete selbst die bittschriften, die man ihm
überreichte. dieß war, nach dem abulfeda, der könig,
den der heilige ludewig zu bekriegen hatte. bei
der ankunft der franzosen in der insel cypern
hatte er syrien verlassen, und da er nicht daran
zweifelte, daß das ungewitter, welches den
mahometanern drohete, über damiette ausbrechen
möchte; so hatte er die festungswerke dieses
wichtigen platzes mit neuen verstärkt. nachdem er
denselben mit einer zahlreichen besatzung, mit
lebensmitteln und kriegsmaschinen versehen hatte,
so daß er im stande war eine langwierige
belagerung auszuhalten, ließ er sich nach achmoun
tanis bringen, um die bewegungen der seinde
zu beobachten. er war zwar gefährlich
 hl

303
s 
y
aber er vernachlässigte doch nichts, was ihre
absichten vereiteln konnte. er hatte den fa cr
eddin mit einem ansehnlichen corps reuterei
abgeschickt, um sich der landung der franzosen
zu widersetzen. dieser general hatte bei dem
gize von damiette, zwischen dem westlichen ufer
des nils und dem meere seine stellung
genommen, so daß er die landung leicht verhindern
konnte.
von der flotte sah man das ägyptische heer,
welches zweihundert schritte vom ufer in guter
ordnung aufmarschirt war. die entfalteten
fahnen flatterten im winde herum. die glänzenden
waffen warfen die strahlen der sonne zurück.
es erschallte ein verwirrtes getöse von trommeln
und trompeten. dieser kriegerische aufzug
machte eindruck und setzte die gemüter in
schrecken. der könig berief seine baronen, um sich
mit ihnen über dasjenige, was man zu tun
hätte, zu beratschlagen. sie rieten ihmt, den
rest seiner truppen zu erwarten, ehe er eine
landung in gegenwart eines wohlverschanzten
seindes wagte a . der heilige ludewig verwarf
diesen zaghaften rat, und stellte ihnen vor,
daß, da die rheede von damiette allen winden
ausgesetzt wäre, die flotte, wenn ein sturm
entstünde, zerstreuet, oder auf die küste
geworfen werden würde. er gebot also, am folgenden
morgen zu landen, und gab befehl, die
aegypter
a  die französische flotte hatte nicht in den nil
einlaufen können, dessen einfahrt die aegyptier
verstopft hatten. die rheede vor damiette ist
sehr gefährlich, und die partei, die der
heililudewig ergriff, war also eben so weise als
erzhaft,


3o4
tier anzugreifen, wofern sie sich nicht weigerten,
sich in ein treffen einzulassen.
am freitage, den 4. juni 1249, begab sich
die französische armee in kleine fahrzeuge, und
fuhr nach dem ufer hin. so bald sie ans land
trat, ward sie von der seindlichen reuterei
angegriffen  allein die soldaten setzten ihre
schilde in den sand, legten ihre mit eisen
beschlagene lanzen ein, und machten dadurch eine mit
spitzen besetzte mauer. diese trotzige und
drohende stellung hielt die mahometaner in ihrem
ungestümmen anfalle auf. sie ließen es dabei
bewenden, allerlei wendungen rings um die
bataillons zu machen, und ihre wurfspieße zu
werfen. sobald der könig die französische fahne
am ufer im winde fliegen sah, sprang er aus
seinem schiffe ins meer, und gieng mit
aufgehobenem schwerdte auf den seind los, wobei
ihm das wasser bis an die schultern
giengdurch seine gegenwart mit mut beseelt,
griffen die franzosen die aegyytier an, und lieferten
ihnen ein blutiges treffen, welches völlig zu
ihrer ehre aussiel. zween emirs blieben auf dem
schlachtfelde. dieser verlust und eine so kühne
landung setzten den fa cr eddin in ein
plötzlches schrecken. er gieng in der nacht über die
brücke von damiette, und entfloh in größter
eile. bei diesem anblick ergriff die besatzung
ein panisches schrecken. sie verließ
niederträchtiger weise die vormauer aegyptens, und alle
einwohner retteten sich unter der begünstigung
der finsterniß. am folgenden morgen rückten
die franzosen ohne widerstand in damiette ein.
am sonntage waren die französischen fah
wen bereits auf allen türmen in damiette auf

305
gepflanzt. man fand daselbst einen großen
vorrat an kriegsbedürfnissen und eine ungeheure
menge waffen. nachdem die ueberwinder dem
himmel für diese glückliche eroberung gedankt
hatten, beratschlagten sie sich, ob sie sogleich
nach groß  cairo marschiren wollten. dießwar
das klügste, was man tun konnte. das
wasser des nils war damals sehr niedrig, und man
würde also viel weniger hindernisse gefunden
haben, allein der heilige ludewig wollte den marsch
nicht eher antreten, bis sein bruder, der graf
von poitiers angelangt wäre, welcher den
arriere ban von frankreich herbeiführte. es
ward also beschlossen, ihn zu damiette zu
erwarten,    
die einnahme dieser wichtigen festung
machte jedermann in groß  cairo bestürzt. die
einwohner glaubten die seinde bereits vor ihren
toren zu sehen. die krankheit des sultans vers
größerte das schrecken. der lärm und die
verwirrung waren so groß, daß die furchtsamsten
nach ober aegypten entflohen; einige tapfre
leute hingegen begaben sich, durch die liebe zum
vaterlande beseelt, zur armee des neim eddin.
allein dieser unvermutete unfall machte den
fürsten, welcher die veränderlichkeit des kriegsglücks
gewohnt war, nicht kleinmütig. er ließ
funfzig der vornehmsten officiere, welche ihren pos
sten so niederträchtiger weise verlassen hatten, die
köpfe abschlagen, er wagte es aber nicht, den
facr eddin mit dem tode zu bestrafen, weil
er befürchtete, einen aufstand unter den truppen
zu erregen, deren vertrauen dieser general besaß.
er begnügte sich damit ihm einen scharfen
verweis zu geben, und begab sich nach mansoure,
briefe üb. aegypt. 1. t. p
we

306
welchen platz er in verteidigungsstand zu setzen
suchte. die ganze armee arbeitete daran. er
schlug sein lager zwischen dem kanal von
achmoun und dieser stadt auf, beschloß die seindt
in diesem vorteilhaften posten zu erwarten, und
sie bei dem uebergange über dem fluß
aufzuhalten. er schickte sogar einige escadrons leichter
reuterei ab, um das lager der franzosen zu
btunruhigen.
indessen verfloß in erwartung des grafen
poitiers die günstige zeit, um nach ober 
aegypten zu marschiren, und diejenige rückte nun
heran, da der nil täglich anwächset, die kanäle
anfüllt, womit die ebene durchschnitten ist, und
den marsch einer armee in gegenwart eines
seindes, welcher sie bei jedem schritte aufhal
ten kann, sehr erschweret. um die ankunft des
grafen von poitiers zu beschleunigen, ließ der
päbstliche legat, nach der gewohnheit damaliger
zeiten, drei sonnabende nacheinander
seierlche umgänge von damiette bis ans meer
halten. sie wurden mit großer pracht vollzogen.
der könig und die großen herren
wohnten denselben bei. endlich kam der prinz glücklich an
und freude kam mit ihm ins lager. sobald
er gelandet war, versammelte der heilige
kudwig seine baronen, um zu beschließen, was m 
zu tun hätte. die meinungen waren getel
die meisten herren und der graf peter von
bretagne hielten dafür, daß man alexandrient
einen der schlüssel aegyptens, unverzüglich bei
lagern müßte. sie stellten vor, daß diese stadt
einen vortrefflichen hafen hätte, daß die fot 
dafelbst während des winters sicher liegen kö 
te, und daß die temee, indem sie mit der e 
oherung

30  
oberung des landes beschäftiget wäre, durch dies
sen weg lebensmittel und die unterstützung, des
ren sie benütiget wäre, bekommen könnte. sie
setzten noch hinzu, daß, da die schiffe weder in
den nil einlaufen, noch auf der rheede liegen
bleiben könnten, die franzosen gefahr liefen zu
verhungern, wenn die sachen unglücklicher weis
se eine schlimme wendung für sie nähmen. dies
se gründe waren sehr wichtig; allein der graf
von artois war anderer meinang. er sagte,
man müßte der schlange, welche man tädten
wollte, den kopf zerschmettern, und behauptete,
es wäre ratsam, geraden weges nach der
hauptstadt von aegypten zu marschieren. der heilige
ludewig verwarf den rat seiner baronen, und
folgte dem rate seines bruders. er bedachte
die hindernisse nicht, die er antreffen würde, und
der marsch ward beschlossen.  
rejm eddin wae den 22. november
gestorben. ein geschwür an der lunge raffte ihn
in der blüte seiner jahre weg. die sultanin
chege ret eddour, die ihr verstand über
ihr geschlecht erhob, ließ sich durch dieß unglück
nicht abschrecken, und beschäftigte sich mit den
mitteln, den staat zu retten. sie ließ den
fa cr eddin, oberbefehlshaber der truppen,
und den verschnittenendgemal eddin, dee
in großem ansehen stand, zu sich kommen, und
bat sie, ihr die last der krone tragen zu helfen,
und den tod des sultans bis zur ankunft seines
sohns, tour an schach, welcher sich zu
diarbekir befand, geheim zu halten. man schickte
couriere an ihn ab. der dienst beim sultan
ward, als wenn er noch am leben wäre,
verrichtet, und die befehle wurden in seinem namen
u3it

403
in ganz aegypten ausgefertiget. diese kluge
anstalt machte, daß die truppen den mut nicht
verloren, und da man den tod des rejm ed
din vor den seinden verborgen hielt, so
hinderte man sie, sich einen umstand, der für ihre
absichten so günstig war, zu nutze zu machen.
die französische armee verließ tie ebenen von
damiette zu anfange des advents, und lagerte
sich den 7. december bei faresc our. sie
verweilte daselbst, um einen kanal zu verstopfen,
der von dem flusse ausgeht und in den see
menzale fällt. man kam damit leicht zu stande,
weil man vor seiner mündung einen damm zog.
fa cr eddin sandte fünf hundert wohlberittene
reuter ab, um den franzosen den uebergang über
den fluß streitig zu machen. sie nahmen ihre
stellung am jenseitigen ufer des fiusses. ihres
trotzigen ansehens ungeachtet giengen die
tempelherren zuerst über, und da der könig verboten
hatte gegen den seind anzurücken  so waren sie
nur darauf bedacht, ihre linien zu formiren. dieß
kluge verhalten machte die araber kühn, die es
für eine wirkung der furcht hielten. sie
griffens die tempelherren wütend an, und warfen
einen dieser tapfern krieger vor den füßen des
bruders renaut de bichiers, ihres marschalls,
zu boden. dieser anblick entzündete seinen
unwillen. unvermögend, seinen mut zu mäßigen,
rief er aus  in gottes namen, rückt
gegen sie an. ich kann es nicht
läger aus halten. in demselben augenblicke
setzte sich das ganze korps in bewegung, und
drang auf die aegyptier ein. diese konnten den
angriff nicht aushalten. ihre reihen wurden
gebrochen. ein teil der reuter blieb auf dem
schlacht
so9
schlachtfelde, die andern stürzten in den fluß,
wo sie den tod fanden. unglücklicher weise
ermunterte dieser glückliche erfolg zum ungehorsam,
und dieser war die ursach aller unglücksfälle der
franzosen.
an demselben tage bezog die armee ein
lagerbei scher im sah, einem nicht weit
entfernten dorfe, ohne von dem seinde beunruhigt zu
werden. sie machte darauf nur kleine märsche,
weil man beständig aerme des flusses, oder große
bäche zuwerfen mußte. hernach bezog sie ein las
ger bei bar am oun, und erst am 19ten
december erschien sie vor mansoure. der kanal
von achmonn war zwischen der stadt und den
franzosen. man mußte über selbigen setzen, um
der am jenseitigen ufer verschanzten seind
anzugreifen, und sich dieses wichtigen platzes zu
bemächtigen.
eine aus großen fahrzeugen bestehende flotte
begleitete die armee, und unterhielt den
ueberfuß der lebensmittel bei derselben. man schlug
sich zu lande und zu wasser herum. der arm
von achmoun ist so breit, wie die saone, aber
viel tiefer. das ufer desselben ist fast
allentalben steil. es war unmöglich in gegenwart der
ganzen äayptischen macht schwimmend über
denselben zu setzen. man beschloß einen damm
darinn anzulegen. man setzte die balisten und
andere zum steinwerfen und zur bedeckung der
arbeiter dienliche mc. inen in bereitschaft, und
errichtete zween hölzerne türme mit bedeckten
gallerien am anfange des dammes. allein
anstatt denselben bei der mündung des kanals,
wie zu far esc our anzufangen, sieng man eine
halbe meile niedriger damit an. dieß ums 
l s

30
verfahren machte die ausführung unmöglich;
denn so wie man damit weiter kam, öffneten die
aegyptier an ihrer seite tiefe graben, wodurch
das wasser des flusses schnell gegen den damm
floß, ihn umstürzte und in einem augenblicke das
werk vieler wochen vernichtete. dieser
unglückliche erfolg ermüdete die geduld der ingenieure
nicht, sondern sie beharrten hartnäckig dabei,
einen entwurf auszuführen, den sie gemacht hatten.
während der zeit, daß sie mit eifer daran
arbeiteten, ließ facr eddin zu scher im sah
heimlich truppen landen. sie griffen das lager
unversehens an und verursachten einige unordnung
in demselben. joinville, welcher mit den
tempelherren die seite von damiette besetzt hielt,
ergriff in der eile die waffen, rückte gegen die
seinde an, und trieb sie zurück. dieser vorfall
bewog den heiligen ludewig, vom kanal von
achmoun bis an den nil einen graben ziehen zu
lassen; welche vorsicht das lager gegen ueberfälle
in sicherheit setzte.
die arbeit am damme ward ohne nutzen
fortgesetzt. die seinde, welche kühner wurden,
griffen die franzosen zum zweiten mahle in ihrem
lager an. der graf von avjou lieferte ihnen ein
hitziges treffen, in welchem sie mit verlust zurück
getrieben wurden. sie wandten sich darauf nach
der seite, die der graf von poitiers
verteidtgte, allein der tapfere widerstand, den man
ihnen tat, zwang sie, sich wirückzuziehen. diese
unglücklichen vorfälle  schreckten sie nicht ab.
große haufen araber zu pferde schwärmten
beständig um die armee herum, und hoben alle
diejenigen auf, welche es wagten, sich davon zu
entferntn. mit dem damme konnte ä. 
r
 

zit
nicht zu stande kommen. die aegyptier ließen
steine auf die arbeiter gleichsam regnen. mit
dem griechischen feuer glückte es ihnen noch
besser. sie warfen es verschiedene mahl, und
zündeten die türme und gallerien an, so viel mühe
man sich auch gab, diesem unglücke vorzubeugen.
joinville, welcher einmahl in der nacht bei der
dammschanze die wache hatte, giebt uns eine
fürchterliche beschreibung vom griechischen feuer.
,,dieß feuer, sagt er, welches sie auf uns
warfen, war so groß, wie eine tonne, und
schleppte einen langen brennenden schwanz hinter sich.
es machte, indem es durch die luft flog, ein
dem donner ähnliches geprassel, und schien ein
fliegender drache zu sein. das licht, welches
es verbreitete, war so groß, daß man im ganzen
lager, wie am hellen tage sehen konnte.  dies
fürchterliche kunstfeuer verzehrte alles, worauf
es siel, ohne daß man es auslöschen konnte.
der verbrennung der türme und gallerien
ungeachtet gab man doch diesen ungeschickten
entwurf nicht auf. man nahm alles holz, was in
den fahrzeugen befindlich war, und legte neue
werke an. sie hatten das schicksal der ersten,
und alle tapferkeit der franzosen war nicht im
stande, sie vor dem griechischen feuer zu
schützen. dieß letzte unglück verbreitete verzweiflung
im lager und vereitelte alle hoffnung, über den
kanal von achmoun zu kommen. indessen,
daß man sich beratschlagte, ob man nach
damiette zurück gehen wollte, kam der connetable
hymbert de beaujeu zum könige, und meldete
ihm, daß ein beduin b  ihm versprochen  
b  beduin kommt von dem worte be ,
vß
312
ihm eine furt unter der bedingung zu entdecken,
daß man ihm 5oo goldne besans dafür zahlen
sollte. der könig bewilligte ihm dieselben.
nachdem man die furt untersucht hatte, ward
beschlossen, daß der herzog von bourgogne zur
bedeckung des lagers zurückbleiben sollte, da
unterdessen der heil. ludewig und seine drei brüder
die aegypter angreifen wollten.
am 8. febeuar 125o versammelte sich die
ganz  französische cavallerie, die der beduin
führte, mit tages anbruch vor der furt, welche
zwo meilen vom nil entfernt war. man
begab sich hinein. das wasser war tief c  und
die pferde schwammen bis ungefähr an die mitte
des kanals. sobald sie wieder festen fuß
hatten, kamen sie mit leichter mühe an das jenseitige
ufer. verschiedene herren, unter welchen sich
auch jean d orleans befand, ertranken bei diesem
gefährlichen uebergange. unaefähr drerbundert
araber, welche sich eingefunden hatten, um
denselben zu verhindern, wurden ohne schwierigkeit
zerstreuet. der heilige ludewig hatte befohlen,
daß die tempelherren den vortrab der a mee
madhen, und von dem grafen ven arkois mit dem
corps, welches er kommantirte, unterstützt
werden
welches einen bewobner der wiffen bedeutet.
diesen namen führen die herumftreifenden
araber.  
c  joinville und maerizi stimmen darinn überein,
daß der nil damabls am höchsten war, welches
etwas außerordentliches ift; denn um diese
jahrszeit ist das wasser am niedrigsten. man trifft
aber doch einige beispiele davon in der
arabischen geschichte an, und die ueberschwemmung
ist bisweilen einen oder zwees mronate
ausgeblieben.

313
den sollten; als aber dieser prinz die seinde
fliehen sah, konnte er seiner hitze nicht einhalt tun
und eilte auf sie zu. der großmeister der
tempelherrrn sandte einen ritter an ihn ab, ihn zu
bitten, daß er warten möchte, weil es ihm
zukäme, voran zu marschiren. er beschwur den
prinzen, ihn nicht dadurch zu entehren, daß er
ihm einen seiner tapferkeit anvertraueten posten
wegnähme. der graf von artois hörte diese
weise vorstellung an, ohne es zu wagen, darauf
zu antworten. unglücklicher weise war fourcaut
du merle, ein tapferer ritter, welcher den zaum
seines pferdes hielt, taub; und da er nicht
gehöret hatte, was zum prinzen gesagt worden  so
fuhr er fort vorzurücken, und schrie aus allen
  kräften  wohlan, auf sie ein  wohlan,
auf sie ein   als die tempelherren sahen, daß
ibre vorstellungen unnütz waren, glaubten sie,
daß ihre ehre es erfoderte, ihre stelle wieder
einzunehmen. sie gaben also ihren pferden die
sporn, und giengen im galopp auf den seind
loß. erschrocken über diesen unvermuteten
an   griff nahmen die a gyptier an allen seiten die
  flucht, und verließen ihr lager. nachdem die
tapftrn, aber unvorsichtigen ritter alles, was
ihnen widerstand, über den haufen geworfen
hatten, kamen sie zu mansoure an, sprengten eines
der tore ein, und drangen in die stadt. facr
eddin, welcher sich eben im bade befand, hatte
kaum zeit, sich anzukleiden. er sprang auf ein
pferd ohne sattel und zaum und versammelte
einige seiner sklaven, um sich den
hereinstürzenden seinden zu wiedersetzen. er ward durchbohrt,
und siel mit denen die ihn begleiteten. der
angriff geschah mit solcher hitze und die seinde
    wws

314
wurden so schnell in unordnung gebracht und
zerstreuet, daß der graf von artois sich mit den
tempelherren schon in mansoure befand, als ein
teil der truppen noch nicht durch die furt
gegangen war. wenn alle truppen in demselben
augenblicke bei einander gewesen wären, und die
sieger zur rechten zeit hätten unterstützt werden
können  so würde eine völlige niederlage der
seinde erfolgt sein mansoure und vielleicht ganz
aegypten wären der preis davon gewesen.
allein zwischen dem vortrabe und dem rest der
französischen armee war eine entfernung von zwo
meilen. bibars elbon douk dari, ans.
führer der bahariten sklaven ward dieses
fehlers gewähr und nutzte ihn als ein geschickter
general. er versammelte die flüchtlinge wieder
z g den kern der ägyptischen reuterei an sich,
rückte zwischen die stadt und das hauptkorps
der französischen armee, und verhinderte die
gemeinschaft zwischen beiden. indem er sich nun
mit den geteilten truppen herumschlug, und den
heiligen ludewig, den grafen von poitiers und
den grafen von anjou aufhielt, faßten die
aegyptier, durch sein beispiel ermuntert, wieder mut,
und griffen die ritter an, welche sich
unbesonnener weise in die engen gassen von mansoure
gewaget hatten. die einwohner unterstützten sie
aufs beste, und ließen von ihren dächern einen
hagel von steinen auf die seinde herabfallen.
von allen seiten angefallen erlagen die franzosen
unter der uebermacht. zwei dritteile der tem 
pelherren und fast dreihundert ritter kamen das
bei um. der graf von artois siel, nachdem er
wunder der tapferkeit getan hatte, ä 
mitten

 2    w
 
h  ,
3 i5
mitten unter einem haufen todten und fast aller
offiziere, die ihn begleiteten, als ein
unglückliches schlachtopfer seines ungehorsams gegen
seinen könig.
joinville und verschiedene andere tapfert
ritker hatten ihre zuflucht in ein verfallenes haus  
genommen, aus welchem sie sich gegen einen
großen haufen seinde mutig verteldigten. ihrer
tapferkeit ungeachtet konnten sie nicht hoffen,
dem tode zu entgehen. die meisten waren
gefährlich verwundet. in dieser augenscheinlichen
gefahr, sagte erard de severei, welcher einen
säbelhieb über das gesicht bekommen hatte, und
all sein blut verlohr, zu ihnen   ritter, wenn
ihr mich versichert, daß auf mich und meine
nachkommen kein tadel fallen soll; so will ich den
grafen von anjou, den ich unten in der ebene
sehe, um beistand bitten.  alle erteilten
seiner entschließung die größten lobsprüche. er
setzte sich zu pferde, schlug sich durch die
seindlichen geschwader, und kam zum prinzen, welcher,
sobald er seinen bericht gehöret hatte, umkehrte,
und den joinville mit seinen leuten rettete. sie
hatten ihr leben diesem ehrliebenden herrn zu
danken, welcher, dem tode nahe, sie dennoch
fürchtete, die schande, seine kameraden
verlassen zu haben, mit ins grab zu nehmen, ob er
sie gleich nur verließ, um ihnen beistand zu leisten.
die hauptarmee, die der heilige ludewig
kommandirte, rückte in der ebene immer weiter vor,
und hielt die anfälle der ganzen türkischen und
arabischen reuterei auf. der könig ritt ein
schönes pferd, und erschien wie ein held, mitten
unter seinen geschwadern. sein haupt war mit
einem vergoldeten helme bedeckt. in  ,  
   ite
es  
  .

z16
 hatte er einen deutschen degen. alle seine
waffen glänzten. die standhaftigkeit, die er
mitten in dem blutbade bewies, beseelte seine
krieger. die franzosen und aegyptier waren in
elnem solchen gedränge, daß man sich nur der
keule, der streitaxt und des säbels bediente.
indem er nun den kern der seindlichen reuterei
aufhielt, riet ihm jean de valery, sich rechter
hand nach der seite des flusses zu wenden, das
mit der herzog von bourgogne ihm beistand
leisten könnte, und er nicht eingeschlossen werden
möchte. seine generale, die er kommen ließ,
billigten diesen rat, und der offizier, welcher
die orieflame trug, bekam sogleich befehl, sich
nach dem flusse zu wenden. diese bewegung
setzte die vorgerückten truppen in gefahr. kaum
hatte man einige schritte rückwärts gemacht,
als der graf von poitiers, und der herzog von
flandern dem könige sagen ließen, daß sie
verloren wären, wenn er nicht umkehrte und ihnen
zeit gäbe, wieder zu ihm zu stoßen. er machte
halte. in demselben augenblicke meldete ihm
hymbert de beaujeu, daß der graf von artois,
welchen die seinde umringet hätten, sich annoch
in einem hause zu mansoure verteidigte, daß
aber sein tod gewiß wäre, wenn er nicht eiligst
beistand bekäme, marsch, sagte der könig,
ich will euch folgen. im augenblicke verließen
der konnetable, joinville und einige reuter die
übrigen, und eilten nach der stadt. kaum
hatten sie eine viertelmeile zurückgelegt, als ein
großer haufen seinde sich zwischen sie und den
heiligen ludewig warf, und ihn verhinderte,
weiter vorzurücken. als joinville sah, daß es
unmöglich wäre, wieder zum hauptkorps zu stoßen,
ulzd

317
und bis nach mansoure, wo die türken die
oberhand hatten, durchzudringen, tat er dem
konnetable den vorschlag, eine brücke zu
behaupten, die über einen breiten bach
geschlagen war, um die seinde zu hindern, daß sie
den franzosen nicht in den rücken fallen
könnten. himbert de beaujeu nahm diesen
vorschlag an, und sechs reuter setzen sich in
positur, die seinde, die darüber wollten,
aufzuhalten. während der zeit, daß sie die brücke
verteidigten, wurden die verschiedenen korps der
christlichen armee, die getrennt und von den
mahomekanern umzingelt waren, gewaltsam gegen
den kanal getrieben. eine große anzahl reuter,
die alles für verloren hielten, stürzten sich in
denselben hinein; aber ihre pferde, die ermüdet
waren, konnten das jenseitige ufer nicht erreichen.
in einem augenblicke schwamm das wasser voll
waffen und reuter, welche ertranken. der
heilige ludewig sah sein leben in gefahr. seine
truppen hatten ihn verlassen. sechs türken
hatten sein pferd beim zaum, und führten ihn
gefangen fort. diese gefahr benahm ihm den
mut nicht. er sammelte vielmehr alle seine
kräfte, bediente sich seiner vortrefflichen waffen
mit großer geschicklichkeit, und streckte ganz allein
diese sechs seinde zu boden. diese heldentat
hielt die flüchtlinge auf. sie hielten es für eine
schande, einen könig zu verlassen, der sich mit
solcher tapferkeit verteidigte. seine ritter
kamen haufenweise zurück, und als wenn dieß wuns
der der tapferkeit ihnen neuen mut gemacht
hätte, erneuerten sie wütend das gefecht, und
trieben die sieger zurück.
in
    y.
 
318    
indem dieses vorgieng, behauptete joinville
und kotknetable ihren posten. sie sahen den
grafen pierre von bretagne mit blutigem
gtsichte von mansoure mit einem geschwader
ankommen, von welchem die meisten soldaten und
offiziere gefährlich verwundet waren. sie
wurden von den seinden mit dem säbel in der faust
verfolgt. hymbert de beaujeu und seine kleine
truppen eilten ihnen entgegen, und zwangen sie,
von der verfolgung abzulassen. joinville bat
den grafen von soissons, seinen verwandten,
bei ihm zu bleiben, um die brücke zu
verteiden, und die mahometaner zu verhindern, den
ä in den rücken zu fallen. dieser tapfre
itter  .ahm den vorschlag an, und da der
konmetable sah, daß sie entschlossen waren, diesen
wichtigen posten zu behaupten  so machte er sich
auf, um beistand zu holen. pierre de neville,
mit dem beinamen, cajet, vereinigte sich mit
ihnen. diese drei ritter verteidigten mit
gefällter lanze, und mit ihren schilden bedeckt, dies
sen paß gegen alle seinde, welche sich zeigten.
vor ihnen standen zween tapfre männer von
der königlichen leibwache, ramens guillaume
de boon, und jean de gomaches, welche die
seinde auch nicht um einen schritt zum weichen
bringen konnten. die waffen dieser
heldenmütigen krieger steckten voll pseile. pierre de
neville bekam einen schlag mit einer keule auf den
kopf; joinville bekam fünf wunden von
wurfspießen, und sein pferd fünfzehn. indem sie nun
tausend gefahren ausgesetzt waren, sagte der
graf von soisson, welcher nicht wußte, was
farcht war, in scherz zum joinville   
seneschall, wir wollen über das geschrei e
ihs

zi9
belvolks nur lachen; beim haupte gottes   dieß
war sein gewöhnlicher schwur  wir wollen von
diesem tage noch in den zimmern der damen
reden.  dieser zug beweiset, daß die galanterie
jederzeit eine begleiterinn der französischen
tapferkeit war.
. der konnetable hielt den tapfern leuten, die
er zur verteidigung der brücke zurückgelassen
hatte, sein wort. gegen abend führte er ihnen
hilfstruppen zu, und sie trieben die seinde
zurück. sie stießen wieder zum könige, welcher,
so wie seine soldaten, den ganzen tag
gefochten hatte ohne speise zu sich zu nehmen. die
nacht brach ein, und die ermüdeten krieger
zogen sich am beiden seiten zurück. herr von
chatillon kommandirte den nachtrab, und die
französische armee, welche das lager und die
kriegsmaschinen der aegyptier im besitz hatte, brachte die
nacht in demselben zu. sie war in zwei lager
verteilt, von welchem das eine unter dem befehle
des herzogs von bourgogne an der nord  und
das andere an der südseite des kanals lag. von
diesem treffen, in welchem der graf von artois
und eine menge anderer herren umkamen, wäre
die einnahme von mansoure und die gänzliche
niederlage der aegyptier eine folge gewesen,
wenn die ganze französische armee auf einmahl
den angriff getan hätte. die arabischen
schriftsteller räumen dieses ein d , unglücklicher s
 üll
d  macrizi, welcher den feldzug des heiligen
ludewigs sehr gut beschrieben hat, gesteht, daß
monsoure wäre verloren und die mahometaner
gänzlich geschlagen worden, wenn die ganze
französische armee auf einmal, und nicht
truppweise den angriff getan hätte.

32e
aber wurden die befehle des heiligen ludewigs
vernachläßiget, die truppen waren hier und da
zerstreuet, und die geschicklichkeit des bibats
elbon douk dari hinderte sie, sich wieder zu
vereinigen. joinville sagt, er habe unterdessen,
daß er die brücke verteidigte, viele, die sich
sonst ein ansehen gaben, mit verhängtem zügel
fliehen sehen, ohne daß sie sich durch sein zurufen
hätten aufhalten lassen, allein güion de
malvosin, der eine truppe ritter von seiner
verwandschaft bei sich hatte, und der graf peter von
bretagne hätten sich großen ruhm erworben, und
wären von mansoure, wo sie beweise ihres muts
gegeben, mit ehre gekrönt zurück gekommen.
schon frühmorgens an diesem merkwürdigen
tage hatte man eine taube von mansoure
ausfliegen lassen, um die nachricht von dem tode
des facr eddin und der flucht der aegypter
nach groß cairo zu bringen e . dieser brief
versetzte die einwohner in die größte
bestürzungdie flüchtlinge vergrößerten den lerm und die
unruhe. die stadttore waren die ganze nacht
offen um sie aufzunehmen. am folgenden mo
gen überbrachte eine andere taube die nachricht
vom .
   dieser gebrauch, welcher im orient lange for
gedauert hat, ist jetzt abgeschaffet. vor nicht
gar langer zeit bedienten sich die syrischen
kaufleute desselben noch, um ihren corresp 
denten nachricht von der ankunft eines schiffs
zu geben. wenn es im hafen zu alexandr 
ankäm, so ließ man eine taube fliegen, welch
die nachricht in fünf bis sechs stunden nach
aleppo brachte. die kalifen hatten diese schnel 
äcorrespondenz von cairo bis bagdad ein9 
pt.

32l
von dem glücklichen unternehmen bibars, und
der bahariten sklaven. auf die traurigkeit
folgte nun freude. man wünschte einander auf den
gassen glück, und stellte öffentliche
freudenbezeugungen an.    ,
vor sonnenaufgang hatten die seinde bereits
die waffen wieder ergriffen. sie brachen ins
la  ger ein, in der absicht ihre kriegsmaschinen, die
in der gewalt der franzosen waren,
wegzunehmen. der angriff geschah an der seite, die
joinville verteidigte. auf ein geschrei, daß
man die waffen ergreifen möchte, stand er auf;
allein so wenig dieser herr, als die soldaten,
die er kommandirte, konnten wegen ihren vielen
wunden weder helm noch harnisch anlegen.
gleichwohl marschirten sie den seinden entgegen,
welche die vorposten über den haufen geworfen
hatten, und schon im begriffe waren, sich ihrer
wurfmaschinen zu bemächtigen. der heilige
ludewig sandte ihnen eine verstärkung, und man
jagte die aegyptier aus den pallisaden heraus.
in einiger entfernung befanden sich acht wohlbes
waffnete türken hinter einem haufen steine, wo
sie von einem trupp kavallerie unterstützt wurs
den, aufs geratewohl auf das lager schossen,
und viel leute verwundeten. joinville war
entschlossen, sie in der nacht anzugreifen, und ihre
verschanzung zu vernichten. einer seiner priester,
jean de vassei, hatte so viel geduld nicht. er
setzte eine sturmhaube auf, legte einen harnisch
an, verbarg einen breiten säbel unter dem
arme, und gieng auf sie loß. die seinde achteten
wenig auf einen mann, den sie ganz allein
sahen. er näherte sich ihnen nach und nach. als
er nahe bei den türken war, zog er seinen säa
briefe üb. aegypt. 1. t. p bel,
e.
 


322
bel, siel über sie her, hieb tapfer um sich herum,
und jagte sie alle acht in die flucht. diese
mutige tat machte ihn bei der ganzen armee dt.
int.  
tour an schach war indessen in aegypten
angekommen. che geret eddour, die,
vermöge ihres an hülfsmitteln fruchtbaren genies,
bei diesen gefährlichen zeitläuften das
staatsruder in händen behalten hatte, übergab ihm
nunmehr die besorgung der angelegenheiten. der
neue sultan begab sich nach mansoure. er
erschien an der spitze seiner truppen, und zeigte
ihnen den waffenrock des grafen von artois mit
der versicherung, daß es der waffenrock des
königs wäre. ,, tapfre muselmänner setzte er
hinzu, streitet mit verdoppeltem eifer. die seinde
haben ihren anführer verloren. sie werden uns
srer tapferkeit nicht widerstehen können. laßt
uns morgen einen allgemeinen angriff gegen sie
unternehmen. wir wollen in ihr lager
eindringen, und dieser tag müsse der letzte der
franz sen sein.  die truppen beantworteten diese re
de mit lautem freudengeschrei, und setzten sich
in bereitschaft, ihre pflicht gehörig zu tun. der
heilige ludewig bekam durch seine spionen von
dem bevorstehenden angriffe nachricht. er
erteilte befehl, daß jeder befehlshaber seine
bataillons mit tages anbruch hinter der palisade
von pfählen, die man in die erde gestoßen
hatte, um zu verhindern, daß die seindliche
reuterei nicht ins lager eindringen sollte, in gute ord 
nung stellen sollte. sein befehl ward vollzogen
bei sonnenaufgange sah man den sultan, wel
cher ein prächtiges pferd ritt, seine truppen von
kanal von achmoun bis an den fuß in schach ,
ords

323
ordnung stellen. er stellte die reuterei ins
dorderste glied, und das fußvolk hinter derselben.
er verstärkte seine linien im verhältnisse mit den
seinden, die sie vor sich hatten. gegen
mittag waren alle seine truppen zum angriffe bereit;
er ließ also die fahnen entfalten und zum ans
griffe blasen. man hörte ein fürchterliches
getöse der trompeten und heerpauken, und die
ägyptische armee unternahm von allen seiten
den angriff gegen die franzosen.      
der graf von anjou kommandirte im lager
an der seite von mansoure. er ward zuerst
angegriffen. das fußvolk rückte zuerst an, und
nachdem es das griechische feuer abgeworfen
hatte, siel die reuterei ihn an, hieb sich mit dem
säbel in der faust durch und drang in die
verschanzung. der prinz focht zu fuße mitten
unter seinen soldaten; den fast die ganze reuterei
hatte in dem treffen bei mansoure ihre pferde
verloren. die überlegene anzahl der seinde, der
vorteil, den sie dadurch über ihn hatten, daß
sie zu pferde fochten, das fürchterliche
kunstfeuer, dessen sie sich bedienten, brachte seine
bataillons  a unordnung. seiner tapferkeit
ungeachtet war er in gefahr gefangen, oder getödtet zu
werden. diese nachricht ward dem könige
hinterbracht. er eilte mit den reutern, die er noch
übrig,hatte, seinem bruder zu hülfe. er dran
so äf ins gefecht hinein, daß der zaum seine
pferdes von dem griechischen feuer ergriffen ward,
und er selbst gefahr lief von demselben angebrannt
zu werden. die aegyptier konnten dem angriffe
dieses fürsten und seiner heldenmütigen reuter
nicht widerstehen. sie wichen in unordnung
zu        3. 2 rück,

324
rück, und verließen den platz, welchen sie
gewonnen hatte.
nach dem grafen von anjou kamen die
kreuzfahrer, die guid ibelin und sein bruder
baudouin anführten. bei ihnen ständ gautier de
chatillon an der spitze seines geschwaders. diese
beiden haufen, unter welchen sich tapfre ritter
und vortrefliche reuter befanden, wiöerstanden
allen angriffen der seinde, und blieben unbeweglich
auf ihrem posten, ohne einen schritt zurück zu
weichen.     
der großmeister der tempelherren,
guillaume de sonnac, welcher in dem vorigen treffen
den größten teil seiner ritter verloren, hatte
denjenigen teil des lagers, welchen er
verteidigte, mit doppelten palisaden umgeben. die
aegyptier steckten sie in den brand, stürzten durch
die flammen, und griffen ihn wütend an. die
unerschrocknen tempelherrn wurden zwar mit
wurfspießen und pseilen ganz bedeckt, machten
aber sich selbst zu einem undurchdringlichen walle.
ihr großmeister, welcher zu mansoure ein auge
eingebüßet hatte, verlor in diesem gefech  auch
das andere und starb an seiner wunde.
joinville versichert, daß hinter dem platze, wo sie
standen, ein großer raum dermaßen voll
wurfspieße steckte, daß man die erde nicht sehen
konnte.
guion malvoisin, welcher ein bataillon nahe
bei den tempelherren anführte, verteidigte sich
mit solcher tapferkeit, daß die seinde ihm nichts
anhaben konnten. allein dieser tapfre general
wäre von dem griechischen feuer, welches man
auf ihn geworfen hatte, beinahe verbrannt
w9 hen.        

323
der graf wilhelm von flandern stand längst
am flusse hin. er empfing die aegyptier sehr
nachdrücklich, und nachdem er sie rühmlich
zurückgetrieben hatte, rückte er aus der palisaden,
griff sie wütend an, trieb alle diejenigen, die er
vorfand, in die flucht, und tödtete ihrer eine
große anzahl. goutier de la horgue zeigte
seinen mut bei dieser gelegenheit und tat wuns
der der tapfereit.      
der graf von poitiers folgte auf wilhelm
don flandern. er hatte nur fußvolk. die
seinde brachten es in unordnung, drangen ins
lager, bmächtigten sich des prinzen und führten
ihn gefangen hinweg. bei diesem anblicke
erhoben die weiber und metzger ein geschrei,
bewaffneten sich mit beilen, stürzten unter die
sieger, vertrieben sie aus den verschanzungen, und
besreieten den bruder des königs.  
jocerant de brancion, einer der ostapfersten
ritter, die bei der französischen armee waren,
verteidigte denjenigen teil des lagers, welcher
an den kanal stieß. alle seine soldaten waren
zu fuße; er allein war zu pferde. die araber
warfen sie einigemal über den haufen; allein
dieser tapfere general siel die seinde mit dem
säbel in der faust an, brachte sie in unordnung,
und vereinigte seine leute wieder. er wäre ohne
zweifel mit allen, die er anführte, auf dem
platze geblieben, woferne nicht henri de brienne,
welcher sich im lager des herzogs von
bourgogne befand, seine armbrustschützen über den arm
des flusses herüber auf die seinde hätte schießen
lassen, so oft sie den angriff erneuerten.
jocerant de brancion hatte sechs und dreißig
gefechten und treffen beigewohnt, in welchen er  
    wa

82 
mal den sieg davon trug. an diesem tage,
weldher einer der rühmlichsten seines lebens war,
empsieng er sehr viel wunden, an welchen er starb.
die nacht trennte die streitenden parteien,
am folgenden tage versammelte der könig seine
baronen, um sie wegen ihres verlustes zu
trösten, und zur standhaftigkeit zu ermahnen.  ihr
herren, sagte er zu ihnen, laßt uns dem
himmel danken und mut fassen; wir sind über
einen fluß gegangen; wir haben die seinde aus
ihrem lager vertrieben, und haben ohne
reuterei der ganzen macht des sultans von
aegypten widerstand getan.  in der tat verlor
auch tour an schach, den ein so hartnäckiger
widerstand abschreckte, alle hoffnung, die
franzosen in ihrem lager mit gewalt zu bezwingen.
er beschloß also, sie auszuhungern. ihre armee
hatte den genuß aller lebensmittel, die zu
damiette it sammengebracht waren. die kleine
flotte, welche sie auf dem flusse hatten, brachte die
convoys, und unterhielt den ueberfluß aller
dinge bei der armee. der könig von aegypten
urtelte, daß, wenn es ihm gelänge, die
gemeinschaft zwischen dem lager und damiette
abzuschneiden, er diejenigen, die er nicht
überwinden konnte, durch hunger zwingen könnte. er
schritt sogleich zum werke, um dieß vorhaben
auszuführen. er brachte eine große anzahl
fahrzeuge zusammen, ließ sie zerlegen und auf
kameelen nach dem kanale von mehalle bringen.
man verbarg sie an diesem zu einem hinterhalte
geschickten orte.
die kleine französische flotte fuhr ohne
mißkrauen den fuß hinauf, und führte dem lager
woie gewöhnlich, lehensmittel zu. als sich
   k
 
327
 
der insel näherte, wo die galeeren des sultans
verborgen lagen, erschienen die aegyptier
unvermutet, und zeigten sich ihren seinden. sie griffen
dieselben mit wut an, umzingelten sie, tödteten
tnen etwa tausend mann, und nahmen funfzig große
mit lebensmitteln beladene fahrzeuge weg. von
diesem tage an hatten die aegypter die
oberhand auf dem flusse, und die gemeinschaft zwis
schen dem lager und damiette war unterbrochen
es währte nicht lange, daß hungersnot einriß.
krankheiten, die fürchterlichen gefährtinnen
derselben, folgten bald nach. die verwundet ,
welchen es an lebensmitteln fehlte, starben. die
leichname, mit welchen der fluß und kanal an 
gefällt waren, steckten die luft an. es entstand
eine fürchterliche seuche unter der armee. nur
wenige von denen, die davon befallen
 rdentkjuen dem tode. ihr fleisch trocknete en;
ihre haut ward blau und bekam schwarze fles
cken; ihr zahnfleisch schwoll dermaßen auf, daß
es sie hinderte, speisen zu genießen und  n
mußte dieß überflüßige fleisch wegschneiden. die
unglücklichen, die sich diesem verfahren
unterwerfen mußten, erhoben ein klägliches geschrei. so
sah es bei einer armee aus, die bei ihrer än
kunft in äegypten im besten stande war.  die
arabischen schriftsteller stimmen mit dem j n
ville überein, und machen uns ein fürchterliches
gemähde von dem beklagenswürdigen zustande
der franzosen, die mit seinden umzingelt ä
einer fürchterlichen hungersnot und krankheit
ausgesetzt waren.
am 7. märz 1250 machten die fahrzeuge,
die zu damiette noch übrig waren, eine ä
versuch, um der armee l bensmittel w . 
 ..
w

g28
sie wurden sämmtlich genommen. ein einziges,
welches dem grafen von flandern gehörte,
veteidigte sich so tapfer, daß die aegyptier von
demselben abließen, so, daß es im lager ankam,
es meldete die niederlage der beiden flotten,
und die unmöglichkeit, von damiette zufuhr zu
erhalten, weil die seindlichen galeeren die ganze
breite des flusses eingenommen hätten. diese
nachricht machte die franzosen bestürzt, und
vermehrte die uebel, von welchen sie bestürmet
wurden. nach eingezogenem gutachten seiner barone
beschloß der heilige ludewig, seine armee über
die hölzerne brücke, die man zwischen beiden
lagern geschlagen hatte, nach der seite des
herzogs von bourgogne übergehen zu lassen. um
die seinde zu hindern, daß sie sich diese
bewegung nicht zu nutze machen möchten, errichtete
man auf seinen befehl eine mauer in einiger
entfernung von der brückenschanze, und die
truppen defilirten an den seiten. das gepäcke
gieng zuerst ab. der könig und sein korps
folgten demselben. gautier de chatillon führte den
nachtrab. er ward von der ganzen ägyptischen
armee angegriffen. die standhaftigkeit, mit
welcher er sie empsieng, tat ihrer ungestümmen
hitze einhalt. es folgten immer neue seinde,
und ein teil der armee, die zwischen der mauer
und dem kanale hineingedränget, und mit
griechischem feuer und wurfspießen angegriffen ward,
war in gefahr, gänzlich aufgerieben zu werden.
die ungemeine tapferkeit des grafen von anjou
rettete denselben, und trieb die aegyptier zurück.
gottfried vot mussenburg. welcher ihm zur seite
focht, unterschied sich durch heldentaten, und
erwarb sich an diesem tage vorzügliche er;

z29
in dem lager hinter dem kanale von
achmoun waren die franzosen zwar vor dem
seindlichen schwerdte, aber nicht vor der seuche und
hungersnot in sicherheit. der heilige ludewig
war selbigen eben so sehr, als der gemeinste
soldat ausgesetzt. das lager ward täglich ein
weitläuftiger begräbnßplatz, wo der tod seine
schlachtopfer auszeichnete. in diesen traurigen und
schmerzlichen umständen konnte nur ein
waffenstillstand die ueberbleibsel seines heeres retten.
er ließ ihn dem sultan antragen. man
ernannte an beiden seiten bevollmächtigte. der
könig von frankreich erbot sich, damiette
zurückugeben, unter der bedingung, daß man den
rittern von jerusalem die plätze wiedergeben
sollte, die man ihnen in syrien abgenommen hatte,
man konnte nicht einig darüber werden, und die
unterhandlungen wurden abgebrochen. den
franzosen blieb also nur ein einziges rettungsmittel
übrig, nämlich damiette zu erreichen. die
dienstags nacht, den 5. april, ward erwähit, die
flucht zu ergreifen. der könig empfohl seinen
brüdern und den ingenieuren auf das
dringendste, die ankerseile abzuhauen, an welchen die
brücke über den kanal vonachmo unhieng.
nachdem sich die finsterniß über die erde
verbreitet hatte, siengen die truppen an, sich auf den
marsch nach damiette zu begeben. diejenigen,
welche ihrer krankheit wegen nicht gehen oder
reiten konnten, begaben sich in fahrzeuge, und
fuhren den fuß herunter. unter diesen befand
sich auch joinville. der heilige ludewig war zwar
durch die ruhr geschwächt, wollte aber doch seie
ne truppen nicht verlassen, noch mit den ersten
entfliehen; er begab sich vielmehr zum ras 
den

330
ben gautier de chatillon führte. von allen
selnen officieren war geffroi de sergines der
einzige, welcher ihm getreu blieb, und ihn auf
ditsem gefährlichen posten nicht verließ.
mit tages anbruch wurden die aegypter
atwahr, daß die armee ihr lager verlassen hatte  
und eilten sie zu verfolgen. der gemessenen
befehle des heiligen ludewigs ungeachtet waren die
brückenseile doch nicht abgehauen worden. sie
kamen mit leichter mühe hinüber, und die
kavallerie, welche mit verhängtem zügel ritt,
holte die franzosen bei far es cour ein. der
 
nachtrab ward zuerst angegriffen. geffroi de
sergines verteidigte seinen könig mit
bewundernswürdiger unerschrockenheit. er trieb mit großen
streitkolben und schwerdstreichen alle diejenigen
zurück, die sich ihm näherten. er brachte ihn in
ein haus des dorfs, wo er von mühseligkeiten
und krankheit abgemattet, ohnmächtig in die
arme einer bürgersfrau aus paris sank. er
erholte sich wieder und hatte den trost zu
vernehmen, daß ungefähr fünfhundert ritter, die sich
um ihn versammelt hatten, ihn gegen die ganze
macht des sultans auf das tapferste
verteidigten. man focht auf das hitzigste am eingangt
des dorfs. durch den wunsch, einen fürsten
ten sie anbeteten, zu retten f , beseelt verrich 
teten
f  joinville und die arabischen schriftsteller räu 
jenein, daß der könig sich, wenn er mit den
ersten entflohen wäre, nach damiette hatte ä
j können. dies war das klügste, was er t 
jüein dieser großmütige fürs w 
jetaj lje dem seindlichen schwede
nicht ausgesetzt lassen, und sein ät bewog ihn,
den gefährlichsten posten zu wählen.

33
teten die franzosen wunder der tapferkeit, und
machten den seinden den sieg streitig. allein
mitten in dem gedränge der streitenden schrie
ein verräter, namens marcel, mit lauter
stimme  ,,ihr herren ritter ergebt euch, der könig
besiehlt es. bringt ihn durch eure hartnäckigkeit
nicht ums leben.  auf diese worte legten sie
die waffen nieder. der könig, seine brüder
und die ganze armee wurden zu gefangenen
gemacht. indem dieß vorgieng, verteidigte
gautier de chatillon ganz allein eine enge gasse
gegen einen haufen seinde. er war vom kopfe
bis zu den füßen bewaffnet, und ritt ein sehr
gutes pferd. in der hand führte er ein
fürchterliches schwerdt, und wenn die aegyptier sich
sehen ließen, so eilte er ihnen entgegen und rief 
chatillon, ritter, wo sind meine
tapfern streiter   wenn er diejenigen,
die ihm entgegen kamen, über den haufen
geworfen hatte, so wandte er sich um, und siel
andere an, die ihn von hinten angreifen
wollten. er hatte bereits eine große anzahl seinde
erlegt; allein er war von pseilen durchbohrt,
durch arbeit erschöpft, verlor alle sein blut,
sank nieder und man hieb ihm den kopf ab.
der könig und alle gefangene wurden nach
mansoure gebracht. diejenigen, welche zu
schiffe gegangen waren, hatten kein besseres
schicksal. sie sielen den seinden in die hände,
welche einen teil davon im flusse ersäuften,
joinville entgieng dem tode nur durch eine art von
wunderwerk. er war so schwach, daß er sich
kaum auf den füßen erhalten konnte. die
aegyptier wollten ihm den kopf abhauen; aber
ein großmütiger araber hatte mitleiden mit
seimen 
 

332
nem schicksale, schloß ihn in seine arme, und
rief mit lauter stimme  er ist ein vetter
des königs   er ist ein vetter des
könig s  diese worte retteten ihm das leben,
und er ward mit verschiedenen herren nach
ranscure gebracht. dem raoul de wanou,
welcher sich in demselben fahrzeuge befand, waren
in den vorigen gefechten die kniekehlen
abgehauen worden. er konnte nicht auf den füßen
stehen. ein alter araber hatte mitleiden mit
ihm, nahm ihn auf den rücken, und trug ihn
an einen heimlichen ort, so oft er desselben
bemötget war.
tour an schach sandte dem könige und
den gefangenen herren funfzig kleider. sie
legten dieselben an, allein der könig weigerte
sich es zu tun, und sagte trotziglich  er wäre
beierrscher eines eben so großen reichs, als ae,
gypten, und es wäre ihm unanständig, die
kleidung eines andern souverains anzulegen. der
sultan ließ ein großes gastmahl anrichten, und
ihn bitten sich dabei einzustellen; allein der
könig war auch in dieser rücksicht unerbittlich, weil
er wohl sahe, daß die höflichkeiten des sultans
keine andere absicht hätten, als ihn seiner armee
zur schau zu stellen.
die anzahl der gefangenen franzosen belief
sich auf zehn tausend. diese große anzahl setzte
den tour an schach in verlegenheit. dieser
barbarische fürst ließ in jeder nacht drei bis vier
hundert aus dem gefängnisse, und seif eds
din, der grausame vollzieher seiner rache, schlug
allen denen die köpfe ab, welche sich weigerten,
sich zur mahometanischen religion zu bekennen.
pierre

            833
pierre be bretagne ward ernannt, wegen der
befreiung des heiligen ludewigs in
unterhandlungen zu treten. die aegyptier verlangten, daß
man ihnen damiette und alle plätze in syrien
wiedergeben sollte. dieser letzte artikel ward
verworfen; die mahometaner brachen die
conferenzen ab, und wollten nun versuchen, dasjenige,
was aan ihnen abschlug, durch furcht zu erhalr
ten. ein haufen bewaffneter leute mußte in das
haus gehen, in welchem der heilige ludewig
und seine brüder in verwahrung waren, mußten
ihre säbel schwingen und drohen, ihnen die
köpfe abzuhauen. da diese drohungen bei einem
fürsten nichts ausrichteten, dessen geist über
widerwärtigkeiten erhaben war, uud den nichts
bewegen konnte, eine ungerechtigkeit zu begehen 
so sieng man die unterhandlungen wieder an. die
aegyptier forderten 1 oooo goldne besans und
die zurückgabe von damiette für die freiheit
des königs und aller gefangenen. ludewig
sagte, daß er darein willigte, wenn die königin es
genehmigte. als die mahometaner sich
wunderten, daß er dem traktate diese klausel beifügte,
setzte er hinzu  die königinn ist meine
gebiet er inn, und ich kann diesen
schritt ohne ihre einwilligung nicht
t un. tour an schach, welcher darüber
erstaunte, daß der könig eine so ansehnliche
sumä ohne bedenken bewilligte, wollte sich auch das
nsehen der großmut geben, und erklärte, daß
 r in ansehung seines lösegeldes hundert tausend
livres nachließ. als beide teile einig und die
eide an beiden seiten abgelegt waren; erteilte
der sultan befehl, die prinzen und gefangenen
än

334  
in vier große fahrzeuge einzuschiffen, um sie
nach damiette zu bringen.
während der zeit, daß man die artikel
aufsetzte, sah joinville nebst verschiedenen herren,
die man in einem entfernten gezelte verwahrte,
ein haufen junger mit säbeln bewaffneter leute
mit einem greise au ihrer spltze in dasselbe
hinein treten. zufolge der blutigen hinrichtungen,
die in jeder nacht vorgenommen wurden, hielten
sie dieselben für diener des todes, und
glaubten, sie wären verloren. der greis fragte sie
mit ernstem tone, ob sie an einen gott
glaubten, welcher für sie gestorben und auferstanden
wäre. wir glauben an ihn, antworteten sie,
 wohlan denn, versetzte dieser ernstafte mann,
laßt den mut nicht sinken; denn die leiden, die
ihr duldet, gleichen denen nicht, die er für euch
ausgestanden hat. wenn er die macht gehabt
hat, sich selbst wieder zu erwecken  so seid
versichert, daß er euch befreien wird, wenn er es
für ratsam halten wird. mit diesen worten
entfernte sich der greis. diese rede setzte sie in
erstaunen, und belebte aller herzen mit neuer
hoffnung. bald hernach kündigte man ihnen an,
daß der traktat geschlossen wäre, wodurch sie
ihre freiheit wieder bekamen.
tour an schach hatte von  diarbekir
etwa funfzig hofleute mitgebracht, je sein ganzes
vertrauen besaßen. als er den tron
aegyptens bestieg, hatte er den anfang seiner
regierung durch die demütigung der alten diener
seines vaters und durch die erhebung seiner
günstlinge ausgezeichnet. die ersten, welche nach und
nach durch wirkliche dienste zu den großen
würden des staats gelangt waren, wurden
    p

  335
plötzlich beraubt, und die wichtigsten stellen wurden
mit neuen ankömmlingen besetzt. diese
ungerechtigkeit brachte die gemüter der großen und der
armee auf. der junge sultan ließ es mit seiner
schlechten staatsklugheit nicht dabei bewenden.
der tapferkeit der bahariten sklaven hatte
er den sieg bei mansoure und die
niederlage der franzosen zu danken. weit davon ents
fernt, eine schaar von kriegern, die nejm
eddin gezogen hatte, und welche durch ihr
ansehen und ihre tapferkeit fürchterlich war, zu
belohnen und sich durch freigebigkeit geneigt zu
machen, beraubte er dieselben ihrer bedienung, und
ließ sich in seinen reden entfallen, daß er auf
die abschaffung derselben bedacht wäre. der uns
wille war eine frucht von dieser unbesonnenen
aufführung. der haß keimte in den herzen auf,
und die rachbegierde wartete nur auf einen
vorwand, um sich ein genüge zu tun, touran
schach gab bald anlaß dazu, während der..
unterhandlungen hatte er sich nach farescour,
dem schauplatze seines sieges, begeben. er
hatte am ufer des flusses einen hölzernen turm
bauen, und prächtige gezelte errichten lassen, in
welchen er sich aufhielt, und die zurückgabe vou
damiette erwartete. von seinem glücke und den
lobsprüchen seiner schmeichler berauscht, überließ
er sich seinem geschmacke an der schwelgerei,
und hieng allen arten von wollüsten ganz uns
mäßig nach. das gold fließt wie wasser in den
händen eines den ausschweifungen ergebenen
königs. sein aufwand ward ganz unmäßig. um
geld zu seinen vergnügungen zu haben, wagte
er es, von che geret eddour rechenschaft
wegen der schätze seines vaters zu s n und
          yoe

336
droheke ihr mit seinem zorne, wenn sie ihn nicht
schfeunig zufrieden stellte. diese ehrgeizige frau
sah, daß sie verloren wäre, wenn sie dem
trannen nicht zuvorkäme. sie begab sich demnach
zu den anführern der bahariten sklaven, stellte
ihnen die dienste vor, welche sie der monarchie
in den unglücklichen zeiten geleistet, die
gewogenheit, welche sie ihnen stets bezeuget hätte, und
die undankbarkeit des cour an schadh. zum
beschlusse flehte sie dieselben um schutz gegen
elnen könig an, welcher einen unversöhnten haß
auf bes nejm eddin freunde geworfen hatte.
mehr brauchte es nicht, um die bahariten
sklaven zur rache, wohin sie schon ohne dieß geneigt
genug waren, zu reizen. sie versprachen ihr
genugtuung, und sahwuren dem sultan den
tod. nech an demselben tage begab sich
bibars el bond ouk dari, welcher die leute,
die um den sultan waren, gewonnen hatte, in
des sultans gezelt, wo er an der tafel saß,
und tat einen hieb mit einem säbel nach ihm,
welcher ihm den kopf weggenommen, woferne er
ha nicht mit der hand abgewendet hätte. er
verlor aber doch die finger. er entfloh in
größter eile in den turm, welcher am ufer des nils
stand, und schloß die türe zu. die mörder
verfolgten ihn, und die franzosen, welche man
nach damiette brachte, und die hier halte
machen mußten, waren zeugen von einem
schaudervollen auftritte. als die mörder sahen, daß sie
nicht in den turm kommen konnten, legten sie
feuer an denselben. touran schach schrie
vergebens, daß er die regierung niederlegte, und
nur nach diarbekir zurück zu gehen wünscht. man
war taubbei seinem geschrei und bei seinen
kla. .      ger

837
gen. als er von der flamme ganz umgeben war,
stützte er sich vom turm herab; allein er blieb
mit seinem mantel an einem nagel hängen. die
barbaren sielen über ihn her, hieben ihn mit
ihren säbeln in stücken, und warfen ihn bei dem
fahrzeuge, in welchem sich joinville befand, ins
wasser. die ganze ägyptische armee sah diesen
abscheulichen vorfall an, ohne einen einzigen
schritt zu tun, um ihren könig zu retten. so
sehr hatte sein unbesonnenes betragen die
gemüter gegen ihn aufgebracht. auf diese weise kam
der letzte beherrscher aegyptens von der familie
der atoubiten, die salah eddin in aegypten
eingesetzt hatte, elendiglich ums leben.
nach der ermordung des tour an schach
ward die sultaninn che geret eddour zur
köntginn von aegypten ausgerufen. sie ist die
erste sklavin, die während der herrschaft dec
araber in aegypten regierte. diese prinzeßinn
war von türkischer, nach andern aber von
armenischer abkunft. nejm eddin, welcher sie
gekauft hatte, war dermaßen heftig in sie verliebt,
daß er sie niemals verließ, und sogar mit in den
krieg nahm. man prägte in ihrem namen
geld, und der emir azed eddin aibeh, der
turcoman, ward zum obersten befehlshaber der
truppen ernannt.  
die mörder begaben sich in die fahrzeuge, in
  welchen sich die gefangenen franzosen befanden;
derjenige, welcher dem tour an schach den
rest gegeben hatte, und dessen hand noch mit
blut besudelt war, sagte zum heiligen ludewig 
was wirst du mir dafür geben, daß ich dich von
deinem seinde befreiet habe   der könig
antwortete ihm nicht. verschiedene vteser bösewichs
briefe üb. aegypt. 1 t. w  ter

333
ter srrangen mit dem säbel in der faust in
die galeere, in welcher sich joinville nebst
vitlen herrea befand, strrungen ihre säbel und
sagten, daß sie ihnen die köpfe adstlagen
wellten. diese tapfern ritter, welche das
trauerspiel, wobei sie zuschauer gewesen waren, in
schrecken gesetzt hatte, glaubten, daß es um
sie geschehen wäre, und sielen, da sie eben so
fromm, als tapfer waren, auf ihre knite ver
einem bruder vom dreifaltigkeitsorden, und
beuchteten alle miteinander. da ihrer eine große
menge war, und der priester sie nicht alle zugleich
hören konnte  so beichtete guid  mbelin,
connetable von cypern, dem joinville, der mit
bewundernswürdiger naivität zu ihm sagte  ich
spredhe euch los nach der macht, die gott
mir gegeben hat. auf diese weise beichtete
nach der zeit der tödtlich verwundete bayard,
dieser ritter ohne furcht und ohne tadel seinem
schildknappen am fuße einer eiche. diese
herren kamen damit frei, daß sie untereinander in
den schiffsraum geworfen wurden, wo sie, von
krankheit abgemattet, eine grausame nacht in
der erwartung eines noch fürchterlichern
schicksals zubrachten; denn sie glaubten steif und fest,
daß man sie aus diesem finstern loche nur
herauslassen würde, um sie zum tode zu führen.
a bou ali ward ernannt, mit dem könige
von frankreich wegen eines vergleichs
unterhandlung zu pflegen, und nach vielem wortwechsel
wurden die alten bedingungen erneuert. es ward
verabredet, daß der heilige ludewig, ehe er den
nil verließe, 200ooo livres zum lösegeld für
sich und seine untertanen zahlen, daß er das
miette räumen, und den rest der summe zu acra
sn

339
enkrichten sollte. nachdem man an beiden seiten
die eide abgestattet hatte  so befreiete man die
französischen herren aus der harten
gefangenschaft, in welcher sie sich befanden, und ihr
unä ward nochmals durch die hoffnung
gelinerk.
indessen war die nachricht von dem unglücke
des königs und der ganzen armee der königinn
zu ohren gekommen, und hatte sie in die tiefste
traurigkeit versetzt. sie war schwanger, und
diese nachricht ward ihr drei tage vorher, ehe sie
entbunden ward, überbracht. ihre beunruhigte
einbildungskraft brachte ihr den wahn bei, als
wenn die seinde schon vor den toren von
damiette stünden. sie sah dieselben in die stadt
eindringen, und alles mit feuer und schwert
verwüsten. ihre unruhe ward so heftig, daß man
glaubte, sie würde sterben. ein ritter von
ungefähr achtzig jahren vertrat bei ihr die stelle
eines stallmeisters, und verließ sie weder bei
tage, noch bei nacht. diese unglückliche prinzeßinn
erwachte voll schreckens plötzlich aus dem
schlafe, weil sie sich einbildete, daß die barbaren in
ihr zimmer kämen. der alte ritter, welcher ihre
hand hielt, wenn sie schlief, drückte sie darauf,
und sagte zu ihr  madame, befürchten sie nichts,
sie sind in sicherheit. als ihr kurz hernach die
augen wieder zugefallen waren, erwachte sie
nochmals, und erhob ein fürchterliches geschrei.
der erste stallmeister suchte sie nochmals zu
beruhigen. um sich von dieser grausamen unruhe zu
befreien, ließ die königinn jedermann,
ihren hüter ausgenommen, aus ihrem zimmer
gehen. sie siel alsdann auf ihre kniee und
sagte zu ihm   ritter, versprechen sie ä  
  22

z4o
daß sie mir die gnade gewähren wollen, um wel.
che ich sie bitten will.  er versprach es ihr. sie
fuhr darauf fort   ich beschwöre sie bei den
versprechen, welches sie mir eidlich getan haben,
daß sie, wenn die saracenen diese stadt
einnehmen, mir den kopf abschlagen wollen, ehe
dieselben sich meiner bemächtigen.     madame
versetzte der ritter; sein sie versichert, daß ich es
gerne tuu werde. ich hatte schon daran gedacht,
und war entschlossen, ihnen lieber das leben zu
nehmen, als sie in der seinde hände fallen zu
lassen.  diese versicherung beruhigte die
königinn.
an dem auf diesen rührenden auftritt
folgenden tage genaß sie eines sohnes, welchen man
wegen der traurigen umstände in welchen er
geboren ward, jean tristan nannte. an
demselben tage meldete man, daß die genueser und
pisaner, die im französischen solde stunden,
nebst dem gemeinen volke die flucht ergreifen und
damiette verlassen wollten. die königinn ließ
also die voruehmsten unter ihnen vor ihr bette
kommen, und sagte mit tränen in den augen zu
ihnen   meine herren, um gotteswillen, ver 
lassen sie diese stadt nicht. ihr verlust würde
den tod des königs und der ganzen armee nach
sich ziehen. haben sie mitleiden mit diesem
schwächen kinde, welches sie in meinen armen
sehen.  auf die vorstellung der anführer, daß
sie hungers stürben, gab sie befehl, sogleich
alle lebensmittel, die in der stadt zu haben
wären, aufzukaufen, und ließ sie mit dem bedeuten
von sich, daß sie von diesem tage an auf
königliche kosten mit lebensmitteln versehen werden
sollten. auf diese weise rettete diese  
taza

34i
prinzesinn damiette, das letzte hülfsmittel der
franzosen.
nach der ankunft der fahrzeuge, auf welchen
sich der heilige ludewig und die übrigen
gefangenen befanden, bei der brücke von damiette,
ließ der könig die königinn und die
prinzeßinnen zu sich an bord kommen. alle franzosen
verließen die stadt zur bestimmten zeit, und
begaben sich auf verschiedene schiffe. die
aegyptier rückten in die stadt ein. diese barbaren
berauschten sich, und tödteten unmenschlicher
weise die kranken, welche sie nach dem traktate so
lange zu behalten verbunden waren, bis man sie
von acra abholen würde. diese erste untreue
verriet eben keine redliche gesinnungen an
ihrer seite. es war auch in der tat ein
heftiger streit zwischen ihnen entstanden. einige
waren der meinung, daß man den könig und
alle gefangenen ermorden sollte. andere
behaupteten, daß man sie der verabredung gemäß,
entlassen müßte. sie setzten hinzu, daß, wenn sie
auf diese weise ihren eid brächen, die ganze
welt die aegyptier für ein ehrloses volk halten
würde. der streit ward hitzig, und man
brachte einen ganzen tag zu, ehe man einig werden
konnte, wozu man sich entschließen sollte.
während dieser streitigkeiten ließ man die schiffe,
in welchen sich die unglücklichen gefangenenen
befanden, im flusse bis auf eine meile oberhalb
damiette wieder hinauf fahren, und verhehlte
ihnen nicht, daß es geschähe, um ihnen die
köpfe abzuschlagen. endlich zogabeh, der
turcom an, welcher darauf rechnete, die zweimal
hunderttausend livres, die in der stadt acra
bezahlt werden sollten, mit den bahariten
skla  
ven

242
veng  zu fhellen, den säbel, und schwur, daß er
es niemals zugeben würde, daß man auf diese
weise die treue der traktaten verletzte. diese
erklärung machte den streitigkeiten ein ende,
ä man beschloß, die franzosen in freiheit zu
etzen.
während der zeit, daß die aegyptier mit
diesem abscheulichen vorhaben umgiengen, geriet
der heilige ludewig in heftigen zorn gegen einen
herrn, welcher zu ihm sagte, daß man die
aegyptier in der zahlung der versprochenen summe
um zehntausend livres betrogen hätte, und
gebot, sie ihnen nachzuzahlen, ob sie gleich bereits
einem teile ihrer verbindungen zuwider
gehandelt hatten.
nach der erfüllung der verabredeten
bedingungen an beiden seiten gieng der heilige
ludewig mit seinen brüdern und seiner gemahlin im
jahre 125o, eilf monate und einige tage nach
der einnahme von damiette, zu schiffe, um nach
acra zu segeln.
gemal eddin, ein arabischer
geschichtschreiber, macht folgende schilderung vom
heiligen ludewig   dieser fürst war schön von
gestalt. er hatte verstand, eamsieg und
elig  nach dem geständnisse der arabischen
schriftsteller ist es gewiß, daß bloß die furcht, diese
summe, die in der stadt acra ausgezahlet
werden sollte, zu verlieren, den könig und alle
franzosen rettete, und daß diese barbaren,
welche ihre hände mit dem blute des touran
schach befleckt hatten, keines einzigen ihrer
seinde würden verschont haben, wenn ihr
eigennutz es nicht verhindert hätte.
 .

848
religion. seine schönen eigenschaften erwarben
ihm die verehrung der christen, die das
vollkommenste vertrauen auf ihn setzten. er hätte den
händen der aegyptier entgehen können, wenn er
zu pferde, oder zu schiffe die flucht ergriffen
hätte; aber dieser großmütige könig wollte seins
truppen nicht verlassen. 
ich habe die ehre zu sein u. s. w.
savary,
  einie

344
einige zusätze und erläuterungen.
   
s. 4. die katakomben von alexandrien hat
auch   besucht und beschrieben, er glaubt,
daß die übrigen katakomben, deren eingang itzt
den fremden versperrt ist, eben so eingerichtet
sind, etwa die proportion und die
verschiedenheit des felsenlagers ausgenommen. der krumme
gang ist ge bis 40 fuß breit und 225 lang,
und neigt sich sonf gegen die enden; auf beiden
seiten gehen offnungen von 10 bis 12 fuß
hoch und breit, welche straßen vorstellen. eine
von diesen straßen ist noc  aeöffnet; in dieser
and tott keine mumien mehr, aber wohl die
zellen, in welchen sie aestanden hatten. es sind
löcher von6fuß höhe, unten enger, 2o zoll
breit ins gevierte; der zwischenraum oder die
wand7bis 8 zoll breit. bei dieser
selegenheit wagt tott die vermutung, daß die
steine zu den pyramiden wenigstens von memphis
alle in den katakomben gebrochen worden seien;
daß bei jeder veränderung der regierung man
die alten katakomben zugeschlessen und neue
erffnet habe. die aus der öffnung der gebrachten
steine habe man zu der pyramide verwendet,
    welche

345.
welche man nach dem tode des regenten auf die
begräbnisse der unter ihm gestorbenen
untertanen setzte. bei der anzahl und größe der
steine, wie auch bei der höhe der pyramide habe
man eine genaue proportion mit den jahren der
regierung beobachtet, so daß die pyramiden die
chronologie der ägyptischen könige entielten.
die verschiedenen öffnungen unten in den
pyramiden, wie auch den von maillet und
savary beschriebenen brunnen sieht er als einen
geheimen weg an, auf welchem der regent mit
seinen verstorbenen untertanen gemeinschaft
unterhalten sollte.  
s. 85. den amnis trajanus beim
ptolemäus schon danville nach maaßgabe der
stelle des makr ist dem kayser hadrian
zugeschrieben. aber den nach savary davon ganz
verschiedenen kanal, welcher vor fostat ansieng,
und durch cairo bis an das rote meer ging,
hat danville nicht aus dem elmaci n
gekannt. daher weicht seine charte hier sehr von
der des savary ab. er hält den ammis
tra nus für denjenigen kanal, welcher durch
großcairo geht; nach savary aber ist es der
kanal, welcher andertalb meilen unter alt  cairo
anfängt, und bei helioub vorbei geht. doch
war danville über den kanal des hadrian
noch zweifelhaft. einmal möchte er ihn, weil er
nach dem ptolemäus nach heropolis  auf der
linken seite des sees scheib  ging, für den
heutigen kanal khalitz abu meneggi
halten, aber, wenn er wiederum bedachte, daß er
ach dem ptolemäus durch babylon gehen
sollte, so war er mehr geneigt, ihn für den
ka  nal
 
 

346
nal zu halten  welcher durch cairo geht. ein
grund seines zweifels und der verschiedenheit
der meinung zwischen ihm und savary liegt
in der erklärung der worte des ptolemäus,
savary übersetzt sie  entre heliopolis  
babylon coule le fleuve trajan. danville
aber sagt  en le faisant couler , comme
ptol m e le marque, par babylon. die
griechischen worte  3i j  xai baßux vo; r xs   texi vös
rorauö  ge sind offenbar für die erklärung des
danville, und lassen einigen zweifel übrig
über die bestimmung des kanals von
savary, den aber die stelle des makri si zu heben
scheint,  
was nun den ehemaligen kanal, welcher bis
an das rote meer gieng, anbetrift, ein werk
der ptolemäer, so ist ohne zweifel wohl nur
ein einziger von der art gewesen, welcher
nach dem einstimmigen zeugniße der alten der
kanal des ptolemäus hieß. nach dem diodor
nahm er seinen anfang von dem pelusischen arme
des nils. strabo bestimmt seinen anfang
deutlicher, indem er ihn bei phacusa setzt; von da
gieng er in die bittern seen, jetzt der see scheib;
und hieraus bis nach arsinoe am anfange des
roten meers. den kanal vom see bis nach
arsinoe hält danville für das eigentliche werk
der ptolemäer. er hat auch aus einigen stellen
des pl1 nius und dio caßius die mir sehr
wahrscheinliche mutmaßung gezogen, daß schon
zu augustus zeiten dieser kanal nicht mehr im
stande war. ich setze noch hinzu, daß weder
arrianus in seiner beschreibung des roten
meeres, noch ptolemäus dieses kanals ze
 el   

347
erwähnen; welches sie sonst wohl getan haben
würden, da ptolemäus viele weniger
beträchtliche kanäle nennet. danville führt
zwar an, daß nach dem berichte mehrerer
reisenden zwischen suez und dem see scheib
noch einige spuren dieses kanals der ptolemäer
anzutreffen sein; aber der engländer kapper
läugnet auch diese spuren schlechterdings, und
führt außerdem noch gründe an, um die meinung
des danville zu bestätigen, daß von koptos
 jetzt keft  nach berenice oder kosir am roten
meer ehemals blos eine heerstraße mit guten
wasserleitungen versehen, nicht aber ein
schiffbarer kanal gegangen, auch nicht wohl möglich
und brauchbar gewesen sei, der neue kanal,
welchen amru graben ließ, nahm seinen anfang
bei fostat, gieng durch groß cairo, und
endlich in einer entfernung von vier französischen
meilen siel er in den see der pilgrimme
 birket el hadg is . seinen ausflu und ende in
da3 rote meer bestimmt savary nicht weiter,
als daß er sagt, der kanal sei 24 meilen lang
durch den berg mokattam gehauen und geführt
geworden. allem anschein nach war der weg auf
diesem kanal kürzer und ohne die umbiegung des
kanals der ptolemäer. auch dieser kanal kann
nicht lange gangbar gewesen sein, weil er schon
jetzt größtenteils verfallen ist. jedoch will
maill et noch zu anfange dieses jahrhunderts bei
suez spuren davon gefunden haben; und er ist
der einzige von den neuern mir bekannten.
reisenden, welcher dieses kanals erwähnt, so, daß
ich nicht begreife, wie danville ihn hat vors
beigehen können. der zweite kanal, von
welchem maillet spricht, welcher gerade   die
          erz

343
erdenze zwischen dem retben und mittelländisten
meer durch felsen gebauen und ven sue aus  
gangen seon, und defen kein schriftsteter erwärt
haben soll, ist wahrscheinlich der kanal der
pfelemäer. auch von diesem wi2 maillet n ch
spuren gefunden haben. endlich wie auch der
baron tott die spuren von der stelle, wo
die schleußen des ehemaligen kanals der
pt lem5er angelegt waren, bei suez am eisganze
des kanals gefunden h ben, welcher nect fest
übrig ist, und den man nach totts vorstellunz
mit leichter mühe schiffbar machen kann. aber
ich fürchte nur noch, daß man auch wieder tott
einwenden könnte, was karrer erinnert, da
bei sue; nur eine kleine wafferleitung übrig sei,
der 3 eiten man viele in se  großen uns keinen
wüste antreffe. auch ist der schla  san  bereit,
wenn tett aus der beschreibung des diodor
erweisen will, daß die scfleuf n dieses sanas
noch zu diodors zeiten uater cäsar und
august  sammt dem kanal gangbar gewesen seien.
s. 99. den ort halu an nennt
danville holu an. man muß savary und dan  
ville zusammen halten, um die geschichte des
nilmessers  mekias  v llständig zu haben. sa  
vary erzählt aus elmac in blo , daß der
nilmesser ehemals zu haluan stand; danville
aber führt aus murta di an, daß abdelazis,
sehn des mervan, den nilmesser zu haluan,
dem alten memphis gegenüber errichten ließ. in
den ruinen von erment, des alten hermoutis,
hat man ebenfalls einen rilmesser gefunden. nach
diesem bestimmte wahrscheinlich aristides, der
rhetor, den anwuchs des rils in dieser gegend,
phan
    349
auf 3o ellbogen  r xv . bei syene und
elepbantine betrug die höhe nach ihm nur 28. auch
m urtadi bezeugt, bei erwähnung des alten
rilmessers bei der stadt asma, des alten
lotopolis, über hermotis, daß daselbst das maas
kleiner oder kürzer gewesen sei. hieraus schließt
dauville daß die verschiedenheit der angaben
ihren grund nicht in die höhe des anwuchses,
sondern in der verschiedenheit des maaßes habe.
h er odvt nennt allein das maxooxotraov bei
memphis, wo die könige sich aufhielten; und
nach diesem maaße ward der anwuchs des
flusses den provinzen kund getan. die angegebenen
data zeigen hinlänglich die schwierigkeit bei
bestimmung der alten maaße, und wie genau man
auf die gegend achten müsse, von welcher das
maaß vom anwuchse des nils angegeben wird.
s. 220. safra non ist unser saflor, des
linn cartamustinctorius. der nämie kommt
vom arabischen chart m. der saame heißt
arabisch ösfur. es ist der griechen ihr xv xog,
welche, so wie noch jetzt die aegyptier die blätter,
ihn zum gerinnen der milch statt lab brauchten.
die zubereitung der blüte zur färberei lehrt
lquist s. 523. forskäl flora egypt.
p. d
s. 262. die art, wie in aegypten die
hitner in oefen ausgebrütet werden, haben so viele
reisende, und hernach reaumür umständlich
beschrieben, so, daß es hier weiter keiner anmera
kung bedarf. aber einen umstand, wünschte ich
noch berichtiget zu sehen, nemlich die zeit, wenn
man die heutige art, und durch wen sie an die
stelle der alten eingeführt worden ist. die alte
weise

356  
weise war, daß man die eier in gefäße mit
 hühnermist oder taubenmist gefüllt ausbrütete.
dieser erwähnt auch allein aristoteles in
seiner tiergeschichte vi. kap. 2. di odor von
sicilien i. s. 85. plinius x. 54. und
umständlich beschreibt sie eine stelle in der
griechischen sammlung von der landwirtschaft i4. b.
8. kapitel. ein merkwürdiger umstand zur
gechichte der zigeuner, den ich in der neuerlichen
schrift über dieses volk nicht angeführt finde,
ist, daß die zigeuner im temeswarer bannat
noch jetzt ihre eier in pferdemist ausbrüten lassen.
die alte metode war noch zur zeit des kaiser
hadrian üblich; denn dieser sagt in einem briefe
beim vopiskus im leben des saturninus s,
245 nihil iis opto, nisi ut suis pullis
utantur, quos quemadmodum foecundent,
pudet dicere.
s. 28c. die papy pflanze, welche maillet
ganz verkannt hat, ist cyperus papyrus linn.
in aegypten heißt sie jetzt berd. prosper
alpinus de plantis aegypt. c. 36. hat sie
sehr gut und kenntlich abgebildet. die aus dem
strabo angeführte finanzoperation der
römischen generalpächter in aegypten war nur
nachahmung von derjenigen, welche die juden in
palästina mit dem balsambaume angefangen hatten 
es ist traurig, daß noch jetzt in so manchem
großen reiche von europa in diesem fache die
liebhaberei an antiquitäten so stark ist.
einträglcher aber ist sie auch auf alle fälle als die gelehrte
und gewöhnliche liebhaberei.  
s. 295. was savary hier von ein 
gen marmorbrüchen und marmorarten,  
   wm

351
aus die alten denkmäler in aegypten verfertiget
und gebauet sind, anmerkt, ist nur ein kleiner
anfang zu einer oryktographie von aegypten,
wozu auch norden und prosper alpinus
s. 143. mancherlei , forskäl aber nur wenig
gesammtet hat. alle erkläruugen der neuern
kunstkenner, als winkelmann, und
mineralogen von ägyptischem granit, porphyr und
basalt sind so verworren und unbestimmt, daß man
nicht darauf bauen kann. erst müssen alle
nachrichten der alten sorgfältiger gesammlet und
gestellt, und hernach von natur und
sachkundigen an ort und stelle verglichen werden, ehe
man in der kenntniß der ägyptischen
marmorund steinarten zu einer gewißheit gelangen kann.
zu seite 91. note f. und s. 99. zur
ergänzung und berichtigung der nachrichten von
der beschaffenheit der ägyptischen regierung setze
ich hier die stelle aus kappers observations
on te passage to india troug egypt and
a cross te grand desert. london 1783. 4.
welche herr sprengel im auszuge übersetzt
geliefert hat, beiträge zur länder und
völkerkunde 4. band s. 2 i3. kapp er erfuhr es
genug, daß der pascha nicht allemal ein namue und
eitler titel ohne gewalt sei, wie er auch
geglaubt hatte.
,,aegypten wird in 24 provinzen geteilt,
von denen jede durch einen sangiak oder beires
gert wird. der größere teil dieser 24 beis
hält sich zu cairo auf, wo sie sich einmal die
woche, und zuweilen öfter versammlen  welche
versammlung sie den divan nennen. der
sche  

35 
scheik belled ist der präsident der
versamsnung, und ein ausübendes mitglied der
regierung. seine stelle gleicht einigermaßen der des
doge von venedig, nur hat er mehr gewalt;
doch beruht dies auch auf einer mrenge besondrer
umstände, ob er aemlich selbst ein mann von
fähigkeiten und einem festen karakter ist; ob er
durch eine große partei seiner collegen
unterstützt wird, und ob er mit dem pascha in gut ms
vernehmen steht. als ich mich zu cairo aufhielt,
war der schcik belled ein schwacher mann, der
seine sicherheit dem gegenseitigen ehrgeize zweier
beis zu verdanken hatte, die beide um seins
stelle duhlten. der pascha wird von der pforte
von seiten des grossultans abgeschickt; und
wenn es ihm gelingt, zwietracht unter die beis
auszustreuen, und sich heimlich zur stärkern
partei zu schlagen, indem er das ansehn einer
strengen reutralität beobachtet, kann er
zuweilen rehr einfluß als der scheik belied selbst
erangen. in diesem falle aber muß er mit großer
klugheit verfahren; denn sollten seine ränke
entdeckt werden, und seine seinde das uedergewicht
bekommen, so würde er gewiß genötigetrrerden
das land zu räumen. die attset er entfesung
ist ein zug zur karakteristik des schwarzen
eigenmächtigen verfahrens dieser orientalischen
repudlik. sobald nemlich die beis den entschluß
gefaßt haben, den pasta fortzuscicken, wird ein
cataculuk von dem divan nach seinem haus
abgefertigt. dieser nähert sich dem orte, wo der
pasca ßst, und nachdem er silschweigend einen
zipfel des fueteppichs zurückgeschlagen, entfernt
er fit schleunig; er mus aber auch einen
schriftlichen befehl der sich h czn; den er so in der
busen

353
busen steckt, daß ein teil davon deutlich zu
sehn ist. die benennung caraculuk bedeutet
einen schwarzen boten; denn seine kleidung ist
schwarz, und er trägt eine mütze von derselben
farbe. der pascha widersetzt sich niemals diesem
befehle oder winke des divans; denn er weiß,
daß die geringste widerspenstigkeit ihm
wahrscheinlich das leben kosten würde. er begiebt sich
daher ganz rnhig und in möglichster eile nach
bulako, welches ohngefähr2meilen westwärts
von cairo liegt; oder wenn er einen sehr heftigen
haß gegen sich vermutet, geht er auch wohl bis
rosette, und von dort mit der ersten gelegenheit
nach cypern, wo er auf nachrichten von
constantinopel wartet. um den äußern schein der
unterwürfigkeit gegen die pforte beizubehalten,
fertiget der divan einen expressen nach
constantinopel ab, um sich über das betragen des
pascha zu beschweren; und der großsultan, der sein
eignes undermögen kennt, bekümmert sich um die
entsetzung seines pascha aicht weiter, sondern
schickt einen andern an seiner stelle nach cairo.
sehr oft wird dem angeklagten noch eine
geldstrafe aufgelegt. die kinder eines beis erben
weder den stand noch die güter ihrer vaters,
und können auch nicht einmal eine bedienung
erlangen, welche einem bei anständig wäre. es
ist wahr, der divan bestimmt bei dem tode
eimes beis einen teil seines vermögens zum
unterhalt seiner familie; der übrige aber fällt
seinem caschfoder lieutenant  savary und tott
schreiben kia chef  anheim, welcher gewöhnlich
auch in seine stelle einrückt. diese caschifs sind
georgische oder circassische sklaven, welche
der bei sehr jung gekauft und an sohnes statt
briefe üh. aegypt, 1, tl, z mna

854
angenommen hat; und die folglich mit großer
sorgfalt und zärtlichkeit erzogen werden, damit
sie dankbare beschützer seiner verwaisten kinder
sein mögen. 
wenn man hiermit die nachrichten des
maillet  tome ii. p. 30o  vergleicht, so wird
man eine große verschiedenhenheit finden, welche
in den seit dem ende des vorigen jahrhunderts
so häufig erfolgten veränderungen in diesem lande
ihren grund hat. maillet macht von dem
pascha eine vorstellung als von einem despoten,
der durch hülfe und mit unterhaltung der
faktionen unter der miliz alles ausrichten könne,
und über die beis wie sklaven herrsche. die
ursachen der nachher erfolgten veränderungen
wird man aus der erzählung des baron tott
leicht absehn können  tom. ii. s. 2o5 folg. 
welche ich hier übersetzt hersetze, weil sie sich
zugleich auf die begebenheiten des murat bei
bezieht, wovon savary im 23. briefe einen
teil erzählt, und versprochen hat, die folge in
dem zweiten bande nachzuholen. vorher will
ich nur bemerken, daß man mit nutzen hierbei
zu bessern einsicht der ganzen verfassung
vergleichen kann lusign ans geschichte der empörung
des ali bei. leipzig 1784.
 wenn man die von sultan selim
festgesetzte regierung betrachtet, so sollte man
glauben, er habe mit den mameluken mehr
kapitulirt, als sie bezwungen. er ließ die 24 beis,
welche aegypten damals regierten, und suchte nur
ihrem ansehn durch den hinzugesetzten pascha,
als generals gouverneur und vorsitzer des ä 
    m

357
das gegengewicht zu halten. dieses gelang auch,
so lange die pforte ihren bedienten hülfe leisten
konnte; aber bei immer zunehmender schwäche
ist ihr jetzt nichts mehr übrig, als durch ents
zweiung der beis sich gegen sie zu erhalten. so
macht sie sich aber immer neue seinde, und der
pascha hat weiter nichts als den leeren titel, den
die mameluken bisweilen ehren, aber stets den
pascha in einer art von gefangenschaft halten.
der bekannte ali bei hat zu dieser anarchie das
meiste beigetragen, als er den entschluß faßte,
sich unabhängig zu machen. im anfange
vertrieb oder ermordete er alle beis, deren ansehn seinen
absichten zuwider schienen, und nötigte den pascha
alle offne stellen, seinen sklaven zu erteilen.
mouhamet bei stürzte seinen herrn, der ihn zur
würde eines beis erhoben hatte, und maßte sich
dessen gewalt an. seine stelle nahm bald
hernach murat bei ein, welcher sie nach einer
kurzen zeit dem ismael bei überlassen mußte. die
häufigen und blutigen streitigkeiten der
maneluken gleichen mehr einem tun ulte, als einem
kriege. die einwohner von aegypten bleiben
dabei als zuschauer ganz gelassen, ruhig und uns
bekümmert um den ausgang, so leicht es ihnen
sonst auch wäre, dem schwachen und
abergläubigen volke, sich von seinen tyrannen zu befreien,
gleichsam als wenn es nur strassenräuber
wären, die sich über die tbeilung der geplünderten
schätze streiten. jeder bei ernennt als
gouverneur einer provinz einen unter  gouverneur,
welcher kia schef heißt, und gewöhnlich zu der
stelle eines b y gelangt. auch dieser sucht sich
einen anhang unter den mameluken zu machen,
indem er ihnen zu stellen verhilft; und so s
  c

356
die ganze provinz von der willkühr des bei und
den mameluken ab, welche bei jeder revolution
nach cairo zusammeneilen. alle beis wohnen
zu cairo, und ihre sklassen machen ihre ganze
macht aus. durch diese bereiten sie ihre ränke
und streiche vor, und durch diese werden sie
ausgeführt. sobald ein streit entsteht, so sucht jede
partei zuerst das schloß von cairo in seine
gewalt zu bekommen, und die darinne liegenden
mameluken auf ihre seite zu ziehen. die
absicht der eroberung erstreckt sich blos auf den
besitz der stadt cairo, welcher den besitz von ganz
unter aegypten in sich faßt, weil cairo der
mittelpunkt des handels und die quelle der subsistenz für
unter aegypten ist. weil aber cairo wegen
des handels und der lebensmittel von ober  
aegypten abhängt, so ist dies gewöhnlich die
zuflucht der ueberwundenen, wo sie durch
sperrung der schiffart und des handels cairo und
ihre seinde in hungersnot setzen. während
dieser zeit spielt der scheik amman in
oberaegypten eine wichtige rolle; denn beide
parteien buhlen um seinen beistand; die araber
aber in libyen und in arabia peträa machen sich
diese gelegenheit zu nutze und plündern von
allen seiten.  
 nach dem tode des muhamet bei, waren
die beis in zwei parteien getrennt. murat
vereinigte sich mit dem scheik elbelet und einigen
weniger bedeutenden beis; und so übten sie im
stillen ihre tyrannei, während daß ismael,
jußuf und einige andre beis, auf die
gelegenbeit paßten, sich der regierung zu bemächtigen.
ismael aga, ein verschlagener, heimlicher und
tü
z57
tückischer mann, hielt sich dem scheine nach zu
murat bei, und übte unter seinem namen
erpressungen aus. als murat aus der provinz
charkie zurückkam, hörte er, daß einer von
seinen leuten von soliman kiaschef, von der
partei des jußuf bei geprügelt worden war.
diesen ließ murat kommen und ihm prügel mit
zinsen wiedergeben. jußuf verstellte sich und
unterdrückte seinen dadurch beleidigten stolz, so daß
murat, den man sogar in einer art von
triumph zu cairo aufnahm, mit ibrahim sich vöse
lig sicher glaubte und alles ungestraft
unterneh, men zu dürfen meinte. auf einmal rückten den
18ten ismael, jußuf und alle beis und
mameluken von ihrer partei aus der stadt, um sich
des nils und der stadt alt cairo zu
bemächtigen. zugleich ließen sie dem scheik elbelet und
murat andeuten, sie möchten sich gutwillig
unterwerfen, wenn sie nicht durch hunger und die
waffen darzu gezwungen werden wollten. bei
dieser unerwarteten empörung blieb diesen nichts
übrig, als das schloß von cairo einzunehmen.
hier wurden sie von der gegenpartei
eingeschlossen, und versuchten sich durch firmans des
pascha, den sie gefangen hielten, zu verstärken;
aber der pascha schien keine lust zu haben, sie
aus ihrer verlegenheit zu bringen. während der
zeit hatte murat den verdruß zu sehen, daß sein
anhänaer ismael aga , anstatt ihm auf dem
schlosse beizustehn, zu der gegenpartei sammt
dem ihm anvertrauten 8oo zechinen überging.
diese verräterei zwang murat und ibrahim
bald nach ober aegypten zu fliehen, wo sie sich
des orts mines bemächtigten. ismael aga und
soliman kiaschef erhielten die würde eines bei;
  dem

358
dem letztern gab man auch noch obendrein das
haus des murat als eine entschädigung für die
14 tage vorher erhaltenen prügel. zugleich
erfolgte der friede. jußuf bei wollte nun über
die andern beis die ueberhand gewinnen, und
merkte, von stolz geblendet, nicht, daß er bloß
das werkzeug der letzten revolution gewesen war.
aber die beiden ismaels ermordeten ihn in
seinem eignen hause, und bestraften also seinen
uebermut. das nehmliche schicksal traf seine
anhänger, und der neue bei soliman ward
entsetzt. wahrscheinlich hatte man keinen
dauerhaften frieden eher zu hoffen, bis die flüchtlinge
alle vernichtet sein würden. 

 .
      
  
  ..   
   
   
.       
    
     
   
     
 
 
     .  
               
   
 
     
   


            
  
     
 .
         
   
   
   
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
   
 
 
 
 
   
 
 
   
  
 
 
     
 
       
       
 
   
     
   
   
 
 
 
 
 
 
 .  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 



         
                 
      
 
        
       
      
 
  e
a.
       g 
,     z
   
      
. 2
  6
z     z
     
    a y  
 
w
s
k
r 
  , ,
    h
   
 
  v
  l
 
 
 
a
  n.
österreichische
nationalbibliotek  
one
 z11623920x
 







